2. ІНФОРМАЦІЯ ПРО ВИКЛАДАЧА НАЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ПІБ викладача Ткаченко марина Олександрівна
Кафедра вокальної культури і сценічної майстерності вчителя
Посада доцент кафедри вокальної культури і сценічної
майстерності вчителя
Науковий ступінь кандидат педагогічних наук
Вчене звання
Наукові інтереси Професійна педагогіка, сценічна майстерність,
мистецтвознавство, культурологія
Навчальний корпус
Адреса пров. Фан інський, 3
№ кабінету 52
Контактна інформація:
e-mail: marusyatka@ukr.net

3. ПОЛІТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Здобувач зобов’язаний 100 % відвідувати всі заняття (лекційні, практичні), про
відсутність за поважних причин доводити до відома викладача заздалегідь.
Усі пропущені заняття потрібно відпрацювати за заздалегідь обговореним з
методистом або науковим керівником графіком у вигляді: реферату, індивідуального
творчого завдання, проєкту, конспекту, доповіді.
Здобувач зобов’язаний здавати та захищати самостійні роботи та завдання у
визначені терміни, за роботу, яка подається на перевірку викладачеві пізніше
встановленого терміну буде зніматися 10 балів.
Присутність здобувача на модульному та підсумковому контролях є обов’язковою.
Здобувач повинен регулярно переглядати літературу, відео матеріали, відвідувати
наукові публічні виступи, брати участь у наукових семінарах, конференціях.
Обов’язковою умовою є дотримування положення про академічну доброчесність
ХНПУ імені Г.С.Сковороди.
URL: http://hnpu.edu.ua/sites/default/files/files/buhgalteria/polozhennya.pdf (виявлення ознак
академічної не доброчесності в письмовій роботі студента є підставою для її не
зарахування викладачем, незалежно від масштабів плагіату чи обману).
Здобувач успішно навчається, якщо послідовно набирає кредити, необхідні для
здобуття бажаного ступеня. Для цього потрібно, щоб накопичувальний бал був не нижче,
ніж 60 балів. Якщо накопичувальний бал нижче 60 балів, здобувач вважається
неуспішним і може бути відрахований відповідно до "Положення про організацію
освітнього процесу в Харківському національному педагогічному університеті імені Г.С.
Сковороди ( у новій редакції)". URL:
http://smc.hnpu.edu.ua/files/Polozhennya/17_Polozhennya_osvintiy_protses_HNPU_2016.pdf.).

4. ПРЕРЕКВІЗИТИ І ПОСТРЕКВІЗИТИ
Пререквізити:
1. Українська мова (за професійним спрямуванням)–1 курс, 1 семестр
2.Основи наукових досліджень- 2-й курс, 3, 4-й семестри
3. Методологія наукових досліджень в галузі мистецтва – 2 курс («магістр»), 3-й семестр
Постреквізити:
практика є етапом оволодіння практичної складовоїпрофесійної підготовки і готує
здобувачів до написання наукового дослідження магістратасамостійної дослідницької
роботи
5. ХАРАКТЕРИСТИКА ПРАКТИКИ
Призначення «Науково-дослідної практики» зорієнтовано на загальне уявлення про
методологію наукової творчості, здобуття досвідув організації власної дослідницької
діяльності, у використанні методів наукового пізнання та застосуванні логічних законів і
правил; ознайомленні з методикою проведення науково-дослідної роботи в умовах
сучасного ЗВО.
Мета вивчення «Науково-дослідної практики» – набуття здобувачами -
магістрантами досвіду самостійної науково-дослідної роботи та опрацювання методики її
проведення, поглиблення теоретичних знань у сфері дизайну, підбір фактичного матеріалу
для написання випускної наукової магістерської роботи, формування вмінь і навичок
опрацювання наукових та інформаційних джерел.
Завдання «Науково-дослідної практики»:
• вивчення базових та допоміжних джерел за обраною науковою проблемою,
пов’язаною зі спеціалізацією кафедри (дизайну) відповідно до наукової проблеми
дослідження щодо майбутнього наукового дослідження магістра;
• визначення стану розробки питань обраної наукової проблеми у вітчизняній та
іноземній літературі;
• ознайомлення із структурою, науковою проблематикою та результатами наукової
роботи ЗВО та їх провідних спеціалістів щодо обраного напряму досліджень;
• визначення структури та основних завдань наукового дослідження магістра;
• оволодіння методикою обробки та аналізу теоретичних, методологічних та
практичних даних;
• апробація основних теоретичних та практичних рекомендацій магістерської роботи
(у формі виступів на конференціях, написанні наукових статей, рекомендацій тощо).

ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ
«Науково-дослідної практики»
(назва)
Сформовані Результати навчання за
Методи оцінювання Методи навчання
компетентності дисципліною
ЗК1.Здатність генерувати ПРН1. Генерувати ідеї Поточний контроль, За характером
нові ідеї (креативність); для вироблення ( здійснюється для пізнавальної
ЗК4.Здатність працювати в креативних дизайн- визначення рівня діяльності:
міжнародному пропозицій, наукове сформованості пояснювально-
професійному середовищі; творче мислення задля окремої навички або ілюстративні,
ЗК6.Здатність діяти вибудовування якісної та вміння у вирішенні репродуктивні,
соціально відповідально та розгалужену систему конкретних За джерелом
свідомо; комунікацій, дослідницьких знань: словесні
ЗК7.Здатність до застосовувати основні завдань під час (пояснення
організації та проведення концепції візуальної проходження викладача, бесіда),
комплексних теоретичних комунікації у мистецькій практики); самостійна робота
та експериментальних та культурній сферах; підсумковийконтроль з використанням
досліджень в галузі ПРН2.Розробляти (реалізується після друкованих
дослідно-проектної та науково-обґрунтовану виконання підручників,
мистецько-творчої концепцію для магістрантом усіх навчальних
діяльності, які приводять розв’язання фахової завдань відповідно посібників,
до отримання проблеми; до плану практики) можливостей
інноваційних проектних ПРН4.Представляти мережі Інтернет),
рішень; результати діяльності у наочні
СК2. Володіння науковому та (спостереження,
методикою проведення професійному середовищі демонстрація,
проектного аналізу усіх в Україні та поза її метод ілюстрації),
впливових чинників і межами; Методи
складових проектування та ПРН8. Формулювати емоційного
формування авторської авторську концепцію стимулювання:
концепції проекту; проекту, науково створення ситуації
СК3. Здатність розуміти і обґрунтовувати основні її успіху, заохочення,
використовувати положення; наведення
причинно-наслідкові ПРН10. Критично життєвих
зв'язки у розвитку дизайну опрацьовувати художньо- прикладів.
і сучасних видів мистецтв. проектний доробок Методи
СК5. Володіння українських і зарубіжних мотивації:
теоретичними й фахівців, застосовувати пред’явлення
методичними основами сучасні методики та вимог,
навчання та фахової технології наукового оперативний
підготовки дизайнерів у аналізу для формування контроль.
синтезі із практичним авторської концепції.
застосуванням отриманих
знань при організації
навчального процесу;
планування власної
науково-педагогічної
діяльності.
СК13.Володіти культурою
усної та письмової мови,

професійною
термінологією
6. ЗМІСТ ПРАКТИКИ
РОЗПОДІЛ ГОДИН/ТЕМ ЗА ВИДАМИ ЗАНЯТЬ
Форми організації навчання в
годинах
№
Назва теми/розділу дисципліни
з/п
їіцкеЛ
інчиткарП
яттяназ
ікьсранімеС )інчиткарп(
яттяназ
іньлаудівиднІ
анйітсомаС
атобор
огоьсУ
Модуль 1.Тема1.1. Організація науково-
1. дослідницької діяльності магістра. 1/0,5 5/5 8/8,5 14/14
Тема 1.2. Опанування інформаційними
2. 1/0,5 10/10 16/16,5 27/27
джерелами.
Модуль 2.Тема 2.1. Обробка наукових матеріалів
3. 1/0,5 20/20 18/18,5 39/39
за темою магістерського дослідження.
Тема 2.2. Підготовка матеріалів наукового
4. 1/0,5 21/21 18/18,5 40/40
дослідження магістрів до публікації.
Модуль 3.Тема 3.1. Оприлюднення результатів
5. наукового дослідження магістра. 1/0,5 14/13 15/14 30/27,5
Тема 3.2. Оформлення звітної документації.
6. 1/0,5 14/18 15/14 30/32,5
Усього 180/18
6/3 84/87 90/90
0
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ЛЕКЦІЙ
Форма
№
Кількість проведення Завдання для студентів
з/ Назва теми лекції
годин (оглядові, до лекції
п
проблемна)
Тема1.1. Організація науково-дослідницької вступна Прочитати основну
діяльності магістра. літературу та з’ясувати
1. 1/0,5
сутність основних
понять
Тема 1.2. Опанування інформаційними оглядова Прочитати основну
джерелами. літературу та з’ясувати
2. 1/0,5
сутність основних
понять
Тема 2.1. Обробка наукових матеріалів за оглядова Зробити порівняльний
3. 1/0,5
темою магістерського дослідження. аналіз основних понять

Тема 2.2. Підготовка матеріалів наукового оглядова Ознайомитися із
4. дослідження магістрів до публікації. 1/0,5 науковими доробками
наукових керівників
Тема 3.1. Оприлюднення результатів оглядова Проаналізувати
наукового дослідження магістра. понятійний апарат
5. 1/0,5
наукового дослідження
колеги-магістранта
Тема 3.2. Оформлення звітної документації. оглядова Проаналізувати перелік
6. 1/0,5
звітної документації
Усього 6/3
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН СЕМІНАРСЬКИХ/ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
Кількі
№ Форма Завдання для студентів
Назва теми заняття сть
з/п проведення до заняття
годин
Тема1.1. Організація науково-дослідницької 5/5 обговорення Прочитати основну
діяльності магістра. літературу та з’ясувати
1.
сутність основних
понять
Тема 1.2. Опанування інформаційними 10/10 обговорення Надати список
2. джерелами. використаних джерел
наукового дослідження
Тема 2.1. Обробка наукових матеріалів за 20/20 обговорення Надати визначення
темою магістерського дослідження. основних понять та
3.
термінів дослідження
різних авторів
Тема 2.2. Підготовка матеріалів наукового 21/21 обговорення Ознайомитися із
дослідження магістрів до публікації. кадровим складом
4.
кафедри
Тема 3.1. Оприлюднення результатів Підготувати анотацію до
5. 14/13 обговорення
наукового дослідження магістра. наукового дослідження
Тема 3.2. Оформлення звітної документації. Проаналізувати наукові
доробкипрофесорсько-
6. 19/18 обговорення
викладацького складу
кафедри «Дизайн»
Усього:
84/87
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ІНДИВІДУАЛЬНИХ ЗАНЯТЬ
(Індивідуальні заняття не передбачено)
7. КОНТРОЛЬ І ОЦІНКА РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ
Розподіл балів, які отримують студенти
Модуль 1. - 20 балів
Модуль 2. - 20 балів
Модуль 3.- 20 балів
Всього: 60 балів
Іспит – 40 балів

Рейтинг-план дисципліни
Підсумковий
екзамен
Поточний контроль та самостійна робота Сума
(підсумкова
конференція)
max
Модуль 1 Модуль 2 Модуль 3 100
40 балів
Т1.1. Т1.2. Т 2.1. Т 2.2. Т 3.1. Т 3.2.
10 10 10 10 10 10
Графік виконання завдань
Відповідно плану-розкладу проходження практики здобувач вищої освіти повинен
виконувати завдання для підготовки до практичних (семінарських) занять, самостійної
роботи, поточного контролю та іспиту.
7.1. ВИДИ КОНТРОЛЮ
Для оцінки знань здобувачів використовується модульний та підсумковий
контроль.
7.2. ФОРМИ КОНТРОЛЮ
Індивідуальне та групове опитування, обговорення результатів проходження
практики, перевірка документації, відео-презентація результатів.
7.3. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧІВ
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ ЗДОБУВАЧІВ ЗА СИСТЕМОЮ ECTS
Рейтингова Оцінка за стобальною
Значення оцінки
оцінка шкалою
Відмінно – відмінний рівень знань (умінь)
Здобувач отримує, якщо вільно володіє
змістом роботи, яка проводилася на
практиці, чітко розуміє сутність обраної
наукової проблеми та володіє здобутками
науки у цій царині; виявляє повні знання
щодо відповідного матеріалу (об’єкту,
предмету, методів дослідження тощо), має
A 90 – 100 балів публікації з обраної проблематики; вміє
відповідати на проблемні питання,
пов'язані із змістом роботи науково-
педагогічних кадрів.
Магістрант виступає з повідомленням на
підсумковій конференції з науково-
дослідної практики. Повідомлення
супроводжується мультимедійною
презентацією. Повідомлення відповідає

темі, змістовне, має логічну структуру.
Магістрант обґрунтовано й переконливо
відповідає на запитання членів комісії.
У процесі здійснення науково-
дослідницької роботи магістрант
самостійно добирає дослідницькі
методики, пропонує власні модифікації.
Переконливо аргументує свої думки,
Магістрант демонструє вміння аналізувати
та узагальнювати зібраний дослідницький
матеріал. Стаття за результатами
дослідження відповідає вимогам. Матеріал
викладено логічно, висновки самостійні,
аргументовані, переконливі та
відповідають завданням. Стиль статті
науковий, текст не вимагає редагування.
Магістрант демонструє вміння адекватно
оцінити відповідність змісту наукової
роботи її темі, глибину й повноту
висвітлення проблеми. Визначає наявність
чи відсутність логічності структури
роботи, логіки викладу. Адекватно оцінює
рівень самостійності й творчості
рецензованої роботи. Знає всі вимоги до
оформлення наукових робіт.
Текст рецензії науковий, цілісний,
науковий і не вимагає редагування. Аналіз
викладено логічно. Висновки й оцінки
адекватні, аргументовані, переконливі.
Дуже добре – достатньо високий рівень
знань (умінь)
Здобувач отримує якщо немає
відповідності хоча б одному з пунктів,
зазначених вище, або якщо:при розкритті
змісту питання в цілому правильно за
зазначеними вимогами зроблені значні
помилки під час визначення терміну
прийняття чи назви змісту в цілому
правильно зазначеного інструктивного
матеріалу.
Магістрант виступає з повідомленням на
підсумковій конференції з науково-
педагогічної практики. Мультимедійний
B 82-89 балів супровід повідомлення відсутній.
Повідомлення відповідає темі, має логічну
структуру. Магістрант упевнено
відповідає на запитання членів комісії.
Магістрант самостійно добирає готові
засоби для проведення дослідження, має
декілька варіантів діагностичних методик,
відбирає кращий. Аргументує свої думки,
хоча не завжди переконливо.
Представлення результатів проведеного
дослідження має описовий характер.
Самостійні висновки відсутні. Текст статті
цілісний і логічний, але вимагає певного
редагування.
Магістрант у цілому адекватно оцінює

відповідність змісту наукової роботи її
темі, але відчуває утруднення в визначенні
глибини й повноти розкриття проблеми.
Не завжди помічає порушення логіки
викладу. У більшості випадків адекватно
оцінює рівень самостійності й творчості
рецензованої роботи. Знає основні вимоги
до оформлення наукових робіт. Текст
рецензії достатньо аналітичний, логічний,
містить достатню кількість наукових
термінів. Висновки й оцінки обґрунтовані.
Добре – в цілому добрий рівень знань
(умінь)
Здобувач отримує за розуміння та
відтворення понять на достатньому рівні з
незначними помилками; добре володіє
навчальним матеріалом, застосовує знання
на практиці; узагальнює і систематизує
C 74-81 балів
навчальну інформацію, але допускає
незначні огріхи у порівняннях,
формулюванні висновків, застосуванні
теоретичних знань на практиці за зразком
самостійно виконує практичні завдання,
передбачені програмою; має стійкі
навички виконання завдання з практики
Задовільно – посередній рівень знань
(умінь)
Мали місце поодинокі порушення
трудової дисципліни під час проходження
науково-дослідноїпрактики.
Мають місце порушення вимог до
оформлення документації чи не дотримано
обумовлених термінів подання звітної
документації.
Магістрант виступає з повідомленням на
підсумковій конференції з науково-
дослідної практики. Мультимедійний
супровід повідомлення відсутній.
Повідомлення поверхове. Магістрант
достатньо впевнено, але не повно
відповідає на запитання членів комісії.
D 69-73 балів Магістрант самостійно добирає готові
засоби для проведення дослідження.
Пропонує ідеї, але без переконливого
обґрунтування. Представлення результатів
проведеного дослідження має описовий
характер. Висновки відсутні. Текст статті
цілісний, але вимагає суттєвого
редагування.
Магістрант не завжди адекватно оцінює
відповідність змісту наукової роботи її
темі, глибину й повноту розкриття
проблеми. Відчуває утруднення в
визначенні рівня самостійності й творчості
рецензованої роботи. Часто не помічає
порушення логіки викладу. Знає окремі
вимоги до оформлення наукових робіт.
Текст рецензії описовий, фрагментарний.

Магістрант використовує мало наукових
термінів. Висновки й оцінки поверхові,
слабко обґрунтовані.
Достатньо – мінімально можливий
допустимий рівень балів знань (умінь)
Здобувач отримує за розуміння та
відтворення понять на рівні нижчому за
середній із значними помилками; має
фрагментарні знання (менше половини)
E 60-68 балів
при незначному загальному обсязі
навчального матеріалу; відсутні
сформовані уміння та навички; під час
відповіді допущено суттєві помилки
планує та виконує частину завдання за
допомогою викладача
Магістрант добирає готові діагностичні
матеріали для проведення досліджень
лише з запропонованого переліку.
Намагається аргументувати свою думку,
але не переконливо.
Стиль статті описовий. Текст
фрагментарний, вимагає суттєвого
редагування. Мають місце текстові
запозичення без посилань на джерело.
Висновки відсутні.
Магістрант відчуває значні утруднення в
FX 35-59 балів процесі рецензування наукових робіт.
Може в цілому правильно оцінити
відповідність змісту роботи її темі, але не
здатний визначити ступінь глибини й
повноти розкриття проблеми,
самостійність і творчість виконавця. Не
помічає порушень логіки викладу. Знає
окремі вимоги до оформлення наукових
робіт.Текст рецензії описовий,
фрагментарний. Магістрант практично не
використовує наукові терміни. Висновки й
оцінки поверхові, часто хибні
Незадовільно з обов’язковим повторним
проходженням практики – магістрант
отримує, якщо не з’явився на практику.
F 1-34 балів Магістрант не здатен проводити науково-
дослідницьку роботу, не розуміє її
сутність та призначення як складника
професійної педагогічної діяльності.
8. САМОСТІЙНА РОБОТА
Критері
ї
№ Графік
Назва теми/розділу Опис завдання оцінюва
з/п консультацій
ння
в балах
Модуль 1. Організаційні засади та теоретичні основи наукового дослідження магістра
1. Тема 1.1. Організація науково- Опрацювати літературу; 0,5-2 понеділок

дослідницької діяльності магістра проаналізувати головні бали 15.00,
наукові завдання за каб.52
напрямом робіт ЗВО т пров.
кафедри; інноваційні Фанінський,3
підходи, які
реалізуються у
практичній діяльності
2. Тема 1.2. Опанування Проаналізувати та 0,5-2 середа
інформаційними джерелами узагальнюють бали 15.00,
Опрацювати літературу; літературні джерел за каб.52
темою випускної пров.
роботи освітнього рівня Фанінський,3
«магістр»
Модуль 2. Практично-дослідницька діяльність магістра
3. Тема 2.1. Обробка наукових здійснити 0,5-2 понеділок
матеріалів за темою магістерського систематизацію бали 15.00,
дослідження. теоретичних знань для каб.52
якісного виконання пров.
поставленої у темі Фанінський,3
випускної роботи
освітнього рівня
«магістр» науково-
практичного завдання;
4. Тема 2.2. Підготовка матеріалів здійснити підготовку 0,5-2 середа
наукового дослідження магістрів до наукової статті до бали 15.00,
публікації. друку; каб.52
підготувати доповідь і пров.
виступ на методичних Фанінський,3
семінарах, наукових
конференціях за темою
статті
Модуль 3. Звіт-презентація результатів науково-дослідної практики магістра
5. Тема 3.1. Оприлюднення результатів Надатипонятійний 0,5-2 понеділок
наукового дослідження магістра. апарат обраного бали 15.00,
наукового дослідження каб.52
пров.
Фанінський,3
6. Тема 3.2. Оформлення звітної Проаналізувати 0,5-2 середа
документації. готовність звітної бали 15.00,
документації колеги- каб.52
магістранта пров.
Фанінський,3

9. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
9.1. БАЗОВА
1. Лузан П.Г.Основи науково-педагогічних досліджень : навчальний посібник /
Лузан П.Г., Сопівник І.В., Виговська С.В. – 3-є вид. доповнене. – К. : НАКККіМ, 2011. –
314 с.
2. Педагогічний експеримент : навчальний посібник для студентів
педагогічних вузів / Євдокимов В.І., Агапова Т.П., Гавриш І.В., Олійник Т.О. / Харк. держ.
пед. ун-т ім. Г.С.Сковороди. – Харків : ОВС, 2001. – 148 с.
3. Методичні засади практичної підготовки студентів. Методичний посібник
для бакалаврів, спеціалістів та магістрів денної та заочної форми навчання /Волчукова
В.М.- Харків: ХНПУ імені Г.С. Сковороди, 2016.-112с.
4. Ковальчук В. В. Основи наукових досліджень: Навчальний посібник. – К.:
ВД "Професіонал". – 2004. – 206 с.
5. Крушельницька О.В. Методологія та організація наукових досліджень: Навч.
посібник. – К.: Кондор. – 2006. – 206 с.
6. Шейко В.М., Кушнаренко Н.М. Організація та методика науково–
дослідницької діяльності: Підручник. –К.:3нання–Прес. – 2003.
7. Гончаренко С. Методологічні особливості наукових поглядів на
педагогічний процес / Семен Гончаренко, Василь Кушнір, ГригорійКушнір // Шлях освіти.
— 2008. — № 4. — С. 2–10.
8. Лузан П. Г. Основи науково-педагогічних досліджень : навч. посіб. / Лузан
П. Г., Сопівник І. В., Виговська С. В. — 3-є вид. доповнене. — К. : НАКККіМ, 2011. —
314 с.
9. Прокопенко І. Ф. Інноваційні технології підготовки вчителів в умовах
євроінтеграції / І. Ф. Прокопенко // Теорія і практика управління соціальними системами :
філософія, психологія, педагогіка, соціологія : наук.-практ. журн. / гол. ред. Романовський
О. Г. ; Харків. держ. політехн. ун-т, Харк. нац. пед. ун-т ім. Г. С. Сковороди, Укр. інж.-пед.
акад. — Харків : [б. в.], 2013. — № 2. — С. 81–85.
10. Стратегія реформування вищої освіти в Україні до 2020 року: Проект
[Електронний ресурс / МОН України. — Режим доступу: http://mon.gov.ua/ua/pr-
viddil/1312/1390288033/1415795124/
9.2. ДОПОМІЖНА
1. Краєвський В. В. Методологія наукового дослідження: посібник для
студентів та аспірантів гуманітарних університетів / В. В. Краєвський. – СПб.: СПб. ГУП,
2001. – 144 с.
2. Лукашевич В. К. Философия и методология науки : учеб.пособие / В. К.
Лукашевич. – МН. :Совр.шк., 2006. – 320 с.
3. Основи наукових досліджень: навч. посібник для студентів економічних
спеціальностей / за ред. В.С. Марцина. – Л. :Ромус-Поліграф, 2002. – 128 с. 14. Основы
научных исследований: учеб.для технических вузов / под ред. В. И. Кругова, В. В. Попова.
– М. :Высш. шк., 1989. – 400 с. 15.
4. Папковская П. Я. Методология научных исследований: курс лекций / П. Я.
Папковская. – Мн. : ООО «Информпресс», 2002. – 176 с. 16.
5. Пащенко В. М. Методологія та методи наукових досліджень : навч. посібник
/ В. М. Пащенко. – Ніжин :ТОВ «Видавництво «Аспект-Поліграф», 2010. – 232 с.

6. Пилипчук М. І., Григор’єв А. С., Шостак В. В. Основи наукових досліджень:
підручник / М. І. Пилипчук, А. С. Григор’єв, В. В. Шостак. – К. : Знання, 2007. – 270 с.
7. Пілюшенко В. Л., Шкрабак І. В., Словенко Е. І. Наукове дослідження:
організація, методологія, інформаційне забезпечення : навч. посібник / В. Л. Пілюшенко, І.
В. Шкрабак., Е. І. Словенко. – Київ : Лібра, 2004. – 344 с.
8. 20. Стеченко Д. М., Чмир О. С. Методологія наукових досліджень :
підручник / Д. М. Стеченко, О. С. Чмир. – К. :Знання, 2005. – 309 с.
9. 21. Цехмістрова Г. С. Основи наукових досліджень : навч. посібник / Г. С.
Цехмістрова. – Київ : Видавничій Дім “Слово”, 2004. – 240 с.
10. МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ НАВЧАЛЬНОЇ
ДИСЦИПЛІНИ/МОДУЛЯ
Аудіо та відеоапаратура, спеціалізована зала (кабінет), проектор,Wi-Fi, мережа
Інтернет