 ОСНОВИ ДИЗАЙНУ
Силабус навчальної дисципліни




ОП "Ілюстрація та медіадизайн",
1 курс, 1 семестр, 2024–2025 навчальний рік




Викладач: Коровай Любов Миколаївна
 Email: lebidjkorovay@gmail.com
 Телефон: +38 067 388 0245




Львів—2024
  Обсяг навчальної дисципліни:


  Кількість кредитів ECTS на семестр                          3

  Вид заняття
                                                 Загальна кількість       годин
                                                       (всього 60)


  лекції                                                     20


  практичні заняття                                          40


  Самостійна робота студента                                 30




 АНОТАЦІЯ КУРСУ

 Курс сприяє засвоєнню базових композиційних проблем,
найпростішого аналізу, відбору і організації простих геометричних
форм на площині.

 Програма містить лекційну і практичну частину, основою якої є практична робота.
Основне завдання полягає у знаходженні гармонійного балансу та пропорційності
елементів, співставлених між собою, та форматом площини, організації
композиційної єдності. Важливим є відчуття пропорцій, рівноваги, співвідношення
величин і мас.

  Другий етап програми містить в собі проблеми кольорових співвідношень
(основи кольорознавства). Тематичні завдання курсу є актуальними і
охоплюють проблеми і методи поєднання з іншими дисциплінами, де є
важливими знання композиційних принципів і володіння різноманітними
практичними навичками та засобами.

ОПИС КУРСУ



  Формат викладання дисципліни «Основи дизайну» передбачає наше з вами живе
спілкування, практичні студії в аудиторії та самостійну роботу. Онлайн навчання може
розпочатись тільки за особливих умов про які вас повідомить викладач. Також у нас із вами
будуть лекційні заняття. Ми обговорюватимемо архівні роботи кафедри відносно кожної із
тем курсу, тому ваша активність та аналіз є важливим елементом навчання. В рамках кожної
із тем ми робитимемо практичні заняття в аудиторії, якщо відведеного часу на парі вам не
вистачає тоді завершення завдання дається на самостійне опрацювання.

 Консультації є невід'ємним елементом курсу, ви отримуватимете коментарі від
викладача стосовно вашого процесу роботи, як можна покращити роботу чи на що
звернути увагу. При потребі самі звертайтесь за консультацією до викладача, вони
відбуваються тільки в аудиторіях, за розкладом.
 Процес роботи на дисципліні передбачає колективну роботу та індивідуальну, це допоможе
вам краще налагодити комунікацію у групі та навчитись вміло розподіляти свій власний час.
Загалом впродовж семестру буде три модулі, після кожного з яких буде перегляд та
оцінювання. Нижче можна ознайомитись із змістом кожного модуля.


 МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ

  Мета курсу: дати вам основоположні знання про методи та способи роботи із
композиційними елементами на форматі, віднайти способи реалізації поставленої
задачі через свій індивідуальний творчий підхід, дати можливість експериментувати
з матеріалами та текстурами. Також метою курсу є глибше ознайомлення із поняттям
кольору, різними його поєднаннями та практичним застосуванням.

 Цілі курсу: спрямовані на поглиблення та розвиток ваших навичок
композиційного розміщення елементів дизайну на форматі, розвиток відчуття
пропорцій, рівноваги, співвідношення величин та об’ємів. Ви також розвинете
здатність до генерування нових ідей та їх практичного втілення на форматі.


 РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ


Програмні результати навчання згідно з ОП:
 РН07. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати       та   трансформувати   об’єкти   для
розроблення художньо-проектних вирішень.

РН09. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.

РН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну в комунікативному просторі.


 РН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і
матеріалах.

 Методи навчання: лекційні заняття, практична робота в аудиторії, аналіз та обговорення
фондів кафедри, виконання самостійних завдань.

 ПЛАН КУРСУ
 №          ТЕМА                   ПРАКТИЧНЕ ЗАВДАННЯ                  САМОСТІЙНА
тижня                                                                    РОБОТА
  1   Вступна    лекція,
      програма курсу.
      Мета.        Цілі.
      Критерії
      оцінювання.
      Результат курсу.
     Прості геометричні На    площині     1Х1(21х21)   створити    Тема ритм.
2    форми.             двовимірну    замкнену    та    відкриту   Формат 21х21.
     Закрита, відкрита  композицію  з   використанням    простих
     композиція.        геометричних     форм     (прямокутник,
                        трикутник,      коло).      Ахроматичне
                        вирішення.

 3   Симетрія       та На площині 1Х1 (21х21) розробити            Тема рапорт.
     асиметрія простих замкнену двовимірну симетричну та           Формат 21х21.
     геометричних      асиметричну композицію з простих
     форм.             геометричних  форм    (прямокутник,
                        трикутник, коло), на основі набутих у
                        попередньому завданні знань та навиків.
                        Варіації      композиції:         один
                        композиційний засіб в симетричному і
                        асиметричному     трактуванні;    різні
                        підходи з накладанням, перетинанням
                        геометричних форм.
                        Ручне виконання графічними матеріалами.
4    Статика і динаміка На площині 1х1 (21х21) створити замкнену   Тема лінія.
     простих            двовимірну, збалансовану композицію з      Формат 21х21.
     геометричних       застосуванням простих геометричних
     форм.              форм
                        (або будь-яких однакових)
                        Варіації       композиції:        Один
                        композиційний модуль в симетричному
                        та асиметричному вирішенні. Довільні
                        статична та динамічна композиції.
                        Ручне виконання. Ахроматичне.
 5   Практична робота
     в аудиторії по
     попередніх темах.
     Проміжковий
     перегляд.


6 Колір. Тепла та Перегляд фондів. Аналіз та обговорення.          Ознайомитись із
  холодна кольорова                                                книжкою
  гама. Кольоровий                                                 Йоганнеса Іттена.
  контраст, нюанс.                                                 “Мистецтво
  Вступна лекція.                                                  кольору:
                                                                   Суб’єктивний
                                                                   досвід і об’єктивне
                                                                   пізнання як шлях
                                                                   до мистецтва”
7 Тепла та холодна     Створити чотири довільних двовимірних          Продовжувати
  кольорова гама.      композиції (осередкову, безосередкову) з       роботу        над
  Кольоровий           використанням       теплої,      холодної      початою        на
  контраст, нюанс.     кольорової гами, контрасту та нюансу.          занятті
  Колаж.               Формат 21х21.                                  композицією.
                                                                      Пошук варіантів
                       Матеріали: кольоровий папір, картон.
                                                                      для     виконання
                       Виконання - колаж.                             завдання.
                       Допускається видрук колажу.
8 Тепла та холодна     Продовжуємо     роботу    над      попереднім Зробити цифрові
  кольорова гама.      завданням. Фіналізуємо його.                  видруки
  Кольоровий                                                         виконаного
  контраст, нюанс.                                                   завдання.
  Колаж.


9 Асоціація.           Створити гармонійну кольорову                  Продовжувати
  Тема завдання        композицію     на   задану    тему.            роботу        над
  “Пори року” (зима, Намагатися              кольоровими              початою        на
  весна, літо, осінь). співвідношеннями          передати             занятті
                       асоціативне відображення кожного               композицією.
                                                                      Пошук варіантів
                       стану природи, застосовуючи досвід
                                                                      для     виконання
                       та практичні навички, досягнуті при
                                                                      завдання.
                       виконанні завдань на кольорові
                       гами. Формат 21х21.
                       Матеріали: кольоровий папір, картон.
                       Виконання - колаж.
                       Допускається видрук колажу


10 Асоціація.           Продовжуємо     роботу    над     попереднім Зробити цифрові
   Тема завдання        завданням. Фіналізуємо його.                 видруки
   “Пори року” (зима,                                                виконаного
   весна, літо, осінь).                                              завдання.

11 Асоціація.            Створити      гармонійну    збалансовану     Продовжувати
   Тема завдання         тематичну      композицію.   Намагатися      роботу       над
   “Доба” (ранок, вечір, кольоровими        засобами     створити     початою       на
   день, ніч).           асоціативну композицію на кожну пору         занятті
                         дня, використовуючи досвід попередніх        композицією   та
                         вправ і завдань.                             втіленням її у
                                                                      фінальному
                         Формат 21х21. Матеріали: кольоровий папір,
                                                                      вигляді.
                         картон. Виконання - колаж. Допускається
                         видрук колажу

12 Практична робота
   в   аудиторії по
   попередніх темах.
   Проміжковий
   перегляд.
13 Тематичне творче За допомогою простих геометричних                   Пошук ескізів до
   завдання “Побудова форм створити творчу, гармонійну                  екзаменаційного
   і руйнування       композицію, використовуючи знання,                завдання:
   закономірностей.   вміння та навички, здобуті впродовж               побудова і
   Моя історія”.      навчального процесу.                              руйнування
                      Формат друку 50х50                                закономірностей
                         Формат оригіналу 50х50                         (моя історія)
                         Матеріали: графічні засоби, папір, картон,
                         комп. технології або довільні, за вибором.
                         Ахроматика+колір (за вибором).
                         Етапи роботи над завданням:
                         1.    Пошук ідей. Обговорення поставленої
                         проблеми.
                         2.     Робота над ескізами. Консультації. На
                         цьому етапі слід опиратися на практичний
                         досвід попередніх вправ та завдань.
                         3.    Відбір остаточного варіанту композиції
                         4.    Ескіз композиції у форматі 50х50
                         5.    Виконання роботи
                         6.    Видрук
14 Тематичне творче Продовжуємо       роботу    над        попереднім Зробити
   завдання “Побудова завданням. Фіналізуємо його.                    цифрови видрук
   і руйнування                                                       виконаног
   закономірностей.                                                   завдання.
   Моя історія”.
15 Обговорення
   результатів роботи
   впродовж
   семестру.
   Експозиція.
   Підготовка робіт до
   перегляду.
                                                                                           й
                                                                                           о




ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Завдання:
 Для успішного складання екзамену студент повинен у повному обсязі виконати наступні
завдання:
1.   На основі простих геометричних форм: трикутник, прямокутник(квадрат), коло
створити гармонійну збалансовану композицію на кожну із тем (разом 6 робіт): осередкова
(замкнена) композиція, безосередкова (відкрита) композиція, симетрія, асиметрія, статика,
динаміка.
2.     Створити 4 кольорові композиції з використанням теплої, холодної кольорової гами,
контрасту та нюансу. У завданні відобразити асоціації на теми: «Пори року» (зима, весна,
літо, осінь), «Доба» (ранок, вечір, день, ніч).
3.   На основі досвіду попередніх завдань студент повинен створити підсумкову творчу
виставкову роботу на тему «Моя історія».
4.    Портфоліо. Зібрати найцікавіші ескізи ідей до всіх виконаних завдань, надрукувати їх
та зібрати у папку.

Вимоги до представлення всіх завдань:
До початку перегляду роботи або їх фотографії повинні бути завантажені у цифровому
вигляді на Google Drive кафедри (посилання для завантаження робіт буде надіслано
наприкінці семестру). Студенти несуть персональну відповідальність за вчасну здачу робіт.
Роботи, що не відповідають вимогам можуть бути не оцінені.

 Вимоги до представлення завдання 1
 Кожне завдання повинно бути виконане на окремому заданому форматі 21х21см. та
експоноване на картоні 50х70 згідно з порядковістю поставлених завдань.

 Вимоги до представлення завдання 2
 Вибрати для перегляду одну із запропонованих тем. Розмістити роботи або їх видруки
на картоні форматом 50х50, компонується 4 роботи вибраної студентами теми.
 Вимоги до представлення завдання 3
 Завдання повинно бути презентоване у відповідному форматі (50х50) в оригінальній техніці
чи як цифровий видрук.




Оцінювання:
 Оцінювання результатів навчання студентів Академії проводиться відповідно до Положення
про оцінювання у ЛНАМ.
 Розподіл балів відповідно до завдань та критерії оцінювання:
 ЗАВДАННЯ КІЛЬКІСТЬ                  КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
              БАЛІВ
Завдання 1 30       Загалом для виконання цього комплексного завдання
                    потрібно виконати 6 вправ, кожна вправа оцінюється у 5 балів.
                    КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ КОЖНОЇ ВПРАВИ (ТЕМИ):
                           1.   Присутність на лекціях, та активність на практичних
                           заняттях (1 бал).
                           2.    Аудиторна та самостійна робота над ескізами (1 бал).
                           3.    Наявність відповіді на завдання відповідно до теми (1
                           бал). 4.Виконання роботи. Акуратність,володіння графічними
                           засобами (1 бал).
                           5. Оформлення, експозиція (1 бал).
Завдання 2   30            КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЦІЛОГО БЛОКУ ЗАВДАНЬ:
                           1.    Наявність композиційного балансу (5 балів).
                           2.      Чітка відповідь на поставлену колористичну проблему (5
                           балів).
                           3.    Композиційна єдність усіх чотирьох робіт (5 балів).
                           4.    Якість виконання робіт(акуратність подачі) (5 балів).
                           5.    Акуратність та якість оформлення робіт в заданому
                           форматі (5 балів)
                           6.    Присутність на парах,практична аудиторна та самостійна
                           робота, консультації (5 балів).
Завдання 3   30            1.    Активність на парах, практичних заняттях, самостійна
                           робота (5 балів).
                           2.    Пошук ідей, аргументація, обговорення (5 балів).
                           3.     Остаточний вибір теми. Аргументація. (5 балів).
                           4.     Робота над ескізами, наявність кількох варіантів ескізів.
                           Консультації (5 балів).
                           5.     Вибір остаточної композиції. Обґрунтування (5 балів). 6.
                           Акуратність та якість оформлення роботи в заданому форматі (5
                           балів)
Завдання 4   10            Наявність якісних та акуратних видруків готових робіт та ескізів
                           на всі пройдені теми за курс. Для максимальної оцінки студент
                           повинен мати у наявності десять найвдаліших варіантів робіт
                           (видруки А4.) та оформити їх у папку.


Шкала оцінювання:

 Оцінка в     Екзаменаційна оцінка за                 Залікова оцінка за національною
 балах        національною шкалою                     шкалою
 90-100       Відмінно
                                                      Зараховано
 74-89        Добре
 60-73        Задовільно
 35-59        Незадовільно     з    можливістю        Незараховано     з    можливістю
              повторного підсумкового контролю        повторного підсумкового контролю
  1-34           Незадовільно з повторним            Незараховано з повторним
                 вивченням дисципліни                вивченням дисципліни


 ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ


 Підсумковий контроль відбувається у формі екзамену відповідно до графіку навчального
процесу у ЛНАМ. Для проходження підсумкового контролю студент повинен представити для
оцінювання всі роботи згідно переліку завдань.
Умови перездачі
 Повторне проходження заходів підсумкового контролю регламентує Положення "Про
порядок ліквідації академічних заборгованостей".
 Студенти, які не представили роботи, або отримали негативну оцінку (менше 60 балів)
мають право на перездачу по талону після завершення сесії. День перездачі заліку
призначається кафедрою.
 Студент, який отримав дві або більше негативних оцінки протягом сесії, подається на
відрахування.
академічна доброчесність
 Політику щодо дотримання академічної доброчесності регламентує Положення про
запобігання порушенню права інтелектуальної власності та забезпечення академічної
доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково-дослідній роботі учасників
освітнього процесу ЛНАМ, інші нормативні документи ЛНАМ:
https://lnam.edu.ua/uk/documents.html
 У роботах не допускається плагіат, самоплагіат, обман та інші прояви академічної
недоброчесності.


Порушення академічної доброчесності
 У разі виявлення фактів академічної недоброчесності викладач залишає за собою право
знижувати результати оцінювання завдання під час контрольних заходів, вимагати
повторного виконання завдань, виносити факти на розгляд кафедри або комісії з етики
ЛНАМ.


 РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА

   1. Йоганнес Іттен. Мистецтво кольору: Суб’єктивний досвід і об’єктивне пізнання як
         шлях до мистецтва. ArtHuss

   2. Йоганнес Іттен. Наука дизайну та форми: Вступний курс, який я викладав у Баугаузі та
         інших школах. ArtHuss
   3. Ґевін Емброуз, Найджел Оно-Біллсон. Основи. Графічний дизайн 01: Підхід і мова.
       ArtHuss


 ЗМІНИ ДО
СИЛАБУСА


 Упродовж семестру до цього силабуса можуть вноситися зміни. Про це викладач
попередить вас заздалегідь. Ці зміни, однак, не можуть стосуватися цілей і результатів
навчання, вимог щодо академічної доброчесності.
ОСНОВИ ДИЗАЙНУ
Силабус навчальної дисципліни




ОП «Ілюстрація та медіадизайн»
1 курс, 2 семестр, 2024–2025 навчальний рік


Викладачка: Дідик Катерина
Email: katia.didyk@lnam.edu.ua




Львів • 2024 р.
Обсяг навчальної дисципліни:

 Кількість кредитів ECTS на семестр   3

 Вид заняття                          Загальна кількість годин

 Лекції                               20

 Практичні заняття                    40

 Самостійна робота студента           30
АНОТАЦІЯ КУРСУ



Під час навчання студенти практикують у своїх роботах уже отримані знання та
навички з композиції, типографії та кольорознавства. Під час виконання завдань
студенти вчаться шукати нові графічні рішення та обґрунтовувати їх доцільність і
розвивають навичку чітко доносити суть повідомлення до користувача. Навчання
включає критичний аналіз візуальних комунікацій, роботу з випадковістю та
експериментальні методи створення графічного контенту. В результаті навчання
студенти навчаться шукати графічні та ідейні рішення для своїх майбутніх проєктів і
розвинуть гнучкість мислення.


МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ



Мета курсу: дати студентам можливість розширити сприйняття графічного
дизайну, навчити їх мислити критично та експериментувати з формою, типографією,
простором і матеріалом.


Цілі курсу: розвинути навички креативного мислення; навчити студентів працювати
з обмеженнями, аналізувати контекст та інтегрувати новітні підходи; дослідити
типографію як систему та експериментувати з композиційними прийомами;
дослідити як інтегрувати техніки креативного мислення у візуальну комунікацію;
розвинути вміння передавати ідею чітко та не губити суть повідомлення; отримати
практичний досвід під час проектування продукту графічного дизайну.

РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ



Вміння аналізувати дизайн у соціокультурному контексті. Опанування
експериментальних методів роботи з графічною формою та матеріалом.
Застосування принципів типографічної системи та композиції у власних проєктах.
Вміння інтегрувати спекулятивні та дослідницькі підходи у дизайн.
Отримати знання для створення якісних композиційних, типографічних та
кольорових вирішеннь для своєї роботи.


Програмні результати навчання згідно з ОП:
РН07. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
РН09. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.
РН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.


Методи навчання: лекційні заняття, практичні заняття, презентування
студентських проєктів та обговорення їх результатів, виконання самостійних завдань.


ПЛАН КУРСУ
 Тиждень   Тема                               Практичне завдання       Самостійна робота

 1         Що таке експериментальний дизайн? Аналіз дизайні об'єктів   Дослідити приклади
           Відхід від утилітарного розуміння із повсякденного життя    «неусвідомленого
           дизайну.                          як соціокультурний        дизайну» у міському
                                             феномен.                  середовищі.


                                              Консультація та
                                              обговорення.




 2                                            Презентація та
                                              обговорення



           Дизайн як дослідження.             Воркшоп з візуального    Зробити груповий зін на
                                              дослідження міста.       основі досліджень та
                                                                       створених постерів.

 3                                            Презентація та
                                              обговорення
    Як літери можуть передавати         Студенти отримують     Студенти      обирають
    настрій, матеріальність та ідею?    випадкове слово та     матеріал і створюють
                                        створюють літери, що   напис, що передає його
                                        передають його         текстуру та властивості
                                        характер через форму   через форму літер.
                                        та стиль.




4                                       Консультація та
                                        обговорення.


                                        Презентація та
                                        обговорення


5   Типографіка як система. Контроль та Короткий текст треба   Переверстати готовий
    логіка типографіки.                 перевертати у стилі    плакат, упаковку,
                                        швейцарської школи.    обкладинку у трьох
                                                               різних топографічних.




                                        Консультація та
                                        обговорення.


6   Композиція та порожній простір.     Створити плакат, де
                                        70% площі
                                        залишається пустими,
                                        але композиція при
                                        цьому має чітке
                                        повідомлення.

                                        Презентація та
                                        обговорення

7   Воркшоп: "100 лого за 100 хвилин"                          Взяти логотип
                                                               однгогрупника/ці та
                                                               вдосконалити його.

                                        Консультація та
                                        обговорення.

8   Як типографіка може передавати      Розташувати літери     Зверстати постер з
    сенси. Підхід баухаусу.             так, щоб передати      анекдотом/гуморескою.
                                        значення (без
                                        ілюстрацій, тільки
                                        типографіка та
                                        композиція).

                                        Консультація та
                                        обговорення.

9                                       Презентація та
                                        обговорення
10   Осмислення кольору як              Студенти обирають         Знайти 3 об’єкти в місті,
     конструктивного елемента.          кольори для заданих       де колір відіграє
                                        слів, спираючись лише     вирішальну роль, і
                                        на описи, емоції та       пояснити, чому він
                                        асоціації, без            обраний саме так.
                                        використання зору.


     Колір, емоції та взаємодія з                                 Взяти реальний предмет
     матеріалом.                                                  (обкладинку книги,
                                                                  рекламний плакат,
                                                                  журнал) і зробити
                                                                  альтернативну
                                                                  кольорову версію, яка
                                                                  змінює його відчуття.

11                                      Консультація та
                                        обговорення.




     Концептуальний підхід до дизайну                             Зробити лого, рекламу та
     як способу мислення та                                       упаковку для звичного
     спекулятивний дизайн як метод                                українського бренду в
     соціального дослідження.                                     новому стилі.

12   Спекулятивний дизайн та критичне   Дослідити референси       Студенти пишуть 10 тез
     мислення.                          (історичні дизайнерські   про дизайн у їхньому
                                        маніфести, сучасні        розумінні. Потім
                                        маніфести, радикальні     відбирають 3 та
                                        художні заяви).           працюють над
                                                                  візуальною
                                                                  інтерпретацією.

     Обговорення фінального проєкту                               Студенти пишуть 10 тез
                                                                  про дизайн у їхньому
                                                                  розумінні. Потім
                                                                  відбирають 3 та
                                                                  працюють над
                                                                  візуальною
                                                                  інтерпретацією.

13   Обговорення фінального проєкту                               Створити візуальний
                                                                  маніфест,
                                                                  використовуючи не
                                                                  більше ніж три елементи
                                                                  (шрифт, колір, форма).

                                        Консультація та
                                        обговорення.

14                                      Консультація та
                                        обговорення.

     Формування друкованого             Презентація та            Підготувати розворот
     примірника манфіестів.             обговорення               разом із напарником —
                                                                  студенти діляться на
                                                                  пари та готують
                                                                  розвороти до друку.
 15                                          Фіналізація
                                             друкованого
                                             примірника зіну.


            Підведення підсумків семестру.


ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ДО ЇХ ВИКОНАННЯ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ




Завдання:
Для успішного складання заліку студент повинен у повному обсязі виконати наступні
завдання:
      1. Дослідити приклади «неусвідомленого дизайну» у міському середовищі;
      2. Зробити груповий зін на основі досліджень та створених постерів.
      3. Студенти обирають матеріал і створюють напис, що передає його текстуру та
         властивості через форму літер.
      4. Переверстати готовий плакат, упакування, обкладинку у трьох різних
         типографічних стилях.
      5. Взяти логотип однгогрупника/ці та вдосконалити його.
      6. Зверстати постер з анекдотом/гуморескою.
      7. Знайти 3 об’єкти в місті, де колір відіграє вирішальну роль, і пояснити, чому
         він був обраний.
      8. Взяти реальний предмет (обкладинку книги, рекламний плакат, журнал) і
         зробити альтернативну кольорову версію, яка змінює його відчуття.
      9. Зробити лого, рекламу та упаковку для звичного українського бренду в новому
         стилі.
      10.Створити візуальний маніфест, використовуючи не більше ніж три елементи
         (шрифт, колір, форма) та підготувати його на розвороті до друку.
Вимоги до представлення завдань
До початку перегляду роботи або їх фотографії повинні бути завантажені у
цифорвому вигляді на Google Drive кафедри (посилання для завантаження робіт буде
надіслано наприкінці семестру). Студенти несуть персональну відповідальність за
вчасну здачу робіт. Роботи, що не відповідають вимогам можуть бути не оцінені.


Оцінювання:
Оцінювання результатів навчання студентів Академії проводиться відповідно до
Положення про оцінювання у ЛНАМ.
Розподіл балів відповідно до завдань та критерії оцінювання:
 Завдання          Кількість   Критерії оцінювання
                   балів

 Завдання 1        10          Відповідність до поставленого завдання, наявність виконаної
                               роботи
 Завдання 2        10          Відповідність до поставленого завдання, наявність виконаної
                               роботи
 Завдання 3        10          Відповідність до поставленого завдання, наявність виконаної
                               роботи
 Завдання 4        10          Відповідність до поставленого завдання, наявність виконаної
                               роботи
 Завдання 5        10          Відповідність до поставленого завдання, наявність виконаної
                               роботи
 Завдання 6        10          Відповідність до поставленого завдання, наявність виконаної
                               роботи
 Завдання 7        10          Відповідність до поставленого завдання, наявність виконаної
                               роботи
 Завдання 8        10          Відповідність до поставленого завдання, наявність виконаної
                               роботи
 Завдання 9        10          Відповідність до поставленого завдання, наявність виконаної
                               роботи
 Завдання 10       10          Відповідність до поставленого завдання, наявність виконаної
                               роботи


Шкала оцінювання:
 Оцінка в      Екзаменаційна оцінка за національною     Залікова оцінка за національною шкалою
 балах         шкалою

 90-100        Відмінно

 74-89         Добре                                    Зараховано

 60-73         Задовільно

 35-59         Незадовільно з можливістю повторного     Незараховано з можливістю повторного
               підсумкового контролю                    підсумкового контролю

 1-34          Незадовільно з повторним вивченням       Незараховано з повторним вивченням
               дисципліни                               дисципліни
ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ



Підсумковий контроль відбувається у формі екзамену відповідно до графіку
навчального процесу у ЛНАМ. Для проходження підсумкового контролю студент
повинен представити для оцінювання всі роботи згідно переліку завдань.
Умови перездачі
Повторне проходження заходів підсумкового контролю регламентує Положення
"Про порядок ліквідації академічних заборгованостей".
Студенти, які не представили роботи, або отримали негативну оцінку (менше 60 балів)
мають право на перездачу по талону після завершення сесії. День перездачі заліку
призначається кафедрою.
Студент, який отримав дві або більше негативних оцінки протягом сесії,
подається на відрахування.


АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ


Політику щодо дотримання академічної доброчесності регламентує Положення про
запобігання порушенню права інтелектуальної власності та забезпечення
академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково-дослідній
роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ, інші нормативні документи ЛНАМ:
https://lnam.edu.ua/uk/ documents.html
У роботах не допускається плагіат, самоплагіат, обман та інші прояви академічної
недоброчесності.


Порушення академічної доброчесності
У разі виявлення фактів академічної недоброчесності викладач залишає за собою
право знижувати результати оцінювання завдання під час контрольних заходів,
вимагати повторного виконання завдань, виносити факти на розгляд кафедри або
комісії з етики ЛНАМ.


РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА



   1. Паскаль Ґілен «Креативність та інші фундаменталізми»
   2. Девід М. Келлі і Том Келлі «Творча впевненість. Як розкрити свій потенціал»
   3. Edward de Bono “Lateral Thinking. A Textbook Of Creativity”
   4. Чіп Кідд “Перше враження. Як відрізнити хороший дизайн від поганого”
   5. Джон Берджер “Як ми бачимо”
   6. Стівен Хеллер, Сеймур Кваст “Графічні стилі: від вікторіанців до хіпстерів”
   7. "Design as Art" – Bruno Munari
   8. "Speculative Everything" – Anthony Dunne & Fiona Raby
   9. "The Elements of Typographic Style" – Robert Bringhurst
10. "Making and Breaking the Grid" – Timothy Samara
11. "Typographie: A Manual of Design" – Emil Ruder
12. "Experimental Jetset: Statements”
13. "Jan Tschichold and the New Typography" – Robin Kinross
14. "No More Rules: Graphic Design and Postmodernism" – Rick Poynor
15. "Pretty Ugly: Visual Rebellion in Design" – Martin Lorenz
16. "Hello I Am Erik" – Erik Spiekermann
17. "Interaction of Color" – Josef Albers
18. "Graphic Design: A User's Manual" – Adrian Shaughnessy
