                       СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                             Ділова українська мова
Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладачі кафедри філології та перекладу: Дзира І. Я. – професор кафедри ФП, Мунтян О.
О. – доцент кафедри ФП.
Рівень вищої освіти: перший (бакалаврський).
Спеціальності: 015 Професійна освіта (за спеціалізаціями); 017 Фізична культура і спорт;
022 Дизайн*; 023 Образотворче мистецтво, декоративне мистецтво, реставрація; 028
Менеджмент соціокультурної діяльності; 034 Культурологія; 051 Економіка; 052 Політологія;
053 Психологія; 071 Облік і оподаткування; 072 Фінанси, банківська справа, страхування та
фондовий ринок; 073 Менеджмент; 075 Маркетинг; 076 Підприємництво та торгівля; 081
Право; 105 Прикладна фізика та наноматеріали; 121 Інженерія програмного забезпечення; 122
Комп’ютерні науки**; 123 Комп’ютерна інженерія**; 124 Системний аналіз**; 125
Кібербезпека**; 126 Інформаційні системи та технології**; 131 Прикладна механіка**; 133
Галузеве машинобудування**; 141 Електроенергетика, електротехніка та електромеханіка**;
161 Хімічні технології та інженерія*; 162 Біотехнології та біоінженерія*; 174 Автоматизація,
комп’ютерно-інтегровані технології та робототехніка**; 182 Технології легкої
промисловості; 183 Технології захисту навколишнього середовища*; 241 Готельно-
ресторанна справа; 242 Туризм і рекреація; 281 Публічне управління та адміністрування.
Освітні програми: Професійна освіта (Технологія виробів легкої промисловості);
Професійна освіта (Комп’ютерні технології в управлінні освітніми системами); Фітнес та
рекреація; Графічний дизайн; Дизайн одягу; Дизайн середовища; Мультимедійний дизайн;
Цифрове мистецтво; Менеджмент соціокультурної діяльності; Візуальне мистецтво та
менеджмент культурних проєктів; Біоекономіка; Економіка міжнародного бізнесу; Смарт-
економіка; Політологія та публічні комунікації; Психологія; Бізнес-аналітика, облік і
оподаткування; Фінанси, банківська справа та страхування; Цифрові фінанси; Менеджмент;
Управління проєктами та смарт-технологіями; Диджитал-маркетинг; Маркетинг; ІТ-
підприємництво; Міжнародні підприємницькі бізнес-проекти; Підприємництво та комерційна
діяльність; Підприємництво та митно-логістична діяльність; Господарсько-правова
діяльність; Нано-та мікротехнології в дизайні; Інженерія програмного забезпечення;
Комп’ютерні науки; Комп’ютерні системи та мережі; Системний аналіз і управління;
Інженерія кібербезпеки; Управління ІТ-проєктами; Прикладна механіка; Машинобудування;
Електромеханіка; Інтелектуальні системи відновлювальної енергетики та електромобілів;
Хімічні технології та інженерія; Біотехнологія, Автоматизація та комп’ютерно-інтегровані
технології; Індустрія моди; Комп’ютерний дизайн в індустрії моди; Конструювання та
технології швейних виробів; Моделювання, конструювання та художнє оздоблення виробів
легкої промисловості; Текстильні технології моди та інтер’єрного простору; Екологічний
інжиніринг; Підприємництво в готельно-ресторанному бізнесі; Туристичний бізнес; Публічне
управління та адміністрування.
1. Анотація:
Семестр: 1 (2*), (3**).
Обсяг: загальна кількість годин – 90, кількість кредитів ЄКТС – 3.
* – спеціальності, для яких дисципліна викладається у другому семестрі.
** – спеціальності, для яких дисципліна викладається на другому курсі у третьому семестрі.
Мета дисципліни – формування компетентностей: здатність спілкуватися державною мовою
як усно, так і письмово; володіти навичками міжособистісної взаємодії; володіти фаховою
термінологією; здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного
рівня (з експертами з інших галузей знань/видів діяльності).
Результати навчання дисципліни:
знати: норми й правила літературної мови, класифікацію документів, Національний стандарт
України ДСТУ 4163:2020, вимоги до змісту та розташування реквізитів документа;
вміти: користуватися словниками та довідниками, створювати власні висловлювання з
певною комунікативною метою, оформлювати ділові документи;
здатен продемонструвати: спілкування державною мовою як усно, так і письмово;
вербальні та невербальні засоби комунікації у професійному спілкуванні.
володіти навичками: самоконтролю та дотримання мовних норм у професійному спілкуванні,
оптимальної мовної поведінки у професійній сфері, оперування фаховою термінологією;
самостійно вирішувати: питання організації роботи з документами в процесі здійснення
управлінських функцій.
Зміст дисципліни: Тема 1. Державна мова – мова професійного спілкування та діловодства.
Тема 2. Культура усного ділового спілкування. Тема 3. Ділові папери як засіб писемної
професійної комунікації. Тема 4. Документація щодо особового складу. Тема 5. Документи з
господарсько-договірної діяльності. Тема 6. Обліково-фінансові документи. Тема 7.
Інформаційні документи. Тема 8. Науковий стиль і його засоби у професійному спілкуванні.
Форма підсумкового контролю: залік (семестр 1), (семестр 2*), (семестр 3**).
Засоби діагностики успішності навчання: індивідуальні завдання, вправи, перелік питань,
перелік тем для індивідуальних презентацій, комплекти тестових завдань для підсумкового
контролю.
Мова навчання: українська.

2. Оцінювання:
                 Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти
                Поточне оцінювання та                     МК
                                                                                                Сума
                  самостійна робота                     (тестовий)
  Т1    Т2    Т3 Т4     Т5 ПК Т6           Т7     Т8

   7     14    7     14       7        6        7        21             7        10        100



                                  Розподіл балів за видами робіт

 Види робіт, що           Т1      Т2       Т3       Т4    Т5        Т6      Т7        Т8   Разом
 оцінюються в балах
 Виступ на                3       6        3        6     3         3       9         3    36
 практичному занятті
 Вправи                   4       8        4        8     4         4       12        4    48
 Поточний контроль                                            6                            6
 Модульний контроль                                       10                               10

                                                                  Всього з дисципліни      100
Критерії оцінювання видів робіт
Виступ на практичному занятті:
1. Вичерпна, правильно побудована доповідь, продемонстровано глибокі знання понятійного
апарату, опрацьованих джерел, уміння аргументувати свою думку переконливими
прикладами – 3 бали.
2. В основному тема розкрита правильно, виклад матеріалу послідовний, але є несуттєві
неточності – 2 бали.
3. Поставлене питання загалом розкрите, але відсутня переконлива аргументація,
характеристика певних об’єктів, непослідовний виклад матеріалу – 1 бал.
4. Виступ демонструє посереднє знання основного програмного матеріалу, містить істотні
помилки при трактуванні понятійного апарату, хаотичний, зі змістовими лакунами – 0,5 бала.
Вправи
Від 4 балів за одну помилку в оформленні документа (відсутність або неправильне
оформлення реквізитів) або одну орфографічну помилку віднімається 1 бал, за одну
пунктуаційну помилку – 0,5 бала, за одну негрубу орфографічну, мовленнєву, повторювану
чи однотипну помилку 0,25 бала.
Поточний контроль (індивідуальна презентація)
Змістова наповненість – 2 бали, технічне оформлення – 1 бал, дотримання мовленнєвих
принципів – 1 бал, дотримання стилістичних принципів – 1 бал, дотримання комунікативних
принципів – 1 бал.
Під час модульного контролю від 10 балів за кожну неправильну відповідь на тестове
питання віднімається 0,1 бал.


Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
    Оцінка за      Оцінка
  національною       за     Оцінка за
   шкалою для      шкалою   шкалою                            Пояснення
екзамену, КП, КР             ECTS
     /заліку/      КНУТД
   Відмінно/       90-100      А                                  Відмінно
  зараховано                            (відмінне виконання лише з незначною кількістю помилок)
                                                                 Дуже добре
                   82-89       В               (вище середнього рівня з кількома помилками)
    Добре/                                                          Добре
  зараховано       74-81       С                       (в загальному вірне виконання
                                                   з певною кількістю суттєвих помилок)
                   64-73       D                                 Задовільно
  Задовільно/                                  (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
  зараховано       60-63       Е                                  Достатньо
                                               (виконання відповідає мінімальним критеріям)
                   35-59      FX                                Незадовільно
Незадовільно/                                      (з можливістю повторного складання)
незараховано        0-34       F                                Незадовільно
                                            (з обов’язковим повторним вивченням дисципліни)

3. Політика:
3.1. Обов’язкове дотримання академічної доброчесності студентами, а саме:
      - самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених
робочою програмою даної навчальної дисципліни;
      - посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень,
відомостей;
      - дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
      - надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2. Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно набрати в сумі мінімальну
кількість балів (60) за виконання індивідуальних завдань (вправ), поточний (тематичний) і
модульний контролі.
3.3. У разі несвоєчасного виконання робіт бали знижуються.
3.4. Перенесення терміну здачі робіт/перездача:
- з поважних причин роботи оцінюються без зниження максимального бала за умови
завчасного повідомлення викладача або через старосту групи (документально) про причину
затримки та строки перенесення здачі роботи;
- без поважних причин – зі зниженням максимального бала за виконані роботи.
3.5. При виявленні плагіату робота не зараховується, видається інше індивідуальне завдання
або інший варіант тестів для поточного (тематичного) і модульного контролю. За нову роботу
знижується максимальний бал.
3.6. Пропущені заняття обов’язково потребують відпрацювання за індивідуальним графіком,
погодженим з викладачем.
3.7. Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, отриманих у
неформальній освіті відповідно до «Положення про порядок визнання та перезарахування
результатів навчання, здобутих шляхом формальної, неформальної та/або інформальної
освіти та визначення академічної різниці у Київському національному університеті
технологій та дизайну».
