ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ ТЕХНОЛОГІЧНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТ ГУМАНІТАРНИХ ТЕХНОЛОГІЙ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ
СИЛАБУС
навчальної дисципліни
АРТ-ОБ’ЄКТИ В ІНТЕР’ЄРІ, ЕКСТЕР’ЄРІ ТА МЕДІА ПРОСТОРІ
Освітній рівень Другий (магістерський) рівень вищої освіти
Статус дисципліни Обов’язкова (Цикл професійної підготовки)
Спеціальність 022 Дизайн
Освітня програма «Дизайн і візуальна культура»
Обсяг дисципліни 4 кредити ECTS (120 годин)
Види аудиторних занять Практичні заняття, лабораторні заняття
Індивідуальні завдання Презентація за темами практичних занять
Форма семестрового контролю Екзамен
Мова викладання Українська
Предмет дисципліни Проєктування та презентації арт-об'єктів
Мета викладання дисципліни Формування у майбутніх фахівців системи
наукових знань та практичних навичок щодо
проєктування та створення візуального
образу арт-об`єктів
Результати навчання 1. Застосовувати методику концептуаль-
ного проектування та здійснювати процес
проектування з урахуванням сучасних
технологій і конструктивних вирішень, а
також функціональних та естетичних вимог
до об’єкта дизайну (ПР9).
2. Критично опрацьовувати художньо-
проектний доробок українських і зарубіжних
фахівців, застосовувати сучасні методики та
технології наукового аналізу для формування
авторської концепції, пошуку українського
національного стилю (ПР10).
3. Представляти концептуальне вирішення
об’єктів дизайну засобами новітніх
технологій, застосовувати прийоми графічної
подачі при розв’язанні художньо-проектних
завдань (за спеціалізаціями) (ПР15).
4. Володіти знаннями щодо загальних
властивостей візуальної репрезентації в

дизайнерських та художніх практиках (ПР21).
5. Використовувати знання візуальної
комунікації, шрифтів, фотографіки, інфо-
графіки для організації і проектування
різноманітних об’єктів графічного дизайну
(системи візуальної ідентифікації, навігації,
комунікативного дизайну, упакування,
рекламної продукції, книжкового видання
тощо) (ПР25).
Тематичний план дисципліни Змістовний модуль 1. Класифікація арт-
об’єктів
Тема 1. Поняття Арт-об’єктів
Види арт-об’єктів; Функції арт-об’єктів;
Критерії вибору арт-об’єктів; Розташування
арт-об’єктів у просторі; Сучасні тенденції
використання арт-об’єктів у просторі.
Тема 2. Арт-об’єкти в дизайні інтер’єрів
Декоративний живопис та графіка
(постери, колажі та графіті); Скульптури (з
різного каменю, металу, дерева, пап’є-маше,
дзеркал або інших матеріалів); Декоративно-
прикладне мистецтво (оригінальні меблі,
вироби з кераміки, текстиль, скло, вітражі,
мозаїка, світильники, панно тощо); Розписи та
барельєфи (рельєф, випуклість); Інсталяції
(об'єднання предметів у просторі задумом
дизайнера); Флораріум (використання живих
рослин як елементів декору).
Завдання: Застосування інноваційних
арт-об’єктів в інтер’єрах житлового та
громадського просторів
Тема 3. Арт-об’єкти в дизайні екстер’єрів
Об'ємно – просторові арт-об’єкти;
площинні арт-об’єкти; анімалістичні; істо-
ричні; міфологічні; алегоричні; сюрреалі-
стичні; статичні; динамічні; мобільні;
трансформовані арт-об’єкти.
Завдання: Створення сучасних проектів
арт-об’єктів у міських просторах
Змістовий модуль 2. Засоби презентації арт-
об’єктів
Тема 4. Засоби презентації авторської
концепції арт-об’єкту
3D візуалізація візуального образу арт-
об`єктів; Відео презентація та демонстрація
арт-об’єктів; Презентація арт-проектів на

мистецьких виставках, фестивалях;
Презентація та актуалізація авторської
концепції арт-об’єктів у медіапросторі.
Завдання: Створення і демонстрація
візуального образу арт-об’єктів у
медіапросторі
Тема 5. Арт-концепти в одязі
Арт-концепти в одязі та їх популяризації в
суспільстві; Арт-принти на одязі; Живописні
арт-об’єкти на одязі; Арт-зображення на
одязі.
Завдання: Проектування авторських
арт-зображень на одязі
Політика дисципліни ⎯ У разі порушення академічної добро-
чесності (списування, плагіат, фабрикація),
робота оцінюється незадовільно та має бути
виконана повторно.
Здобувачі вищої освіти повинні мати
активовану університетську пошту для
обміну навчальними матеріалами.
⎯ Роботи, які здаються із порушенням
термінів без поважних причин оцінюються
на нижчу оцінку (на 10%).
⎯ Перескладання відбувається із дозволу
деканату.
⎯ Для здобувачів вищої освіти денної
форми відвідування занять є обов’язковим.
⎯ За об’єктивних причин навчання може
відбуватись дистанційно – в онлайн-формі.
⎯ Студента слід вважати атестованим,
якщо сума балів, одержаних за результатами
навчання, дорівнює або перевищує 60.
⎯ Студент має право отримувати
інформацію про умови вивчення дисципліни,
критерії та процедури оцінювання,
результати кожного контрольного заходу.
ІНФОРМАЦІЯ ПРО ВИКЛАДАЧА
Прізвище, ім’я, по батькові Демессіе Мекуріа Келкай
Науковий ступінь Кандидат технічних наук
Вчене звання Доцент
Посада Доцент
Місце роботи Черкаський державний технологічний
університет

Адреса кафедри м. Черкаси, бул. Шевченко, 460, каб. 403 (4
корпус)
Контактний телефон (0472) 73-02-23
Профайл викладача https://design.chdtu.edu.ua/vikladackii-
sklad/demess-e-mekur-a-kelkai.html
e-mail: m.demessie@chdtu.edu.ua
Профайл дисципліни
Розклад консультацій https://design.chdtu.edu.ua/studentam/graf-
ki/graf-k-ndiv-dualnih-konsultac-i-pvs-kafe-
603.html