                              СИЛАБУС
                        освітнього компоненту
                    АКТУАЛЬНІ ПИТАННЯ ІСТОРІЇ
               УКРАЇНСЬКОЇ ДЕРЖАВНОСТІ ТА КУЛЬТУРИ
    Назва         Актуальні питання історії української державності та культури
   Веб-сайт       http://do.luguniv.edu.ua/
                  Мета: комплексне висвітлення актуальних проблем державотворення в
                  українській історії, а також питань історії української культури, надання їм
                  виваженої оцінки.
                  Завдання: сформувати у здобувачів вищої освіти уявлення про основні
                  етапи розвитку державної ідеї та традиції державного будівництва на
Мета й завдання
                  українських землях; усвідомлення місця України в загальноєвропейському
  освітнього
                  історичному процесі; цілісні знання про національну культуру на
 компоненту
                  історичних етапах її становлення та розвитку; вироблення умінь
                  застосовувати набуті знання з історії у повсякденній діяльності для
                  орієнтації в суспільно-політичному житті; піднесення національної
                  самосвідомості майбутніх спеціалістів, виховування у них патріотичних і
                  морально-етичних переконань.
  Тривалість      14 тижнів (150 годин)
                                           Загальні компетентності:
                  ІК 1. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
                  проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
                  застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
                  комплексністю та невизначеністю умов.
                  ЗК 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
                  ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
                  ЗК 8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
                  усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного)
                  суспільства та необхідність його сталого розвитку, верховенства права,
                  прав і свобод людини і громадянина в Україні.
  Результати      ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
   навчання       екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі
                  розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця
                  у загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку
                  суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми
                  рухової активності для активного відпочинку та ведення здорового способу
                  життя.
                  Очікувані результати навчання:
                  ПРН 2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і
                  письмово з професійних питань, формувати різні типи документів
                  професійного спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного
                  мовлення.
                  ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
                  спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
                                                                                            1
                    ПРН 14. Використовувати         у     професійній       діяльності    прояви
                    української ментальності,        історичної        пам’яті,      національної
                    самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати історичний
                    творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні художні практики.
                    ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
                    середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі,
                    враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку,
                    обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
                    діяльності у сфері дизайну.
                     1. Вступ до курсу „Актуальні проблеми історії української державності та
                     культури”.
                     2. Витоки та передумови формування української культури.
                     3. Київська та Галицько-Волинська держави. Особливості середньовічної
                     культури на українських землях.
                     4. Українська державність у литовсько-польську добу. Становище
                     культури.
                     5. Українська козацька республіка. Нові прояви в українській культурі.
                     6. Відродження ідеї українського національного самовизначення в ХІХ –
       Теми
                     на початку ХХ ст. Роль культури в цьому процесі.
                     7. Варіанти української державності за часів Української революції 1917–
                     1921 рр.
                     8. Радянська українська державність: основні етапи, характерні риси,
                     особливості. Особливості розвитку культури в умовах тоталітарної
                     держави.
                     9. Особливості розвитку культури в умовах тоталітарної держави.
                     10.    Розбудова незалежної української держави з 1991 р. до наших днів.
                     11.    Провідні тенденції розвитку сучасної української культури.
Орієнтація (на кого Здобувачі вищої освіти першого (бакалаврського) рівня, окрім
  розрахований)      спеціальностей 032 Історія та археологія та 014 Середня освіта (Історія)
                    Бабічев Олександр Іванович, кандидат історичних наук, доцент кафедри
                    історії України.
Резюме викладача
                    Алтухов Олексій Анатолійович, кандидат історичних наук, старший
                    викладач кафедри історії України.
 Інформація для
      зв’язку       E-mail: alex.an.altukhov@gmail.com
  з викладачем
    Попередня       Компетентності, набуті під час отримання повної загальної середньої
    підготовка      освіти.
                    Основні форми навчальної роботи кожного семестру:
                    - 16 лекцій з метою формування теоретичної основи для подальшого
  Як навчатися?     засвоєння навчального матеріалу. Опрацьовують               в аудиторії або
                    самостійно, конспектуючи для себе загальний зміст;
                    - 14 практичних занять, які дають змогу розширити рамки фактичного

                                                                                               2
            матеріалу, наданого в лекціях, навчитися самостійно здобувати знання,
            оволодівати навичками дослідно-пошукової діяльності. Передбачено
            ознайомлення з рекомендованою навчальною літературою і виконання
            завчасно наданих завдань, найчастіше – складання конспекту за планом
            та/або підготовка доповідей/презентацій з їх обговоренням;
            - контроль самостійної роботи, який виконується в вигляді виконання
            індивідуальних творчих завдань, визначених на початку вивчення курсу;
            - виконання 2 письмових контрольно-модульних робіт.
            - консультації з викладачем для отримання інформації щодо роботи з
            курсом, підготовки до семінарських занять, модульних робіт, складання
            екзамену.
                                     Основна навчальна література
            1. Бойко О.Д. Історія України. К.: Академвидав, 2018. 688 с. URL:
            http://irbis-nbuv.gov.ua/ulib/item/UKR0001247/.
            2. Борисова О.В., Климов А.О. Історія української державності : у 2-х
            томах. Київ : Видавничий дім «КОНДОР», 2018. Т. 1–2.
            3. Історія української культури : підручник / за ред. В. А. Качкана. Київ :
            ВСВ «Медицина», 2016. 368 с.
            4. Плохій С. Брама Європи. Історія України від скіфських воєн до
            незалежності.        Харків,        2016.     496    с.     URL:     http://irbis-
            nbuv.gov.ua/ulib/item/ukr0011628/.
            5. Пуйда Р. Б. Історія української культури. Івано-Франківськ : ІФНТУНГ,
            2017. 160 с.
                                    Додаткова навчальна література
            6. Грицак Я. Нарис історії України: формування модерної української нації
            ХІХ – ХХ століття. Київ : Генеза, 2000. 249 с. URL: http://irbis-
            nbuv.gov.ua/ulib/item/UKR0000797.
            7. Історія української культури: підручник / За ред. Л. В. Анучиної, О. А.
Навчальні   Стасевської, О. В. Уманець. Харків, Право, 2012. 367 с.
матеріали   8. Історія української культури: у 5 т. / НАН України; редкол.: Б. Є. Патон
            та      ін.    Київ      :     Наук.      думка,   2001.     Т.   1–5.     URL:
            http://litopys.org.ua/istkult/ikult.htm
            9. Князі і гетьмани усієї Русі. «Через шаблю маєм право»: Злети і падіння
            козацької держави 1648-1783 років / В. Горобець. Харків: Клуб сімейного
            дозвілля, 2016. 351 c. URL: http://irbis-nbuv.gov.ua/ulib/item/ukr0000016725.
            10. Народження країни. Від краю держави : назва, символіка, територія і
            кордони України / К. Галушко [та ін.]. Харків : Клуб сімейного дозвілля,
            2016. 352 c. URL: http://irbis-nbuv.gov.ua/ulib/item/ukr0000016797
            11. Образні системи української художньої культури в історичному та
            типологічному аспектах: театр, музика, образотворче мистецтво / гол. ред.
            Г. Скрипник. Київ, 2019. 588 с. URL: http://www.etnolog.org.ua/pdf/
            stories/monografiji/2019/obraz.pdf
            12. Семчишин М. Тисяча років української культури (Історичний огляд
            культурного процесу). Нью-Йорк-Париж-Сідней-Торонто, 1985. 550 с. URL:
            http://irbis-nbuv.gov.ua/ulib/item/ukr0000013020.
            13. У кігтях двоглавих орлів. Творення модерної нації : Україна під
            скіпетрами Романових і Габсбургів / В. Шандра. Харків: Клуб сімейного

                                                                                            3
                     дозвілля, 2016. 352 c. URL: http://irbis-nbuv.gov.ua/ulib/item/ukr0000016721.
                     14. Шкуратенко О. Історія держави та права України (схеми та таблиці). К.
                     : Видавництво "Людмила", 2020. – 170 c. URL: http://irbis-
                     nbuv.gov.ua/ulib/item/ukr0000018968.
                     15. Яковенко Н. Нарис історії України з найдавніших часів до кінця XVIII
                     ст. Київ : Генеза, 2005. 312 с. URL: http://history.franko.lviv.ua/PDF%20Final/
                     Jakovenko.pdf.
                                                   Інформаційні ресурси
                      Електронна бібліотека Інституту історії НАН України. URL :
                     http://resource.history.org.ua/.
    Необхідне        Зошит/блокнот, письмові приладдя, комп’ютер/ноутбук, доступ до мережі
  устаткування       Інтернет
                     Спільні:
                     - відвідання лекцій, участь у обговоренні окремих її питань;
                     - виголошення доповіді на практичному занятті, доповнення доповідача,
                     участь у дискусії;
     Спільні /
                     - презентація індивідуальних завдань;
індивідуальні види
                     - виконання та презентація творчих та практичних завдань/проєктів.
    навчальної
                     Індивідуальні:
    діяльності
                     - підготовка до практичного заняття та контрольно-модульного контролю,
                     опанування теоретичного матеріалу;
                     - виконання контрольно-модульних робіт;
                     - виконання індивідуальних творчих завдань.
                     За загальною кількістю балів отриманих протягом семестру під час
   Оцінювання
                     аудиторних занять та/або на освітньому порталі університету.
                     Форма семестрового контролю: екзамен (мінімум 50%);
    Критерії         - письмові модульні контрольні роботи – 48%;
   оцінювання        - опрацювання та обговорення завдань до семінарських занять – 42%;
                     - контроль самостійної роботи (індивідуальні завдання) – 10%.
  Забезпечення
                     Здійснюється відповідно до Положення про академічну доброчесність
   виконання
                     учасників освітнього процесу ДЗ «Луганський національний університет
    принципів
                     імені Тараса Шевченка» (http://luguniv.edu.ua/wp-content/uploads/2019/
   академічної
                     12/poloj_akadem_ dobro_2.pdf).
  доброчесності
                     Зауваження та пропозиції щодо наповнення та викладання курсу можна
                     надати за адресою:
 Feedback курсу
                     Кафедра історії України: yanabeseda87@gmail.com; Луганська обл.,
                     м. Старобільськ, пл. Гоголя, 1.




                                                                                                  4
