Житомирський державний університет імені Івана Франка
Навчально-науковий інститут педагогіки
Кафедра образотворчого мистецтва та дизайну

 

 

Завідувач кафедри образотворчого
мистецтва та дизайну

  

Leif Оксана ПІДДУБНА
протокол = 13 від «20» червня 2023 р.

СИЛАБУС

«КОМП'ЮТЕРНА ГРАФІКА»

 

Рівень освіти:

другий (магістерський)

 

Ступінь вищої освіти

магістр

 

Галузь знань:

02 Культура ї мистецтво

 

Спеціальність:

022 Дизайн

 

Предметна
спеціальність:

 

Спеціалізація

 

Освітня програма:

освітньо-професійна програма
Дизайн
https://eportfolio.zu.edu.ua/op/90/magister/202 1/

 

 

Статус освітньої

Обов'язкова

 

 

 

компоненти:
Курс:

Семестр/семестри: 2
Кількість . 12040
годин/кредитів:

 

Форма навчання:

очна (денна)

 

Викладач:

Наталія Колесник

 

Профайл викладача:

https://zu.edu.ua/creative-design-s.html

 

Контактний телефон:

+380 412 47-08-22

 

Е-тай:

obr.myst.dyz@gmail.com

 

Розклад занять:

https://dekanat.zu.edu.ua

 

Консультації:

Згідно затвердженого графіку консультацій

 

 

Мова викладання:

 

Українська

 

 


Обсяг освітньої компоненти

 

 

 

 

Загальна кількість годин: 120

Загальна кількість кредитів: 4,0

Кількість модульних контрольних робіт: 1

Форма підсумкового контролю: екзамен

Вид заняття Кількість годин
Лекції 14
Практичні/семінарські заняття 30

Самостійна та індивідуальна робота 76

 

 

 

 

Передумови вивчення освітньої компоненти

Освітні компоненти «Мультимедійні технології в дизайні», «Дизайн фірмової символіки
та брендинг в сучасних умовах», «Рисунок та живопис за фахом», які здобувач повинен
опанувати перед вивченням цієї освітньої компоненти, згідно структурно-логічної схеми
освітньої програми

1. Мета та завдання освітньої компоненти

Мета: Оволодіння теоретичними та практичними аспектами про особливості та зміст
освітньої компоненти «Комп'ютерна графіка»; формування та розвиток творчого мислення,
набуття викладання курсу «Комп'ютерна графіка» є формування системи знань, умінь і навичок
у використанні комп'ютерної графіки. Сформувати вміння застосовувати сучасні інтерактивні
технології у процесі комп'ютерної графіки. Цілеспрямовано підвищувати творчий потенціал
дизайнерських розробок засобами графічних редакторів (Пак5саре, СТМР, Ктта, Віепавг, Базе!. Лу,
Adobe Photoshop, Adobe Illustrator, Adobe After Effects, CorelDRAW).

Завдання освітньої компоненти:

е ознайомити студентів з теоретичними та практичними основами з графічного дизайну;

є ознайомити студентів з теоретичними та практичними основами з комп'ютерної графіки;

е оволодіти сучасними базовими поняттями та термінами з комп'ютерної графіки та ix
використанням в освітньому процесі відповідних закладів;

е основними технологічними компонентами комп'ютерної графіки через використання
графічних редакторів;

е формувати знань, умінь, навичок у здобувачів вищої освіти щодо віртуального дизайну
мультимедійних продуктів, відповідно до загальних принципів та сучасних тенденцій у
комп'ютерній графіці;

е генерувати знань та умінь у здобувачів вищої освіти щодо створення зображень засобами
Inkscape, GIMP, Krita, Blender, Easel.ly, Adobe Photoshop, Adobe Illustrator, Adobe After
Effects, CorelDRAW;

е поглиблення знань щодо застосування в графічних редакторах художніх прийомів,
спрямованих на створення заданих вражень, використання сучасних інструментів і
ефектів, включаючи складні операції з шляхами, редагування вузлів, трасування
растрових зображень і текст на основі траєкторії;

е продукувати знання, уміння, навички у здобувачів вищої освіти щодо ефективної
візуалізації у комп'ютерній графіці, навчити здійснювати базову обробку фото,
використовувати віртуальні пензлі, фільтри, шари і маски.

Компетентності
Компетентностіі:
ЗКО1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗКО4. Здатність працювати в міжнародному контексті.


СКОІ. Здатність здійснювати концептуальне проектування об'єктів дизайну з урахуванням
функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог (за спеціалізацією).
СКО4. Здатність забезпечити захист інтелектуальної власності на твори образотворчого
мистецтва та дизайну

СКОб. Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні можливості
різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій.

СКО7. Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису (за спеціалізаціями), а
також методики використання апаратних і програмних засобів комп'ютерних технологій.

СКО8. Здатність вести ефективну економічну діяльність у сфері дизайну.

СКО9. Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний продукт дизайну
(товари 1 послуги).

Результати навчання
Програмні результати навчання

 

 

 

 

 

 

ПР Методи навчання capex тазмелоци
оцінювання
ПРОЇ. Генерувати ідеї | Методи організації та здійснення | форми контролю:
для вироблення креативних | навчально-пізнавальної індивідуальний
дизайн-пропозицій, діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
вибудовувати | якісну та | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
розгалужену систему | лекція; | наочні | методи |  - | самоконтроль; форми
комунікацій, застосовувати | ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
основні концепції візуальної | життєвих ситуацій — метод | перевірка творчих
комунікації у мистецькій та | застосування теоретичних знань | практичних робіт,
культурній сферах. на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
TIP04. Представляти | Методи організації та здійснення | форми контролю:
результати | діяльності | у | навчально-пізнавальної індивідуальний
науковому та професійному | діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
середовищі в Україні та поза | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
її межами. лекція; наочні | методи - | самоконтроль; форми
ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
життєвих ситуацій — метод | перевірка творчих
застосування теоретичних знань | практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПРІ2. Володіти | Методи організації та здійснення | форми контролю:
базовими методиками захисту | навчально-пізнавальної індивідуальний
інтелектуальної власності; | діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
застосовувати правила | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
оформлення прав | лекція; | наочні | методи - | самоконтроль; форми
інтелектуальної власності. ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
життєвих ситуацій — метод | перевірка творчих
застосування теоретичних знань | практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПРІ4. Застосовувати | Методи організації та здійснення | форми контролю:
інноваційні методи 1 | навчально-пізнавальної індивідуальний
технології роботи з | діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
матеріалом (за | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
спеціалізаціями). лекція; наочні | методи - | самоконтроль; форми

 

 

 

 


 

 

 

 

 

ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
життєвих ситуацій — метод | перевірка творчих
застосування теоретичних знань | практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПРІ5. Представляти Методи організації та здійснення | форми контролю:
концептуальне вирішення навчально-пізнавальної індивідуальний
об'єктів дизайну засобами діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
новітніх технологій, розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
застосовувати прийоми лекція; | наочні | методи |  - | самоконтроль; форми
графічної подачі при ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
розв'язанні художньо- життєвих ситуацій — метод | перевірка творчих
проектних завдань (за застосування теоретичних знань | практичних робіт,
спеціалізаціями). на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.

 

У процесі вивчення освітньої компоненти студенти набувають такі соціальні навички
(з0/ї-5КІЙЗ): уміння працювати в команді; швидко 1 чітко розставляти пріоритети, робити кращий
вибір за наявності альтернатив, швидко прилаштовуватись відповідно до нових викликів та
обставин; бути стресостійкіми до навантажень, вміти досягати поставленої мети; орієнтація на
особистісний розвиток, ерудованість, креативність тощо.

2.

Програмно-технічне забезпечення освітньої компоненти

Для вивчення освітньої компоненти «Комп'ютерна графіка» необхідне обладнання у
вигляді персонального комп'ютера (ноутбука) з доступом до мережі Інтернет; мультимедійний

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

проектор.
3. Методична карта освітньої компоненти

Модуль І. Теоретичні і технологічні основи комп'ютерної графіки.

Тема 1. | Графічний дизайн як засіб візуальної комунікації.

Тема 2 Інтерфейс програм векторної та растрової графіки пакету Адорбе. Графічні

7 | формати.

Тема 3. | Елементи графічного інтерфейсу користувача. Палітра інструментів.

Тема 4. Інструменти на палітрі інструментів: виділення, редагування і створення елементів
сторінки.

Яна З Інструменти для вибору тексту, фігур, ліній і градієнтів. Інструменти для ретуші у

° | графічному редакторі.

Тема б. | Засоби кольорокорекції в комп'ютерній графщі.

Тема 7. | Управління кольором. Інформаційні відомості про векторну 1 растрову графіку.

Тема 8. | Формування особистого стилю здобувача вищої освіти.

Тема 9. |Векторні інструменти. Інструменти групи «Перо» «Олівець» та «Ширина» у
графічному редакторі АЧобе Шизігаїог.

Тема 10. | Комп'ютерний живопис у Адобе Photoshop та Adobe Illustrator.

Тема 11. | Поняття комп'ютерної графіки і практична робота в програмі Адобе РЬоїо5бор
(створення статичних багатошарових композицій).

Тема 12. | Загальні правила роботи з інструментами в Adobe Photoshop. Шрифти 1
типографіка. Колористика. Композиція.

Тема 13. | Фільтри та ефекти у графічних редакторах ІК5саре, СТМР, Кттїа, Віепаег, Казе! Їу,
Adobe Photoshop, Adobe Illustrator, Adobe After Effects, CorelDRAW.

Тема 14. | Сітчастий градієнт. Створення й редагування сіткових об'єктів у графічному
редакторі Адобе Шизігаїог. Маски у Адобе РБоїозбор та Adobe Illustrator,
CorelDRAW

 

 

 

 

 


 

| Тема 15. | Деформація зображень, фігур і контурів. Деформація гумової сітки (Рирреї М/агр). |

 

4. Оцінювання

Оцінювання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до «Положення про критерії
та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти Житомирського
державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською кредитною трансферно-
HaKOMM4yBasIbHOIO CHcTeMor0» https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya_zvo.pdf.

Оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти за всіма видами навчальних
робіт проводиться за поточним, модульним та підсумковим контролями.

 

Шкала оцінювання знань здобувачів вищої освіти

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Оцінка за національною шкалою | Оцінка в Оцінка за шкалою ЕСТ8
Екзамен Залік балах Оцінка Пояснення
a відмінне виконання лише 3
Відмінно 90-100 А сы
незначною клькстю помилок
вище середнього рівня з
82-89 В .
кількома помилками
Добре ів цілому правильне виконання
Зараховано 74-81 С 3 певною юлькстю суттевих
помилок
непогано, але зі значною
64-73 р си № as
ь : кількістю недоліків
Задовільно
виконання задовольняе
60-63 Е iN ад
імінімальним критеріям
з можливістю повторного
35-59 FX р
. складання
Незадовільно Незараховано ;
з обов'язковим повторним;
1-34 Е
курсом

 

 

 

 

 

 

Підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) розраховується:

 

 

 

 

№ модулю Мир (відсоткове значення модулю
й навчальної компоненти)
Модуль 1 Moei= 100%
Cyma 100

 

 

 

Оскільки формою підсумкового контролю освітньої компоненти є екзамен, тому здобувачі
вищої освіти в яких підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) за семестр становить 60 і
більше балів, мають право не складати екзамен. У такому разі підсумкова оцінка з вивчених
модулів (ПОМ) - Екзаменаційній оцінці (ЕО) - Підсумковій оцінці (ПО).

ПОМ=ЕО=ПО

У випадку складання екзамену підсумкова оцінка (ПО) визначається як середнє

арифметичне балів підсумкової оцінки з вивчених модулів (ПОМ) та екзаменаційної оцінки (БО).
ПО-(ПОМЧНЕО)/2

5: Політика освітньої компоненти

Політика щодо академічної доброчесності

Політика освітньої компоненти грунтується на засадах академічної доброчесності
https://zu.edu.ua/academic-integrity.html Ta визначається системою вимог, які викладач ставить до
здобувача у вивченні освітньої компоненти (правила поведінки на заняттях, користування

 


засобами електронного зв'язку, тощо). Так, наприклад, недопущення академічного плагіату,
списування під час виконання завдання.

Політика щодо відвідування

Здобувач вищої освіти зобов'язаний виконувати правила внугрішнього розпорядку
університету Пієрз://ли.еди лма/оїйс/ргаууіа уп гогрогуадКи раї та відвідувати навчальні заняття
згідно з розкладом https://dekanat.zu.edu.ua/cgi-bin/timetable.cgi?n=999, дотримуватися етичних
норм поведінки. Присутність на занятті є обов'язковим компонентом оцінювання.

Забезпечення студентоцентрованого підходу та створення можливостей для навчання
здобувачів вищої освіти, які не можуть відвідувати заняття з поважних причин, зокрема
реалізується через «Положення про навчання студентів за індивідуальним графіком у
Житомирському державному університеті імені Івана Франка». Індивідуальний графік навчання
передбачає можливість вибіркового відвідування здобувачем лабораторних занять 1
самостійного опрацювання матеріалу відповідної освітньої компоненти.

Політика щодо перескладання

Якщо здобувач вищої освіти був відсутній на заняттях з будь-якої причини, то
відпрацювання здійснюється у встановлені викладачем терміни. Відповідно до положення
«Положення про критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти
Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською кредитною
трансферно-накопичувальною системою» (нова редакція)
рерз///га.едила/оїйс/осіпіцуаплуа 7уо0.раї кожне лабораторне, семінарське та практичне заняття
оцінюється. Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконані здобувачем вищої освіти
у встановлені викладачем терміни.

Політика щодо дедлайнів

Викладач встановлює конкретні терміни виконання завдань. Здобувач вищої освіти, який з
поважних причин (внаслідок тимчасової непрацездатності, підтвердженої довідкою закладу охорони
здоров'я, або який був звільнений від занять наказом Ректора Університету) пропустив навчальні
заняття зобов'язаний ліквідувати академічну заборгованість не більше ніж за місяць з моменту виходу
на навчальні заняття (дня припинення поважної причини). Здобувач вищої освіти, який без поважних
причин не відвідав навчальні заняття або отримав оцінку нижчу 60 балів, необхідно відпрацювати
академічну заборгованість до проведення модульної контрольної роботи.

До підсумкової модульної контрольної роботи допускаються здобувачі вищої освіти, які
отримали поточні оцінки на усіх передбачуваних робочою навчальною програмою аудиторних
навчальних заняттях. До завершення відповідного модуля здобувачам вищої освіти дозволяється
перескладати окремі елементи модуля (завдання) з метою отримання вищих поточних оцінок під
час консультацій із навчальної дисципліни, які проводяться впродовж семестру.

Політика щодо апеляцій

Здобувачі вищої освіти мають право на оскарження оцінки з освітньої компоненти,
отриманої під час контрольних заходів. Апеляція здійснюється відповідно до «Положення про
апеляцію результатів контрольних заходів у Житомирському державному університеті імені
IBaHa MpaHka» https://zu.edu.ua/offic/pro_apelyacij.pdf.

Політика щодо конфліктних ситуацій

Спілкування учасників освітнього процесу (викладачі, здобувачі) відбувається на засадах
партнерських стосунків, взаємопідтримки, взаємодопомоги, толерантності та поваги до
особистості кожного, спрямованості на здобуття істинного наукового знання. Вирішення
конфліктних ситуацій здійснюється відповідно до «Положення запобігання та протидії булінгу»

https://zu.edu.ua/offic/pol-buling. pdf.

 

 

 

Рекомендована література
Основна:
1. Глинський, Я. М. Інтернет. Мережі, НТМІ, і телекомунікації |Текст| : навч. посіб. :
самовчитель / Я. М Глинський, В. А. Ряжська. - б-те вид., доповн. та оновл. - Л.: СПД
Глинський, 2009. - 238 с.


10.

11.

10.

11.

12.

13),

Енциклопедія видавничої справи [Текст] / В. П. Ткаченко [та 1н.].— Х. : Прапор, 2008. -319 с.
Ковальчук М.О., Колесник Н.Є. Психолого-педагогічні особливості кольору в дизайні:
монографія. Житомир: ТОВ «505», 2020. 284 с.
Ковальчук М.О., Колесник Н.Є. Графічний дизайн та комп'ютерна графіка: монографія.
Житомир, ТОВ «505» 2020. 440 с.
Колесник Н.Є. У/еб-дизайн мультимедійної книги: теорія і практика: монографія. -
Житомир : Вид. О.О. Євенок, 2020. - 178 с.
Красноголовець, Н. Основи веб-дизайну |Текст) : плани-конспекти уроків з курсу профіл.
навчання / Ніна Красноголовець // Інформатика. Шкільний світ : всеукр. газ. для вчителів
інф-ки. - 2011.-9/10. - С. 18-27.
Куленко М. Я. Основи графічного дизайну |Текст| : Підручник. - К.: Кондор, 2006. - 492 с.
Лаптева, Л. П. Профессия Веб-дизайнер [Текст] : первые шаги в общеобразов. школе / Л.
П. Лаптева, Л. В. Чорногорец // Інф-ка в шк. : наук.-метод. журн. — 2012. — №9. — С. 39-43.
Матвієнко, О. В.  Шіегпеї-технології: проектування Web-ctopinxu [Текст] /
О. В. Матвієнко, І. Л. Бородкіна ; Київ. нац. ун-т культури і мистецтв. - 2-е вид., доробл. 1
допов. - К. : Центр навч. л-ри, 2004. — 152, [1] с. : рис., табл.
Пасічник, О. В. Веб-дизайн [Текст] : підруч. для студ. вищ. навч. закл. / О. В. Пасічник,
В.В. Пасічник; за заг ред. В. В. Пасічника ; М-во освіти України. - Львів : Магнолія 2006,
2015. - 518 с. : мал.
Пічкур, М. О. Дидактичне значення використання етнічних орнаментальних протоформ у
фаховій підготовці дизайнерів-графіків [Texct] / M. O. Пічкур // Мистецтво та освіта - Агі
апа Едасабіоп : наук.-метод. журн. - 2019. - М4. - С. 52-56.

Додаткова:

- Біоніка в дизайні просторово-предметного середовища: навч. посіб. / С. П. Мигаль, [. А.

Дида, Т. Є. Казанцева; Нац. ун-т «Львів. політехніка». - - Львів: Вид-во Львів.
політехніки, 2014.-- 225 с.

Божко Т.О. Використання графічної культури в нових технологічних моделях освіти /
Тетяна Олександрівна Божко // Мистецька освіта: зміст, технології, менеджмент. Випуск
2: Збірник наукових праць / Ред. кол. В.М. Мадзігон (головний редактор) та ін. - К.: ТОВ
"ТОНАР", 2007. - 188 с.

Даниленко В.Я. Дизайн: підручник для студ ВНЗ, які навчаються за спец. «Дизайн» /
В.Я. Даниленко. - Х.: Вид-во ХДАДМ, 2003. - 320 с.

Девід Роуз. Дивовижні технології. Дизайн та інтернет речей / переклад: Дмитро Гломозда.
-К.: Клуб Сімейного Дозвілля, 2018. - 250 с.

Конспект лекцій з курсу "Комп'ютерний графічний дизайн" / Л. З. Хрущ. - Івано-
Франківськ : ЛІК, 2018. -97 с.

Красноголовець, Н. Основи веб-дизайну [Текст] : плани-конспекти уроків з курсу профіл.
навчання / Ніна Красноголовець // Інформатика. Шкільний світ : всеукр. газ. для вчителів
1нф-ки. — 2011. — № 9/10. — С. 18-27.

На крок попереду в1д самого себе. Про роботу веб-дизайнера [Текст] / шдготувала
Катерина Кобець // Школа : 1нформ.-метод. журн. — 2015. — М9. - С. 42-47.
Нейромаркетинг и веб-дизайн: 10 способов установить контакт з мозгом посетителя
ГТекст| // Маркетинг и реклама : міжнар. проф. журн. - 2017. - М 10. - С. 26-28

Нікіта Квавцов. Історія анімації: Як народжується мистецтво / Переклад: Оксана Шуляр.
-К.: АпНизз5, 2019. - 192 с.

Основи. Графічний дизайн 02. Дизайнерське дослідження. Пошук успішних креативних
рішень / Гевін Емброуз, Ніл Леонард. - К.: ArtHuss, 2019. — 192 c.

Основи комп'ютерної графіки: курс лекцій / О. Я. Різник ; М-во освіти і науки, молоді та спорту
України, Нац. ун-т «Львів. політехніка». - - Л.: Вид-во Львів. політехніки, 2012.--220 с.:їіл.
Основи рекламного дизайну : підручник / С. В. Прищенко, Є. А. Антонович. - К. :
НАКККІМ, 2017. - 384 с.

Прищенко С.В. Теорія та методологія дизайну: навч.-метод. посібник / за ред. проф.

 


14.

16.

17.

18.

19.

20.

Bhs

22

23.

мл

10.

Є.А. Антоновича. Київ: Альтерпрес, 2010. - 208 с.
Роберт Мартін. Чиста архітектура. Мистецтво розробки програмного забезпечення. К.. :
Фабула, 2019. - 368 с.

. Сучасні технології дизайн-діяльності : навч. посіб. / О. О. Сафронова. - Київ: КНУТД,
2019. — 208 с.
Тихонова Т. Інфографіка як інформатична технологія візуалізації навчальних матеріалів

/ Т. Тихонова, О. Захар // Інформатика та інформаційні технології в навчальних закладах.

- 2015. - Ме 2-3. - С. 20-26.

Чирчик, С. В. Поняття "компетенція", "компетентність", "професійна компетентність" в
науці як ціннісні орієнтири дизайн-освіти | Тексті| / С. В. Чирчик // Вісник Житомирського
державного університету імені Івана Франка : наук. журн. / Житомир. держ. ун-т iM. I.
Франка, М-во освіти і науки України. - Житомир : Вид-во ЖДУ мм. І. Франка, 2010. - Вип.
54. - С. 82-85.

Шумега, С. С. Дизайн [Текст] : Історія зародження та розвитку дизайну. Історія дизайну меблів
та інтер'єру : навч. посіб. для студ вищ. навч. закл. / С. С. Шумега ; М-во освпи і науки України,
Прикарпат. ун-т їм. В. Стефаника. - К. : Центр навч. л-ри, 2004. - 298 с. : мал.

Card Stuart K. The model human processor: A model for making engineering calculations of
human performance / Stuart K. Card // Proce- edings of the Human Factors and Ergonomics
Society Annual Meeting. — 1981. - Хе 25 (1). - Р. 301-305.

Garrett J. J. Customer Loyalty and the Elements of User Experience / J. J. Garrett // Desigh
Management Review. 2006. - Ne 1. - Р. 35-39.

Kolesnyk N. Information and Media Literacy and "Cloud" Technologies in Training of Higher
Education Applicants: the Sustamable Development Paradigm / Nataliia Kolesnyk, Snizhana
Kubrak, Tetiana Yavorska, Svitlana Vitvytska // Universal Journal of Educational Research. —
2020. — Vol. 8. — No. 6. — P. 2668-2677.

. Munzner T. Visualization Analysis and Design / T. Munzner. — Boca Raton : A K Peters/CRC

Press, 2014. — 428 p.
Ware C. Information Visualization: Perception for Design / C. Ware. — Waltham : Morgan
Kaufinann, 2012. - 536 с.

Інтернет ресурси:

- Бібліотека Житомирського державного університету імені Івана Франка. |Електронний

ресурс] : режим yoctyny: http://eprints.zu.edu.ua/
Джерем! Кт. НТМГ5 для веб-дизайнер. [Електронний ресурс] : режим доступу:
https://lemarbet.com/ua/razvitie-internet-magazina/veb-dizajn-s-nulya/

- Ден Сідерхолм. С553 для веб-дизайнерів. |Електронний ресурс). - Режим доступу:

https://lemarbet.com/ua/razvitie-internet-magazina/veb-dizajn-s-nulya/
Дженніфер Роббінс. НТМІ,5, С553 і Тауабсгірі. Вичерпний посібник. |Електронний

ресурс] : режим доступу: В рз://сий Лу/ВІХ упо

 

. Маценко В.Г. Комп'ютерна графіка: Навчальний посібник. - Чернівці: Рута, 2009 — 343 с.

-  [Електронний ресурс]. — | Режим доступу: https://mmi.stu.cn.ua/wp-
content/uploads/2016/09/MatsenkoKompGrafyka.pdf

Основи дизайну: Основи дизайну: підручник / В.В. Вдовченко, Т.О. Божко, А.С. Сімонік,
Ю. Б. Шведова, 3.В. Вдовченко, В.П. Тименко К.: Педагогічна думка, 2010. 304 с. -
[Електронний ресурс]. - Режим доступу: БЕрз://ріск пе. пал /10-с]аз$/539-озпоуу-духгаши
Основи. Графічний дизайн 01: Підхід і мова. - |Електронний ресурс). - Режим доступу:
https://www.arthuss.com.ua/shop/osnovy-hrafichnyy-dyzayn-01

СТУР 2.10.24 Ве\у1з1оп 3 — [Електронний ресурс]. — Режим доступу: В рз://ргоэтату.сот.па/ла/енар/
Google Logos: holiday and events Google style Enextponuuii pecypc. -Mountain View: Google
Inc., 2010. — [EnextpoHnuii pecypc]. — Pexum goctyny: http://www.google.com/logos/
Kolesnyk, Nataliia, Piddubna, O., Polishchuk, Olena, Shostachuk, Tetiana, Breslavska, Hanna
(2022) Digital art in designing an artistic image. Ad alta, XXXI (12). c. 128-133. ISSN 1804-
7890 - [EnexTpoHHuii pecypc]. — Pexum yoctymy: http://eprints.zu.edu.ua/36188/7/A_23.pdf

 
