 НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ КЕРІВНИХ КАДРІВ КУЛЬТУРИ І МИСТЕЦТВ
              ІНСТИТУТ ДИЗАЙНУ ТА РЕКЛАМИ
               КАФЕДРА ГРАФІЧНОГО ДИЗАЙНУ



                                       «ЗАТВЕРДЖУЮ»
                                       Перший проректор
                                       з науково-педагогічної роботи
                                       Людмила СТЕПАНЕНКО
                                       «31» серпня 2022 р.


     РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                 ІСТОРІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВА
                         для здобувачів вищої освіти


Галузь знань             02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність            022 «Дизайн»
Освітній рівень          перший (бакалаврський)
Освітня програма         «Графічний дизайн»
Спеціалізація
                                                 (за наявності)

Вид дисципліни           обов’язкова

                              Форма навчання                      денна/заочна
                              Навчальний рік                      2022/2023
                              Кількість кредитів ЕСТS             5/150
                              Мова викладання, навчання
                              й оцінювання                        українська
                              Форма підсумкового контролю         екзамен

Викладач: Слівінська Аліна Францівна




        Пролонгація за рішенням науково-методичної ради НАКККіМ




                               КИЇВ – 2022
Розробник:
СЛІВІНСЬКА Аліна Францівна, кандидат філософських наук, магістр за
спеціальністю «Дизайн» кваліфікації «дизайнер-графік, дизайнер реклами,
викладач», доцент кафедри графічного дизайну.




ПОГОДЖЕНО:                           ЗАТВЕРДЖЕНО:
Директор інституту дизайну           Завідувач кафедри графічного
та реклами                           дизайну

          Борис АНДРЕСЮК                           Лідія КОВАЛЬ

Протокол № 1 від «29» серпня 2022 р. Протокол № 10 від «25» серпня 2022 р.



Погоджено з гарантом освітньої програми «Графічний дизайн»
Гарант освітньої програми Аліна СЛІВІНСЬКА

«29» серпня 2022 р.



Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол від «30» серпня 2022 р. № 5


Голова науково-методичної ради Людмила СТЕПАНЕНКО
  1. ЗАГАЛЬНА ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

     1. Анотація (опис) навчальної дисципліни(у т. ч. міждисциплінарні
зв’язки):

     Дисципліна «Історія дизайну та мистецтва» передбачена навчальним
планом НАКККіМ, вивчається здобувачами І (бакалаврського) рівня вищої
освіти на ІІІ курсі у 6-7 семестрах і є однією з профілюючих дисциплін у
системі освіти дизайнера. Розкриває основні історичні етапи і тенденції
розвитку мистецтва і дизайну. Формує розуміння сутності, головних функцій і
цілей дизайну та мистецтва. Формою підсумкового контролю є екзамен. Курс
«Історія дизайну та мистецтва» має міждисциплінарний зв'язок із такими
дисциплінами, як «Естетика», «Рисунок» і «Живопис», «Графічне мистецтво»,
«Стилі в дизайні», «Дизайн реклами».

    2. Мета дисципліни – забезпечити засвоєння здобувачами
компетентностей, що пов'язані зі знаннями світоглядних передумов і витоків
дизайну і мистецтва, становлення і розвитку живопису, скульптури та
графічного мистецтва як специфічних сфер професійної художньої діяльності, а
також формування і розвитку дизайну як продукту інноваційної та
технологічної діяльності антропологічної спрямованості.

    3. Завдання:
    ● засвоєння змісту понятійно-категоріального апарату дисципліни;
    ● отримання системних знань у галузі теорії та історії дизайну і мистецтва;
    ● формування розуміння сутності основних видів і жанрів мистецтва в
       контексті їх розвитку;
    ● вивчення особливостей історичних епох і стилів у мистецтві;
    ● формування розуміння передумов формування дизайну, його сутності,
       цілей і функцій;
    ● оволодіння прийомами і навичками стилістичного аналізу творів
       мистецтва і дизайну в контексті сучасних візуальних комунікацій;
    ● засвоєння загальних принципів створення продукту дизайн-діяльності і
       творів мистецтва.

      4. Компетентності, яких набуває здобувач при вивченні дисципліни
відповідно до освітньої програми:
      Інтегральна компетентність (ІК):
     Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми
у галузі дизайну або у процесі навчання, що передбачає застосування певних
теорій і методів дизайну, що характеризується комплексністю та
невизначеністю умов.
      Загальні компетентності (ЗК):
     ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі
                                                                             1
розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області дизайну, її
місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку
суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової
активності для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
    Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК):
    CК5. Здатність застосовувати знання з історії українського та зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проєктній діяльності.

    5. Програмні результати навчання:
    ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
    ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики.
    ПРН15. Розуміти вагому роль українських етнокультурних традицій у
стильових вирішеннях об’єктів графічного дизайну, враховувати регіональні
особливості етнодизайну у мистецьких практиках.

    Програма навчальної дисципліни складається з п'яти модулів:

       1. Предмет навчальної дисципліни «Історія дизайну та мистецтва»
          Перші історичні форми мистецтва.
       2. Мистецтво середньовіччя. Протодизайн.
       3. Мистецтво Європи ХVІ–ХVІІІ ст. Протодизайн.
       4. Мистецтво і становлення дизайну: Європа ХVІІІ–ХІХ ст..
       5. Мистецтво і дизайн: Європа і Америка ХХ–ХХІ ст..




2
               2.         СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                             (для денної форми навчання)

                                                                   кількість годин
№                                                                   денна форма
з/п       Назва розділу теми                                          у тому числі
                                         усього
                                                      л    с         п   лаб інд     м.к.   с.р.

                    МОДУЛЬ 1. ПРЕДМЕТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                        «ІСТОРІЯ ДИЗАЙНУ ТА МИСТЕЦТВА».
                       ПЕРШІ ІСТОРИЧНІ ФОРМИ МИСТЕЦТВА
1.1. Дизайн і мистецтво: сутність і        8          2    2                                4
     призначення.
1.2. Первісні форми мистецтва.             8          2    2                                4
1.3. Мистецтво Єгипту                      8          2    2                                4
1.4. Мистецтво стародавньої Греції та      12         2    4                                6
     Риму.
1.5. Модульний контроль                    2                                         2
      Разом за 1 модуль                    38     8       10                         2      18

            МОДУЛЬ 2. МИСТЕЦТВО СЕРЕДНЬОВІЧЧЯ. ПРОТОДИЗАЙН
2.1. Візантійське мистецтво.               8          2    2                                4
2.2. Мистецтво раннього                    8          2    2                                4
      середньовіччя: Європа V–X ст.
2.3. Мистецтво раннього                    8          2    2                                4
      середньовіччя: Європа X–ХІІ ст.
2.4. Рукописні книги: початок              8          2    2                                4
      книжкового дизайну.
2.5. Модульний контроль                     2                                        2
       Разом за 2 модуль                   34         8    8                         2      16

          МОДУЛЬ 3. МИСТЕЦТВО ЄВРОПИ ХVІ–ХVІІІ СТ. ПРОТОДИЗАЙН
3.1. Мистецтво італійського і              8          2        2                            4
    північного Відродження.
3.2 Бароко.                                8          2        2                            4
3.3 Модульний контроль                     2                                         2
     Разом за 3 модуль                     18         4        4                     2      8
 МОДУЛЬ 4. МИСТЕЦТВО І СТАНОВЛЕННЯ ДИЗАЙНУ: ЄВРОПА ХVІІІ–ХІХ СТ.
4.1. Мистецтво у XVIII ст. в Європі та     8          2        2                            4
    Америці: від рококо до
    неокласицизму.
4.2. Мистецтво і графічний дизайн          8          2        2                            4
    наприкінці ХІХ ст.
4.3. Модульний контроль                    2                                         2

                                                                                                 3
          Разом за 4 модуль                   18         4        4                      2      8
              МОДУЛЬ 5. МИСТЕЦТВО І ДИЗАЙН: ЄВРОПА І АМЕРИКА ХХ–ХХІ СТ.
    5.1. Мистецтво і дизайн перших            8          2        2                             4
        десятиліть ХХ ст.
    5.2 Мистецтво і дизайн 1920-1945 рр.      8          2        2                             4
    5.3. Дизайн післявоєнного періоду.        8          2        2                             4
    5.4. Мистецтво і дизайн епохи             8          2        2                             4
        постмодернізму
    5.5. Сучасне мистецтво і дизайн.           8         2        2                             4
    5.6. Модульний контроль                   2                                          2
         Разом за 5 модуль                    42         10       10                      2     20
         Разом з дисципліни                  150         34       36                     10     70

                   2.2.СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                            (для заочної форми навчання)

                                                                       кількість годин
    №                                                                   заочна форма
    з/п       Назва розділу теми                                          у тому числі
                                            усього
                                                         л        с      п   лаб інд     м.к.   с.р.

                     МОДУЛЬ 1. ПРЕДМЕТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                         «ІСТОРІЯ ДИЗАЙНУ ТА МИСТЕЦТВА».
                        ПЕРШІ ІСТОРИЧНІ ФОРМИ МИСТЕЦТВА
    1.1. Дизайн і мистецтво: сутність і       12         2        2                             8
         призначення.
    1.2. Первісні форми мистецтва.            8                                                 8
    1.3. Мистецтво Єгипту                     8                                                 8
    1.4. Мистецтво стародавньої Греції та     14         2        2                             10
         Риму.
    1.5. Модульний контроль                   2                                          2
          Разом за 1 модуль                   44     4        4                          2      34
              МОДУЛЬ 2. МИСТЕЦТВО СЕРЕДНЬОВІЧЧЯ. ПРОТОДИЗАЙН
    2.1. Візантійське мистецтво.    5                                                           5
    2.2. Мистецтво раннього                   5                                                 5
          середньовіччя: Європа V–X ст.
    2.3. Мистецтво раннього                   5                                                 5
          середньовіччя: Європа X–ХІІ ст.
    2.4. Рукописні книги: початок             5                                                 5
          книжкового дизайну.
    2.5. Модульний контроль
           Разом за 2 модуль                  20                                                20

              МОДУЛЬ 3. МИСТЕЦТВО ЄВРОПИ ХVІ–ХVІІІ СТ. ПРОТОДИЗАЙН
    3.1. Мистецтво італійського і             10                  2                             8

4
    північного Відродження.
3.2 Бароко.                               8    2                 8
3.3 Модульний контроль
    Разом за 3 модуль                    20    2   2            16
 МОДУЛЬ 4. МИСТЕЦТВО І СТАНОВЛЕННЯ ДИЗАЙНУ: ЄВРОПА ХVІІІ–ХІХ СТ.
4.1. Мистецтво у XVIII ст. в Європі та    8                     10
    Америці: від рококо до
    неокласицизму.
4.2. Мистецтво і графічний дизайн        10        2             8
    наприкінці ХІХ ст.
4.3. Модульний контроль
     Разом за 4 модуль                   20        2            18
         МОДУЛЬ 5. МИСТЕЦТВО І ДИЗАЙН: ЄВРОПА І АМЕРИКА ХХ–ХХІ СТ.
5.1. Мистецтво і дизайн перших            8                      8
    десятиліть ХХ ст.
5.2 Мистецтво і дизайн 1920-1945 рр.      8                      8
5.3. Дизайн післявоєнного періоду.       8                       8
5.4. Мистецтво і дизайн епохи            10        2             8
    постмодернізму
5.5. Сучасне мистецтво і дизайн.          10   2                 8
5.6. Модульний контроль                   2                 2
     Разом за 5 модуль                    46   2    2       2    40
     Разом з дисципліни                  150   8   10       4   128




                                                                      5
                   3. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
    МОДУЛЬ 1. ПРЕДМЕТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ІСТОРІЯ
ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВА». ПЕРШІ ІСТОРИЧНІ ФОРМИ МИСТЕЦТВА.
           ТЕМА 1.1. Дизайн і мистецтво: сутність і призначення.
                            Анотація до лекції 1.1.
      Дизайн – проєктно-художня діяльність. Визначення дизайну. Дизайн –
поєднання технологій та інновацій. Види дизайну. Функції дизайну.
Антропологічна спрямованість дизайну. Мистецтво – художня діяльність.
Функції та цілі мистецтва. Історія мистецтва. Історія дизайну. Визначення
поняття стилю. Стиль – відображення історичної епохи. Описовий і стильовий
підходи до історії дизайну і мистецтва.
      Актуальність навчальної дисципліни «Історія дизайну і мистецтва », її
роль і значення в професійному становленні. Мета й основні завдання
навчальної дисципліни. Навчальна дисципліна в процесі формування
інтегральних, загальних і спеціальних (фахових) компетентностей. Програмні
результати навчання.
      Змістовні модулі, тематичний план лекційних занять, завдання для
семінарських, практичних занять і самостійної роботи. Методика оцінювання
запропонованих у дисципліні видів навчальної і практичної роботи. Теми для
презентації.
                                     План
    1. Актуальність, мета і завдання навчальної дисципліни «Історія дизайну та
       мистецтва». Тематичний план і методика оцінювання.
    2. Компетентності і результати навчання.
    3. Дизайн: становлення і розвиток. Види дизайну, його визначення, функції,
       призначення.
    4. Мистецтво: зародження і розвиток. Визначення, функції та призначення
       мистецтва.
    5. Основні підходи до історії дизайну і мистецтва.
                   Семінарське заняття № 1 до теми 1.1.
             Тема: Дизайн і мистецтво: становлення і еволюція
                                  Заняття
     Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати феномени дизайну та
мистецтва, їх історію через призму компетентності підходу в здобутті професії.
Застосовувати виявлені та самостійно осмислені знання на практиці.
     Практичне завдання:
     1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо спеціальних (фахових) компетентностей, які формує дисципліна
«Історія дизайну та мистецтва». Обґрунтувати сформульовані компетентності.
     2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.

6
    3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
               Завдання для самостійної роботи до теми 1.1.

    Практичні завдання
       1. Визначення дизайну та мистецтва.
       2. Стильовий підхід до історії дизайну мистецтва.
       3. Написати есе на тему « Дизайн як художня проєктна діяльність» (до
       1 сторінки).
    Література:1,2.3,4,5,6.

                   ТЕМА 1.2. Первісні форми мистецтва

                           Анотація до лекції 1.2.

     Мистецтво палеоліту (давнього кам'яного віку) (бл. 40–9 тис. до н. е.).
Перші скульптури та картини передували винаходу писемності на десятки
тисяч років. Рішення людей епохи палеоліту представляти навколишній світ
поклало початок інтелектуальній революції з величезними наслідками. Вчені
обговорюють, чому люди почали малювати і вирізати зображення, та яку роль
відігравали ці зображення в житті палеолітичних народів. Достовірно лише те,
що в зображеннях палеоліту тварини домінують, а серед людей переважають
жінки. Сучасні теорії трактування зображень: 1) мисливці кам'яного віку
проводили ритуали перед зображеннями тварин, які допомагали їм вбивати
здобич; 2) мета зображень полягала в тому, щоб забезпечити родючість виду,
від якого люди залежали в отриманні їжі й одягу; 3) палеолітичні наскельні
малюнки відображають видіння, які бачили шамани під час трансу. Роботи,
створені палеолітичними скульпторами та художниками, варіюються за
розміром від крихітних портативних фігурок, таких як кам’яне зображення
жінки з Віллендорфа, до великих, іноді перебільшених розмірів, різьблених і
розмальованих зображень тварин на стінах печер – Ласко, Пеш-Мерль,
Альтаміра та в інших місцях південної Франції та північної Іспанії. Іноді на
вибір об’єкта надихали нерівності природних скель, які, здавалося, нагадували
тварин або людей. Найдавніші відомі скульптури, такі як людина-лев з
Холенштайна-Штаделя, датуються 40–35 тис. роками до н.е. Найдавніші відомі
малюнки знаходяться в печері Шове у Валлон-Пон-д’Арк (датування
встановлюється за допомогою радіовуглецевого аналізу). Палеолітичні
художники регулярно зображували тварин у профіль, щоб представити повне
зображення кожного звіра, включаючи його голову, тулуб, хвіст і всі чотири
ноги. Цей формат зберігався протягом тисячоліть.
     Неоліт (новий кам'яний вік) мистецтво бл. 9 тис.–2300 рр. до н.е.
Приблизно в 9 тис. р. до н.е. лід, який покривав більшу частину північної
Європи протягом тисячоліть, розтанув. Епоха неоліту спочатку виникла в
Анатолії та Месопотамії, що приблизно відповідає сучасній Туреччині, Сирії та
Іраку. Початок сільського господарства та формування перших осілих громад,
Чатал-Гойюку в Анатолії, де археологи виявили велике місто з численними

                                                                            7
святилищами. Деякі неолітичні міста, наприклад Єрихон у долині річки
Йордан, також мали укріплені кам’яні стіни. Розкопки релігійного комплексу з
прикрашеними кам’яними стовпами в Ґобеклі-Тепе в Анатолії вказують на те,
що люди епохи неоліту будували кам’яні храми задовго до створення постійних
сільських громад. У мистецтві період неоліту приніс народження
великомасштабної скульптури, особливо розфарбованих гіпсових статуеток з
Айн-Газаль і відреставрованих черепів у натуральну величину з Єрихону. У
живописі зв’язні розповіді стали звичайними, і художники почали зображувати
людські фігури як композицію фронтальних і профільних зображень –
формула, яка залишатиметься універсальною протягом тисячоліть. Неолітична
технологія поступово поширювалася з Анатолії та Месопотамії до Європи, де
вона існувала довше у віддалених місцях, наприклад у Стоунхенджі в Англії.
                                    План
  1. Мистецтво палеоліту.
  2. Мистецтво неоліту.

                  Семінарське заняття № 2 до теми 1.2.
                  Тема: Мистецтво первісного суспільства
                                  Заняття
    Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати феномен мистецтва в
первісному суспільстві для розуміння начал і причин виникнення мистецтва.
Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
    Практичне завдання:
    1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо сутності та призначення мистецтва, зародження й особливостей
мистецтва первісного суспільства. Обґрунтувати концепцію походження
мистецтва в період первісного суспільства, яка є одним із підходів щодо
розкриття сутності мистецтва.
    2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
    3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.

                Завдання для самостійної роботи до теми 1.2.
    Практичні завдання
  1. Світогляд первісних людей.
  2. Основні періоди первісного мистецтва. Печерні розписи різних
     періодів.
  3. Мегалітичні споруди.
    Література:5,6; URL 4.

                       ТЕМА 1.3. Мистецтво Єгипту
                            Анотація до лекції 1.3.


                                                                           8
      Додинастичний і ранньодинастичний період (бл. 3500–2575 рр. до н. е.).
Об’єднання Верхнього та Нижнього Єгипту в єдине царство під владою
божественного царя (3000–2920 рр. до н.). Палета фараона Нармера, ймовірно,
присвячена подіям війн, що призвели до утворення «Королівства двох земель».
Цей та інші додинастичні твори заснували основні принципи більшості
єгипетського образотворчого мистецтва протягом 3000 років. Імхотеп, перший
художник в історії з відомим ім'ям, перший майстер монументальної кам’яної
архітектури. Він спроєктував похоронний комплекс і ступінчасту піраміду
фараона Джосера (2630–2611 рр. до н. е.) на полі Саккара – «праматір пірамід».
      Стародавнє царство (бл. 2575–2134 рр. до н.е.). Стародавнє царство було
першим золотим віком єгипетського мистецтва й архітектури, часом, коли три
фараони Четвертої династії спорудили піраміди в Гізі, найдавнішому із семи
чудес стародавнього світу. Піраміди були емблемами сонця, на променях якого
боги-фараони піднімалися на небо після смерті. Скульптори Стародавнього
царства створювали сидячі та стоячі статуї, у яких усі рухи були придушені,
щоб виразити вічну природу божественного царювання. Цей підхід домінував в
єгипетському мистецтві протягом 2000 років.
      Середнє царство (бл. 2040–1640 рр. до н. е.). Після проміжного періоду
громадянської війни Ментухотеп II (правління 2050–1998 рр. до н. е.) об'єднав
Єгипет і заснував Середнє царство. Основним художнім нововведенням цього
періоду став новий вид царського портрета – реалістичного і з емоційним
наповненням. Висічені в скелі гробниці, у яких скульптори вирубали фасад і
внутрішні камери з живої скелі прийшли на заміну мастабі – стандартному типу
гробниць давньоєгипетської знаті.
      Нове царство (бл. 1550–1070 рр. до н.е.). Під час Нового царства Єгипет
поширив свої кордони до річки Євфрат на сході та вглиб Нубії на півдні.
Найзначнішим архітектурним нововведенням цього періоду був храм-пілон,
спланований по осі, що включає величезну браму, колонні дворики,
гіпостильний зал з клеристоріальним освітленням. Могутні фараони, такі як
Хатшепсут (правління 1473–1458 рр. до н. е.) і Рамзес II (правління 1290–1224
рр. до н. е.), зводили гігантські храми на честь своїх богів-покровителів і самих
себе. Ехнатон (правління 1353–1335 рр. до н. е.) відмовився від традиційної
єгипетської релігії на користь Атона, сонячного диска, і розпочав короткочасну
мистецьку революцію, під час якої на зміну кубічним формам і безпристрасній
нерухомості раннього єгипетського мистецтва прийшли хвилеподібні вигини та
анекдотичне наповнення.
      Перші ілюстровані манускрипти. Давньоєгипетська «Книга Мертвих» –
давньоєгипетський похоронний текст, зазвичай, написаний на папірусі, який
використовувався з початку Нового царства приблизно до 50 р. до н.е. –
єгиптяни були першими, хто створив ілюстровані рукописи, в яких для передачі
інформації поєднувалися слова та зображення. Давньоєгипетська Книга
мертвих, яка містила тексти, призначені для допомоги померлому в загробному
житті, є чудовим прикладом раннього графічного дизайну. Ієрогліфічні
наративи, написані писарями, ілюстровані барвистими ілюстраціями на сувоях
папірусу. Слова та малюнки об’єднані в єдине ціле: обидва елементи стиснуті в
горизонтальну смугу, повторювана вертикальна структура письма відбивається
як у колонках, так і в малюнках, а для письма та малюнка використовується
                                                                               9
послідовний стиль пензля. Плоскі кольорові ділянки обмежені чіткими
контурами пензля, які яскраво контрастують із насиченою текстурою
ієрогліфічного письма.
      Перше тисячоліття до н. е.( 1000–30 рр. до н. е.). Після падіння Нового
царства влада Єгипту в стародавньому світі занепала, і Ніл перейшов під
контроль іноземців. До них належали кушитські царі Нубії, а після 332 р. до н.
е. – Олександр Македонський і його грецькі наступники. У 30 р. до н. е. Єгипет
став провінцією Римської імперії. Традиційні форми єгипетського мистецтва й
архітектури продовжували існувати навіть під іноземним пануванням.

                                     План

     1. Особливості єгипетського мистецтва.
     2. Основні періоди єгипетського мистецтва.
     3. Перші ілюстровані манускрипти.

                  Семінарське заняття № 3 до теми 1.3.
                  Тема: Мистецтво стародавнього Єгипту

                                  Заняття
     Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості
єгипетського мистецтва як відображення світогляду єгипетського суспільства
стародавнього світу для розуміння перших історичних форм мистецтва.
Засвоїти особливості єгипетського стилю застосовувати виявлені й самостійно
осмислені знання на практиці.
     Практичне завдання.
     1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту й особливостей єгипетського мистецтва, вивчаючи
мистецтво династій давнього Єгипту, періодизацію та твори мистецтва
давнього Єгипту, становлення єгипетського стилю і сучасні його інтерпретації
в дизайні.
     2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
     3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.

                Завдання для самостійної роботи до теми 1.3.

    Практичні завдання:
    1. Давньоєгипетське містобудування: столиця Мемфіс (Хет-Ка-Птах, дім
       Ка Птаха), ансамбль у Гізі, Кахун, Фіви, Ахетатон.
    2. Сади і парки стародавнього Єгипту.
    3. Написати есе «Давньоєгипетський стиль у сучасному дизайні: лінії,
       форми, кольори, декор».
    Література:3,5,6; URL 1,4.



                                                                            10
             ТЕМА 1.4. Мистецтво стародавньої Греції та Риму.

                            Анотація до лекції 1.4.

      Геометричне та орієнталізуюче мистецтво (бл. 900–600 рр. до н. е).
Формування міст-держав класичної Греції, заснування Олімпійських ігор (776
р. до н. е.), Гомер – Іліада (VІІІ ст. до н.е.) і Одіссея (VІІІ–VІІ ст. до н.е.).
Мистецтво: бронзові статуетки простих геометричних форм, абстрактні мотиви,
зображення людей у вигляді композиційних силуетів на геометричних вазах.
Посилення контактів із цивілізаціями Єгипту та Месопотамії надихнуло так
званий етап орієнталізації (бл. 700–600 рр. до н. е.) грецького мистецтва, на
чорнофігурних вазах почали з’являтися східні чудовиська. Дедалічна
скульптура. Планувальні схеми і зонування давньогрецьких міст. Міські
центри: акрополь і агора. Гіпподамова система.
      Архаїчне мистецтво (бл. 600–480 рр. до н.е.). Поява перших кам’яних статуй
у натуральну величину. Архаїчні куроси наслідували передні пози єгипетських
статуй, але художники зображували юнаків оголеними як грецькі атлети
змагалися в Олімпії. У VІ ст. до н. е. грецькі скульптори вдосконалили пропорції
та додали «архаїчні посмішки» на обличчя своїх статуй, як чоловічих, так і
жіночих, щоб зробити їх більш реалістичними. Архаїчна архітектура: доричний та
іонічний ордери і будівництво перших кам'яних храмів з періптерними
колонадами. Кераміка: чорнофігурний живопис, починаючи приблизно з 530 р. до
н. е. – червонофігурний живопис, експерименти з ракурсом. Міста мікенської
культури: Тірінф і Мікени. Утворення міст-держав в архаїчний період. Варіації
регулярного чинника: Олінф і Мілет.
      Мистецтво ранньої та високої класики (бл. 480–400 рр. до н. е.).
Скульптура: під час раннього класичного періоду (480–450 рр. до н. е.)
відбулися революційні зміни у напряму створення більш природного
зображення постаті, було використано контрапосто. У високий класичний
період (450–400 рр. до н. е.) Полікліт розробив канон пропорцій ідеальної
статуї. Іктінос застосував математичні формули до дизайну храму, краса є
результатом використання гармонічних чисел. Під патронатом Перікла та
художнім керівництвом Фідія афіняни перебудували Акрополь після 447 р. до
н. е. З того часу Парфенон і скульптури Поліклета стали каноном «класики».
      Пізнє класичне мистецтво (бл. 400–323 рр. до н. е.). Після Пелопоннеської
війни, яка закінчилася в 404 р. до н. е., грецькі художники, хоча продовжували
дотримуватися філософії, що люди є «мірою всіх речей», почали
зосереджуватися більше на реалістичності зображень, ніж на ідеальному світі
досконалих створінь. Пізньокласичні скульптори олюднили віддалених
божеств, атлетів і героїв. 5 ст. до н.е. Пракситель оголена «Афродіта Кнідська»,
Лісіпп «Геркулес Фарнезький» – зображував Геракла настільки втомленим, що
йому доводилося спертися на свою палицю для підтримки. В архітектурі
популярності набуває вишуканий коринфський ордер, який посуває монополію

                                                                              11
доричного та іонічного ордерів. Період завершився правлінням Олександра
Македонського, який політично змінив середземноморський світ і також
започаткував нову мистецьку епоху.
     Елліністичне мистецтво (бл. 323–30 до н.е.). Епоха еллінізму тривала від
смерті Олександра до смерті Клеопатри, коли Єгипет став провінцією Римської
імперії. У мистецтві і архітектори, і скульптори порушили більшість правил
класичного дизайну. Наприклад, храм Аполлона у Дідімі не мав даху і містив у
собі менший храм. Елліністичні скульптори зображували нові сюжети, такі як
старі, зігнуті жінки та гали з дивними вусами та намистами, і надавали нове
бачення традиційним сюжетам, наприклад, атлети із побитими тілами й
обличчями, або відверто еротичні богині. Художники із задоволенням
зобразили бурхливий рух і нестримні емоції.
     Римська імперія. Монархія та республіка (753–27 рр. до н. е.) За легендою,
Ромул заснував Рим 21 квітня 753 р. до н. е. У 6 ст. до н.е. містом правили
етруські королі, і римське мистецтво мало етруський характер. Протягом століть
після створення республіки в 509 р. до н. е. Рим підкорив сусідні території в Італії,
і далі – у Греції, таким чином, отримавши доступ до давньогрецького мистецтва й
архітектури. У республіканських храмах поєднувалися етруське планування з
грецькими ордерами, а будинки мали перистилі з грецькими колонами. Римляни
були першими, хто почав використовувати бетон як будівельний матеріал.
Помпейські розписи: перший стиль – інкрустаційний, поширений у II ст. до н.е.,
існував до 80-х років до н.е., з’явився на основі грецької традиції створювати
високохудожні настінні розписи, другий, помпейський стиль – архітектурно-
перспективний, що застосовувався з 80-х рр. до 20-х рр. до н.е. і з’явився в роки
військових перемог, був суто римським. Республіканські портрети, зазвичай,
зображували літніх патриціїв. Суперреалістичні образи відзначали традиційні
римські цінності.
       Рання імперія (27 р. до н. е. – 96 р. н. е.) Божественний Август (правління
27 р. до н. е. – 14 р. н. е.), перший римський імператор, переміг Марка Антонія
та Клеопатру під Акцією в 31 р. до н. е. і встановив Pax Augusta, початок Pax
Romana («Пакс Романа», з лат. «Римський мир»). Мистецтво часів правління
Августа відродило класичний стиль із частими посиланнями на Періклеві
Афіни. Амбітна будівельна програма Августа щедро використовувала мармур, і
його портрети завжди представляли його як ідеалізованого юнака. За правління
Юліїв-Клавдіїв (правління 14-68 рр. н. е.) будівельники почали усвідомлювати
повний потенціал бетону в таких будівлях, як Золотий дім Нерона. Імператори
Флавіїв (69-96 рр. н. е.) побудували Колізей, найбільший амфітеатр у світі, й
інші грандіозні споруди в Римі. Арка Тита відзначає перемогу Флавіїв в Юдеї
та апофеоз Тита. Виверження вулкана Везувій у 79 р. н. е. поховало Помпеї та
Геркуланум. За чверть століття до катастрофи малярі прикрашали стіни
будинків у третьому (орнаментальному) та четвертому (фантастичному) стилях.
       Висока імперія (96-192 рр. н. е.). Римська імперія досягла найбільшого
розмаху за часів Траяна (правління 98-117 рр. н. е.). Імператорський новий
форум і ринки змінили громадський центр Риму. Колона Траяна вшанувала
його два походи в Дакію у спіральному фризі довжиною 625 футів. Адріан

                                                                                  12
(117–138 рр. н. е.), наслідуючи грецьких державних діячів і філософів, був
першим імператором, який носив бороду. Його Пантеон є тріумфом бетонних
технологій і може похвалитися найбільшим у стародавньому світі куполом. За
правління Антонінів (правління 138–192 рр. н. е.) панування класичного
мистецтва почало слабшати, й імперські художники запровадили нові
композиційні схеми в рельєфній скульптурі та психологічний елемент у
портреті.
      Пізня імперія (193–337 н. е.). У мистецтві династії Северів (правління
193–235 н. е.) укорінився не натуралістичний пізньоантичний стиль.
Художники представляли імператора як центральну фронтальну фігуру,
відсторонену від навколишньої середи. Під час хаотичної епохи солдатських
імператорів (правління 235–284 рр. н. е.) художники зображували імператорів-
недовговічників на портретах, демонструючи безпрецедентну психічну
інтенсивність. Діоклетіан (правління 284–305 н. е.) відновив порядок,
розділивши владу. Портрет чотирьох тетрархів – скульптурна група з чотирьох
римських імператорів як рівних правителів, а не як окремих осіб. Костянтин
Великий (правління 306–337 рр. н. е.) відновив одноосібне правління, припинив
переслідування християн і переніс столицю імперії з Риму до Константинополя
в 330 р. Абстрактна формальність мистецтва Костянтина проклала шлях до
іконічного мистецтва середньовіччя.

                                    План
     1. Архаїчне мистецтво.
     2. Мистецтво ранньої та високої класики.
     3. Пізнє класичне мистецтво. Елліністичне мистецтво.
     4. Мистецтво Риму.

                   Семінарське заняття № 4 до теми 1.4.
                    Тема: Мистецтво стародавньої Греції
                                  Заняття
     Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості грецького
мистецтва і його вплив на розвиток західноєвропейського мистецтва. Засвоїти
особливості античного стилю. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені
знання на практиці.
     Практичне завдання:
     1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей грецького мистецтва, вивчаючи основні
історичні періоди розвитку мистецтва стародавньої Греції, періодизацію та
твори мистецтва стародавньої Греції, становлення античного стилю і сучасні
його інтерпретації в дизайні.
     2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
     3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.




                                                                           13
                  Семінарське заняття № 5 до теми 1.4.
                  Тема: Мистецтво стародавнього Риму
                                  Заняття
     Мета: навчити здобувачів визначати і аналізувати особливості римського
мистецтва і його вплив на розвиток західноєвропейського мистецтва. Засвоїти
особливості античного стилю. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені
знання на практиці.
     Практичне завдання:
     1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей римського мистецтва, вивчаючи мистецтво
історичних періодів давнього Риму, періодизацію та твори мистецтва давнього
Риму, розвиток античного стилю і сучасні його інтерпретації в дизайні.
     2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
     3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
                Завдання для самостійної роботи до теми 1.4.
    Практичні завдання
    1. Архаїчний вазопис.
    2. Алфавіт і письмо Давньої Греції. Латинський алфавіт.
    3. Технічне обладнання і благоустрій римських міст.
    4. Написати есе «Антична кераміка: стилі».
 Література: 3, 5, 6; URL 4.

                     МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 1
                    Письмова модульна контрольна робота
     Варіант 1.
     Розкрити такі питання:
  1. Мегалітичні споруди: види.
  2. Особливості єгипетського мистецтва.
  3. Ордер як образний і конструктивний порядок архітектури. Типи ордерів.
  4. Мистецтво Республіки Риму: особливості та шедеври.
     Варіант 2.
     Розкрити такі питання:
  1. Печерні розписи різних періодів.
  2. Канони зображень у живописі Давнього Єгипту.
  3. Основні ознаки античного стилю.
  4. Еволюція портрету в мистецтві Риму.

    МОДУЛЬ 2. МИСТЕЦТВО СЕРЕДНЬОВІЧЧЯ. ПРОТОДИЗАЙН
                    ТЕМА 2.1. Візантійське мистецтво
                          Анотація до лекції 2.1.

                                                                         14
      Візантія. Ранньовізантійське мистецтво (324–726 рр.). Костянтин I
(правління324–337 рр.) – засновник Константинополя на місці давньогрецького
міста Візантії в 324 р., який присвятив цей «Новий Рим» християнському Богу.
У 330 р. Феодосій I (р. 379–395 рр.) – автор обеліску з імператорськими
церемоніальними сценами на константинопольському іподромі. Перша золота
доба візантійського мистецтва – результат щедрого меценатства Юстиніана
(правління 527–565), який побудував або відреставрував понад 30 церков у
Константинополі, зокрема собор Святої Софії, який змагався з архітектурними
чудесами Старого Риму. Блискуче поєднання центрального та поздовжнього
планів. Церква з куполом заввишки 55 м, що спирається на підвіси. Сучасники
вважали, що купол дивом нависає над спорудою. Равенна – осередок влади
Візантії в Італії, яка процвітала за Юстиніана. Сан-Вітале, найбільша церква
Равенни, є восьмикутною будівлею під куполом, побудованою за зразком
церков центрального плану в Константинополі. Його мозаїки відображають
подвійну політичну та релігійну роль імператора. Невагомі фронтальні фігури
на золотому тлі розкривають нову візантійську естетику. Юстиніан також
відбудував монастир на горі Синай у Єгипті. Збережені синайські ікони –
переносні божественні картини із зображенням Христа, Богородиці та святих –
найкраще збереглися з ранньовізантійського періоду.
      Розвиток книжкової мініатюри 6 ст.: «Книга Буття» (так званий
«Віденський генізіс»), Россанский кодекс, «Євангеліє Рабули». У 726 р. Лев III
(717–741 рр. правління) заборонив зображувати божественне, поклавши
початок епосі іконоборства (726–843 рр.) і знищивши незліченну кількість
ранньовізантійських творів мистецтва.
      Середньовізантійське мистецтво (843–1204 рр.). Імператриця Теодора
скасувала іконоборство у 843 р. Василь I (правління 867–886 рр.) та його
спадкоємці з македонської династії встановили нові фігурні мозаїки в соборі
Святої Софії, знаменуючи тріумф іконофілів над іконоборцями. Різьблення по
слоновій кістці та рукописний живопис були основними формами мистецтва
середньовізантійського періоду, як і в попередню епоху. Шарнірні храми зі
слонової кістки, такі як триптих Арбавіля, були популярні для використання в
приватних молитвах. Паризький Псалтир, найкращий збережений приклад
македонського рукописного живопису епохи Відродження, заслуговує на увагу
свідомим відродженням класичного натуралізму. Середньовізантійські церкви,
зокрема церква Богородиці та католікон у Хосіо Лукасі й церква Успіння в Дафні,
мають дуже декоративні зовнішні стіни та куполи, які спираються на барабани над
центром грецького хреста. Вінчаючим елементом інтер’єрних мозаїчних
програм часто було грізне зображення Христа-пантократора на куполі.
      Пізнє візантійське мистецтво (1261–1453 рр.). У 1204 р. латинські
хрестоносці        пограбували      Константинополь,       поклавши      кінець
середньовізантійській епосі. У 1261 р. Михайлу VIII Палеологу (правління 1259-
1282) вдалося повернути місто. Константинополь залишався у руках Візантії,
поки не впав під ударами турків-османів у 1453 році. Церква Хора (повна назва
Церква Христа Спасителя в Полях) містить важливі фрески пізнього
візантійського періоду. Пізньовізантійські ікони виставлялися ярусами на
іконостасі або на окремих підставках, щоб віруючі могли бачити розписи з обох

                                                                            15
боків. На лицьовій частині зазвичай зображувався Христос або Богородиця. На
реверсі зображена сюжетна сцена з життя Христа.
                                   План
    1. Ранньовізантійське мистецтво.
    2. Середньовізантійське мистецтво.
    3. Пізнє візантійське мистецтво.

                   Семінарське заняття № 6 до теми 2.1.
                        Тема: Мистецтво Візантії

                                  Заняття
     Мета: навчити здобувачів визначати          і аналізувати особливості
візантійського мистецтва і його впливу на розвиток західноєвропейського
мистецтва. Засвоїти особливості візантійського стилю. Застосовувати виявлені
й самостійно осмислені знання на практиці.
     Практичне завдання:
     1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей візантійського мистецтва, вивчаючи
основні історичні періоди розвитку мистецтва Візантії, періодизацію та твори
мистецтва Візантії, становлення візантійського стилю та сучасні його
інтерпретації в дизайні.
     2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
     3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.

               Завдання для самостійної роботи до теми 2.1.
    Практичні завдання
        1.Неовізантійський стиль.
        2.Псевдовізантійський стиль.
        3. Написати есе «Візантійський стиль у сучасному дизайні».
    Література: 3, 5, 6; URL 4.

     ТЕМА 2.2. Мистецтво раннього середньовіччя: Європа V–X ст.
                          Анотація до лекції 2.2.
      Меровінги, англосакси та вікінги (V–X ст.). Після падіння Риму в 410 р.
Меровінги, англосакси, франки, готи, вікінги й інші неримські народи
змагалися за владу в колишніх римських північно-західних провінціях.
Прикраси поховальних обрядів, збережені твори мистецтва цього періоду є
майже виключно невеликими символами статусу – особисті прикраси
(браслети, шпильки, гаманці та пряжки для ременів), розповсюджена техніка
клуазоне, характерні поєднання абстрактних і зооморфних мотивів, тваринно-
переплетені візерунки.
      Острівне мистецтво (також відоме як Гіберно-саксонське мистецтво) –
християнське мистецтво раннього середньовіччя Британії та Ірландії.
Найважливішими творами мистецтва, що збереглися, є ілюміновані рукописи,
                                                                           16
виготовлені в монастирських скрипторіях Ірландії та Нортумбрії, наприклад
Ліндісфарнське Євангеліє та Келлська книга. Книжки містять фоліанти,
присвячені не тексту й не ілюстрації, а чистому прикрашанню. «Килимові
сторінки» складаються з декоративних панно абстрактних і зооморфних
мотивів. Деякі книги також мають повні сторінки із зображенням чотирьох
євангелістів або їхніх символів. Текстові сторінки часто представляють
початкові літери важливих уривків, збільшені та перетворені на складні
декоративні візерунки.
       Каролінгська імперія (768–877 рр.). Карл Великий, король франків з 768
р., розширив території, які він успадкував від свого батька, і в 800 р. Папа Лев
III коронував його імператором Риму (правління 800–814 рр.). Карл Великий і
його наступники започаткували свідоме відродження мистецтва та культури
ранньохристиянського Риму у своїй столиці в Ахені. Скульптори Каролінгів
відродили імператорську римську традицію зображення правителів на конях, а
також ранньохристиянську традицію зображення Христа як статуйного юнака.
Книги, створені каролінгськими художниками, іноді мали чудові обкладинки,
прикрашені дорогоцінними каменями (Євангеліє Ліндау). Каролінгські
рукописи поєднали ілюзіонізм класичного живопису з північноєвропейською
лінійною традицією, замінивши спокійні та тверді фігури цих моделей на
фігури, які вискакують зі сторінки з шаленою енергією, як у Євангелії Еббона
та Утрехтському Псалтирі. Архітектори Каролінгів шукали взірці в Равенні та
ранньохристиянському Римі, але змінили свої джерела, запровадивши,
наприклад, західний фасад із двома баштами-близнюками для базилік у Корві й
інших місцях, і застосувавши строгі модульні плани для цілих монастирів, а
також окремих церков, як видно на плані монастиря Святого Галла у
Швейцарії.
       Оттонське мистецтво (919–1024 рр.). У середині Х ст. нова династія
королів, Оттони, консолідувала східну частину колишньої імперії Карла
Великого та прагнула зберегти й збагатити культуру та традиції періоду
Каролінгів. Подібно до інших митців раннього середньовіччя, митці досягли
успіху у створенні невеликих творів мистецтва, особливо табличок зі слонової
кістки з описовими рельєфами, часто під впливом візантійського мистецтва.
Але скульптори також відродили мистецтво великомасштабної скульптури в
таких роботах, як Розп’яття Геро та бронзові двері Святого Михаїла в
Гільдесгаймі. Художники поєднували мотиви та пейзажні елементи
пізньоантичного мистецтва із золотим фоном візантійського мистецтва.
Архітектори будували базиліканські церкви, використовуючи високі шпилі та
вражаючі західні верстати своїх каролінських моделей, але запровадили
альтернативну опорну систему та галереї в нефі.
                                        План
        1. Острівне мистецтво.
        2. Мистецтво Каролінгської імперії.
        3. Оттонське мистецтво.



                                                                             17
                  Семінарське заняття № 7 до теми 2.2.
             Тема: Мистецтво Європи раннього середньовіччя

                                  Заняття
    Мета: навчити здобувачів визначати і аналізувати особливості мистецтва
Європи раннього середньовіччя, зародження книжкового дизайну.
Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
    Практичне завдання:
    1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей раннього мистецтва Європи, вивчаючи
перші європейські культури.
    2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
    3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.

               Завдання для самостійної роботи до теми 2.2.
    Практичні завдання.
    1. Кельтський книжковий дизайн: Ліндісфарнське Євангеліє, Келлська
книга, Книга з Дарроу.
    2. Книжкове ілюстрування епохи Каролінзького Відродження: Євангеліє
Еббона та Утрехтський Псалтир.
    3. Написати есе «Євангеліє Ліндау як об’єкт книжкового дизайну».
      Література: 3, 5, 6.

     ТЕМА 2.3. Мистецтво раннього середньовіччя: Європа Х–ХІІ ст.

                           Анотація до лекції 2.3.

      Франція (Х–ХІІ, ХІІІ ст.). Нові ідеї, які в подальшому стали поштовхом
до розвитку технічних і художніх можливостей того часу, розповсюджуються
на великій території Західної Європи і частині Східної Європи від Англії та
Іспанії до Угорщини. Романський стиль – стиль нової феодальної цивілізації. Є
одночасно і продовженням, і антитезою античного мистецтва. Термін був
введений французькими археологами ХІХ ст., які вважали його зіпсованою
версією пізньоримського мистецтва. Пануючий вид мистецтва – архітектура.
Виникнення загальноєвропейського монументального стилю середньовічної
архітектури, скульптури і живопису. На відміну від Візантії, відсутня єдина
столична школа, яка б регламентувала мистецтво. Кожна країна (і навіть
область) мала свій варіант розпису храмів, свої принципи використання
скульптури для їх прикрашання. Значний розвиток книжної мініатюри,
ювелірна пластика, вироби прикладного мистецтва.
      Суворий фортечний стиль архітектури в монастирських комплексах,
церквах, замках. Характерно поєднання ясного архітектурного силуету і
лаконічності зовнішньої обробки. Будівля гармонійно вписалася в навколишню
                                                                           18
природу і тому мала особливо міцний і ґрунтовний вигляд. Масивні стіни з
вузькими прорізами вікон і поступово-поглибленими порталами. Такі стіни
несли в собі оборонне призначення. Основні види будівель – храм-фортеця і
замок-фортеця. В основі плану – ранньохристиянська базиліка, тобто
поздовжня організація простору. Романські церкви і собори переважно мають
три нефи: центральний неф на східній стороні закінчується півкруглою
апсидою (Східна частина храму символізувала рай і була присвячена Христу).
Характерне збільшення хору або східної вівтарної частини храму. Базиліку ніби
перетинає під прямим кутом прибудова, розміщена ближче до апсиди. Цю
прибудову називають трансепт, або поперечний неф. У результаті згори храми
мають форму витягнутого латинського хреста. Збільшення висоти храму. Зміна
характеру перекриття: зникають дерев'яні каркаси до покрівлі, їх змінюють
кам'яні склепіння, спочатку півциркульні, потім хрестові. Важкі склепіння на
потужних стінах і колонах. Основний мотив інтер'єру – півциркульні арки.
Раціональна простота конструкції з окремих квадратних осередків.
Характерний елемент екстер'єру – масивні вежі. Аугсбурзький собор,
Німеччина (ХІ–ХІІ ст.). Псалтир Сент-Олбанс, Англія (ХІІ ст.).

                                      План

        1. Романський стиль.
        2. Архітектура романського стилю.

                 Семінарське заняття № 8 до теми 2.3.
       Тема: Мистецтво Європи раннього середньовіччя (Х–ХІІ ст.).

                                  Заняття
     Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості мистецтва
Європи раннього середньовіччя (Х–ХІІ ст.). Засвоїти особливості романського
стилю. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
     Практичне завдання:
     1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей мистецтва Європи раннього середньовіччя
періоду Х–ХІІ ст., твори мистецтва цього періоду, становлення романського
стилю та сучасні його інтерпретації в дизайні.
     2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
     3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.

               Завдання для самостійної роботи до теми 2.3.

    Практичні завдання
  1. Неороманський стиль.
  2. Псевдороманський стиль.
  3. Зробити презентацію ( до 10 слайдів). «Практика (приклади) застосування
     романського стилю в сучасному дизайні».
                                                                           19
     Література: 3, 5, 6; URL 4.
        ТЕМА 2.4. Рукописні книги: початок книжкового дизайну

                           Анотація до лекції 2.4.

     Рукописні книги і священні письмена у середньовіччі. Ці ранні книги були
написані та проілюстровані на аркушах обробленої шкіри тварин, які
називаються пергаментом і зшиті разом у формат кодексу зі сторінками, які
перегортаються. У Європі монастирські письмові кімнати мали чіткий розподіл
праці, що призвело до оформлення книг. Вчений, який володів грецькою та
латинською мовами, очолював письменницьку кімнату і відповідав за
редакційний зміст, оформлення та виготовлення книг. Писарі, навчені стилям
напису, переписували сторінку за сторінкою тексту. Вони вказували місце на
макетах сторінок, куди мали бути додані ілюстрації після написання тексту,
використовуючи легкий ескіз або описову примітку, накреслену на полях.
Ілюмінатори або ілюстратори, виконували малюнки та прикраси на підтримку
тексту. Розробляючи ці роботи, ченці пам’ятали про виховну цінність малюнків
і здатність кольору й орнаменту створювати духовні відтінки.
      Виробництво рукописів у Європі в середні віки породило величезну
різноманітність дизайнів сторінок, стилів ілюстрацій і літер, а також технік
виготовлення. Ізоляція та погані умови подорожей дозволили з’явитися
характерним регіональним стилям дизайну. Деякі з більш характерних підходів
середньовічного мистецтва та дизайну, зокрема гіберно-саксонський стиль
Ірландії та Англії та інтернаціональний готичний стиль, поширений у Європі
наприкінці ХІV-го та початку ХV-го ст., використовувалися в рукописних
книгах, які досягли великих інновацій у графічному дизайні. Келлська книга
(бл. 800 р. н. е.), освітлена книга Євангелія, написана, як вважають, була
завершена на початку ІХ ст. в ірландському монастирі Келлс, відома як один із
найкрасивіших гіберно-саксонських рукописів. Її сторінка, на якій зображено
ім’я Ісуса Христа в Євангелії від Матвія 1:18, називається «сторінкою Хі-Ро».
Дизайн представляє монограму XPI, яка використовувалася для позначення
Христа в багатьох рукописах, як вигадливий візерунок мерехтливого кольору та
спіральних форм, що розквітають на всій сторінці. Сторінка Chi-Rho Келлської
книги є парадигмою того, як графічна форма може стати метафоричним
вираженням духовного досвіду: вона чітко передає сакральну природу
релігійного змісту.
     З Х по ХV ст. рукописні книги ручної роботи в ісламських країнах також
досягли високого мистецького та технічного рівня виконання, особливо в
традиції перського мініатюрного живопису. Вершина ширазької школи дизайну
та ілюстрації перських рукописів очевидна на сторінці, яка ілюструє «Хамсе»
великого поета ХІІ-го ст. Неамі («П’ятірка»). На цій сторінці зображений
перський цар Хосров II перед палацом своєї коханої Шірін. Людські фігури,
тварини, будівлі, ландшафт представлені у вигляді вишуканих форм, які
визначені лаконічними контурами. Ці двовимірні площини наповнені
яскравими кольорами та декоративними візерунками в тісно переплетеній
                                                                           20
композиції. Каліграфічний текст міститься в геометричній фігурі в нижній
частині сторінки.
     Саме тоді, коли створення рукописів призвело до таких високих досягнень
у графічному дизайні, мистецтво та практика графічного дизайну по-
справжньому розквітли з розвитком таких технологій друку, як рухливий
шрифт. Попередники цих розробок відбулися в Китаї, де використання
ксилографічного або рельєфного друку було розроблено, можливо, ще в VІ ст.
н. е. Цей процес, який виконувався шляхом нанесення чорнила на рельєфну
різьблену поверхню, дозволяє швидко й економічно робити кілька копій текстів
і зображень. Китайці також розробили папір з органічних волокон до 105 р. н. е.
Цей папір забезпечував економічну поверхню для письма чи друку; інші
субстрати, такі як пергамент і папірус, були менш поширеними та дорожчими
для виготовлеання, ніж папір. Збережені артефакти свідчать про те, що китайці
розробили широкий спектр використання друкарства і що вони з самого
початку досягли високого рівня мистецтва в графічному дизайні та поліграфії.
Майстри вирізали каліграфічні символи на дерев’яних дошках і красиво їх
друкували; друковані аркуші паперу з ілюстраціями та релігійними текстами
потім склеювали разом, щоб зробити друковані сувої. До ІХ або Х сторіччя
роздруковані книги замінили сувої і були видані літературні, історичні та
трав’яні твори. Паперові гроші та гральні карти також були розроблені, їхні
малюнки вирізані на дерев’яні дошки та надруковані. Приблизно в 1041–1048
рр. китайський алхімік Бі Шен винайшов техніку друку рухомим шрифтом.
Однак ця технологія не замінила дерев'яні дошки, вирізані вручну в Азії,
частково через те, що сотні символів, які використовуються в каліграфічних
мовах, ускладнювали установку та підпилювання рухомих символів.
     Китайські винаходи повільно поширювалися на Близькому Сході та в
Європі. До ХV-го ст. в Європі почали виготовляти ксилографічні аркуші та
книги, друковані на папері. У 1450 р. Йоганнес Гутенберг з Майнца
(Німеччина) винайшов спосіб друкувати текст із рельєфних літер алфавіту,
нанесених на рухомі металеві шрифти. Після цього друковані книги почали
замінювати дорогі рукописні книги ручної роботи. Розробники ранніх
типографських книг у Європі намагалися відтворити рукописи, часто
розробляючи стилі шрифту на основі поточних стилів літер рукописів. Коли
шрифт було надруковано, освітлювачам було залишено місце для додавання
малюнків, декоративних ініціалів та іншого декоративного матеріалу вручну.
Таким чином, композитор або верстальник фактично був дизайнером, коли він
встановлював шрифт. Деякі збережені примірники знакової 42-рядкової Біблії
Гутенберга мають заголовки, ініціали та маркери речень, нанесені вручну
червоним і синім чорнилом.
     Згодом друкарські книги розробили власний словник дизайну. До середини
ХV-го століття друкарі поєднували ілюстрації на дерев’яній дошці з набірним
текстом, щоб створювати ілюстровані друковані книги, які легко
виготовлялися. Вони надрукували декоративні рамки та декоративні ініціали
разом зі шрифтом, а потім вручну нанесли колір на ці друковані елементи.
Перший повний друкований титульний аркуш – із зазначенням назви книги,
                                                                             21
автора, друкаря та дати – був розроблений для Календаря Регіомонтануса в
1476 р. Поширеність рухомого шрифту та дедалі прогресивніша друкарська
технологія в Європі означали, що, хоча інші культури продовжували
створювати дизайни рукописів і друкованих засобів зв’язку, основні досягнення
в графічному дизайні протягом наступних кількох століть часто
зосереджувалися в Європі.


                                      План

  1. Виробництво рукописів у Європі.
  2. Рукописні книги в ісламських країнах.
  3. Рукописи Китаю. Винаходи друкарської справи.
  4. Раннє друкарство у Європі. Книжковий дизайн.

                    Семінарське заняття № 9 до теми 2.4.
         Тема: Мистецтво Європи раннього середньовіччя (Х-ХІІ ст.)
                                       .
                                  Заняття
     Мета: навчити здобувачів аналізувати відкриття раннього друкарства та
становлення книжкового дизайну Європи раннього середньовіччя (Х–ХІІ ст.).
Застосовувати виявлені й самостійно набуті знання на практиці.
     Практичне завдання:
     1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо особливостей раннього книжкового дизайну і розуміння
історичних тенденцій розвитку графічного дизайну.
     2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
     3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.

               Завдання для самостійної роботи до теми 2.4.

    Практичні завдання
    1. Ширазька школа дизайну та ілюстрації перських рукописів.
    2. Дизайн гіберно-саксонських рукописів.
    3. Написати есе «Китайські рукописи як об'єкт сучасного графічного
       дизайну».
    Література: 5, 6.

                     МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 2
                  Письмова модульна контрольна робота
     Варіант 1.
     Розкрити зміст таких питань.
    1. Особливості візантійського мистецтва і його вплив на розвиток
        західноєвропейського мистецтва.
                                                                           22
    2. Мистецтво Каролінгської імперії.
    3. Рукописи в середньовічній Європі.
    4. Раннє друкарство у Європі. Книжковий дизайн.
     Варіант 2.
    Розкрити зміст таких питань
     1.    Становлення візантійського стилю та сучасні його інтерпретації в
         дизайні.
     2. Особливості романського стилю.
     3. Острівне мистецтво.
     4. Винаходи друкарської справи та рукописи Китаю.

  МОДУЛЬ 3. МИСТЕЦТВО ЄВРОПИ ХVІ–ХVІІІ СТ. ПРОТОДИЗАЙН.

        ТЕМА 3.1. Мистецтво італійського і північного відродження

                           Анотація до лекції 3.1.

       Дученто (ХІІІ століття). Різноманітність стилів характеризує мистецтво
Італії ХІІІ ст. Деякі митці працювали в грецькій манері (maniera greca) або
італо-візантійському стилі. Деякі – в стилі готичної Франції, а інші – у
відродженій класичній натуралістичній традиції. Бонавентура Берлінг’єрі та
Чімабуе – провідні художники – представники італо-візантійського стилю,
черпали натхнення у візантійських іконах і книжкових мініатюрах. Вівтар
Святого Франциска Берлінг’єрі – це найдавніше зображення святого Франциска
Ассізького, який помер у 1226 р. Нікола Пізано навчався в Південній Італії у
майстрів, які працювали для двору імператора Фрідріха II (правління 1197–1250
рр.), був скульптором, який створював різьблені мармурові кафедри і панелі,
які, як стилістично, так і в окремих мотивах, відсилають до давньоримських
скульптур. Наприкінці ХІІІ-го століття в Римі та Ассізі П’єтро Кавалліні та інші
фрескові живописці створили фрески і мозаїки, що передвіщають революційне
мистецтво Джотто.
       Треченто (ХV ст.). Італія постраждала від найруйнівнішого стихійного
лиха в європейській історії – Чорної смерті. Гуманізм епохи Відродження
пустив коріння. Релігія продовжувала займати першорядне місце в житті Італії,
але вчені та митці все більше цікавилися світом природи. Історики мистецтва
від Джорджо Вазарі в ХVІ ст. до сьогодні вважають Джотто ді Бондоне з
Флоренції першим художником епохи Відродження. Фресковий цикл Джотто,
завершений близько 1305 р. у Капелі Скровеньї, вважається важливим
шедевром західного мистецтва. Джотто – піонер у застосуванні натуралістичного
підходу до репрезентації. Фрески в Каплиці Скровеньї ознаменували початок
революції в настінному живописі та вплинули на техніку, стиль і зміст фресок
протягом цілого століття. Епоха Відродження ознаменувала відродження
класичних цінностей у мистецтві та суспільстві. Найвидатнішим майстром
сієнської школи живопису є Дуччо ді Буонінсенья, чий головний твір «Маєста»

                                                                             23
зберігає багато елементів maniera greca. Проте Дуччо пом’якшив фронтальність
і жорсткість своїх фігур, а в оповідних сценах «Маєсти» зробив рішучий крок
до гуманізації релігійної тематики, зобразивши акторів, що демонструють
особисті емоції. Світські теми також вийшли на перший план в Італії XIV
століття, особливо у фресках Амброджо Лоренцетті для Палаццо Публіко в
Сієні. Його зображення міста та його околиць є одними з перших пейзажів у
західному мистецтві з часів античності. Процвітання ХІV століття призвело до
багатьох великих будівельних кампаній, як релігійних, так і світських, зокрема
нових соборів у Флоренції, Сієні та Орвієто і нових адміністративних палаців у
Флоренції, Сієні та Венеції. Італійська архітектура ХІV ст. підкреслює
регіональний характер мистецтва пізнього середньовіччя. Фасад собору
Орв’єто, наприклад, містить багато елементів французької готики, але це
ширма, що маскує конструкцію з дерев’яним дахом у ранньохристиянській
традиції з круглими арками в аркаді нефа.
      Бургундія та Фландрія. Найвпливовіші правителі на північ від Альп
протягом перших трьох чвертей ХV ст. – герцоги Бургундії, які контролювали
Фландрію, що отримала своє багатство від вовни та банківської справи, і були
великими покровителями мистецтва. Герцог Філіп Сміливий (правління 1363–
1404 рр.) заснував картезіанський монастир Шартрез Де Шамполь, поблизу
Діжона, який став герцогським мавзолеєм. Керівник скульптурної майстерні
Філіпа Клаус Слютер, чий Колодязь Мойсея містить інноваційні статуї
пророків із портретними рисами та реалістичними костюмами. Фламандські
художники популяризували використання олійних фарб на дерев’яних панелях.
Накладаючи напівпрозорі глазурі, художники могли створювати більш насичені
кольори, ніж це можливо за допомогою темпери чи фрески. Одним із перших
зразків олійного живопису – розпис Мельхіора Брудерлама крил вівтаря для
монастиря в Шампмолі (1339 р.). Основним видом мистецтва в церквах і
приватних будинках був вівтарний образ зі складними крилами. На вівтарі
Робера Кампена «Мерод» Благовіщення відбувається у фламандському домі.
Ктитори твору, зображені на лівому крилі, анахронічно присутні як свідки
сакральної події. Характерно для мистецтва «Північного Відродження» –
побутові предмети в триптиху часто мають символічне значення. Ян ван Ейк,
Рогір ван дер Вейден та інші заснували портрет як важливий вид мистецтва у
Фландрії ХV ст. Це були портрети успішних бізнесменів, як фламандців, так і
іноземних, а часом і самих художників. Ян зобразив себе в червоному тюрбані,
а Рож'є представив себе в образі святого Луки, який малює Богородицю. Серед
інших великих фламандських художників – Петрус Крістус і Ганс Мемлінг з
Брюгге, Дирк Баутс з Лувена та Гуго ван дер Гоес з Гента, усі вони створювали
як вівтарі для церков, так і портрети для будинків багатих купців.
      Франція протягом ХV століття. Столітня війна підірвала французьку
економіку. Герцоги та члени королівського двору продовжували замовляти
видатні твори мистецтва. Брати Лімбурги розширили ілюзіоністські можливості
ілюмінації рукописів у Розкішному часослові герцога Беррійського. Їхні
повносторінкові календарні зображення по черзі представляють дворянство та
                                                                            24
селянство, завжди в сезонних, натуралістичних умовах з реалістично
намальованими фігурами. Французьке придворне мистецтво, наприклад
Меленський диптих Жана Фуке, містить багато запозичень із фламандського
живопису у стилі та техніці, а також у поєднанні сакральних і світських тем.
      Священна Римська імперія. Стиль пізньої готики популярний у Німеччині
ХV ст. завдяки великим різьбленим дерев’яним столам із зображеннями
емоційних фігур серед готичних візерунків. Провідні скульптори – Файт Штосс
і Тільман Ріменшнайдер. Головне німецьке нововведення ХV ст. – розвиток
друкарського верстата, який невдовзі використовували видавці для
виготовлення книг із ксилографічними ілюстраціями. Гравюри на дереві – це
рельєфні відбитки, на яких художник вирізає ділянки навколо ліній, які
потрібно надрукувати. Німецькі художники, зокрема Мартін Шонгауер, були
першими майстрами гравюри. Техніка глибокого друку дозволяє
використовувати більш широкий спектр лінійних ефектів, оскільки художник
вирізає зображення безпосередньо на металевій пластині.
      Вдале поєднання художнього генія, поширення гуманізму та
економічного процвітання сприяло розквіту нової художньої культури, яку
історики називають Відродженням – відродження класичних цінностей у
мистецтві та житті. Найбільшим центром мистецтва Відродження в ХV ст. була
Флоренція, батьківщина могутніх Медічі, які були одними з найамбітніших
меценатів в історії. Одними з перших прикладів нового стилю Ренесансу в
скульптурі є статуї, які Нанні ді Банко та Донателло зробили для Сан-Мікеле.
Пізніший Давид Донателло, який наслідує класичний контрапост, був першою
статуєю оголеного чоловіка з часів античності. Донателло також був піонером у
рельєфній скульптурі, першим, хто включив принципи лінійної й атмосферної
перспективи, прийоми, які також блискуче використовував Лоренцо Гіберті у
своїй «Брамі раю». Інтерес епохи Відродження до класичної культури природно
також призвів до відродження греко-римських міфологічних тем у мистецтві,
наприклад «Геракл і Антей» Антоніо дель Поллайоло, і до відродження кінних
портретів, зокрема «Гаттамелата» Донателло та «Бартоломео Коллеоні» Андреа
дель Верроккіо. Деякі художники продовжували працювати в стилі
міжнародної готики пізнього середньовіччя, інші відкривали свій шлях,
досліджуючи нові способи зображення. Фігури Мазаччо нагадують фігури
Джотто, але мають більшу психологічну та фізичну достовірність, а світло, що
сяє на фігури Мазаччо, походить із джерела поза картиною. Його Свята Трійця
завдячує своїм переконливим ілюзіонізмом новій науці про лінійну
перспективу Філіппо Брунеллескі. Світська сторона італійського живопису
Кватроченто демонструється в історичних роботах, таких як «Битва при Сан-
Романо» Паоло Учелло і в портретах, наприклад «Джованна Торнабуоні»
Доменіко Гірландайо. Гуманістична любов до класичних тем виходить на
перший план у творчості Сандро Боттічеллі, чиї ліричні «Примавера» та
«Народження Венери» були натхненні поезією та неоплатонічною філософією.
Італійські архітектори також відродили класичний стиль. Сан-Лоренцо
Брунеллескі слідує строгій модульній схемі та демонструє римську
раціональність флорентійської архітектури ХV-го ст.. Трактат давньоримського
                                                                           25
архітектора Вітрувія став зразком для твору Леона Баттіста Альберті «Про
будівельне мистецтво».
      Венеція та княжі двори. Архітектура кватроченто у Венеції все ще була
переважно пізньою готикою, але наприкінці століття Джованні Белліні заснував
венеціанську школу живопису Високого Відродження, яка конкурувала зі
школами Флоренції та Риму. Серед важливих папських доручень кватроченто
було оздоблення стін Сикстинської капели фресками, зокрема картина
Перуджино, на якій Христос передає ключі від королівства святому Петру, є
яскравим прикладом застосування ренесансної лінійної перспективи. Під
патронатом Федеріко да Монтефельтро Урбіно став головним центром
мистецтва та культури Відродження. Провідним художником, який працював у
Федеріко, був П’єро делла Франческа, майстер кольору й світла та автор
першого теоретичного трактату про перспективу. Мантуя стала важливим
центром мистецтва за маркіза Лудовіко Гонзаги, який доручив Альберті
відбудувати церкву Сант Андреа. Альберті застосував у проекті принципи, які
він розвинув у своєму архітектурному трактаті, і вільно адаптував форми
римської релігійної та цивільної архітектури. Гонзага також найняв Андреа
Мантенья, який намалював камеру Picta герцогського палацу, створивши перше
повністю послідовне ілюзіоністичне оздоблення цілої кімнати.
      Маньєризм в Італії. Чинквеченто. Високе та Пізнє Відродження (1495–
1600 рр.). Протягом періодів Високого (1500-1520 рр.) та Пізнього (1520–1600
рр.) Відродження в Італії митці, часто працюючи при папстві, далі розвивали
інтерес до класичних культур, перспективи, пропорцій та анатомії людини, які
характеризували італійське мистецтво кватроченто. Леонардо да Вінчі,
квінтесенція «людини Відродження», здобув популярність як художник завдяки
своєму сфумато (туманність, м’якість тональних переходів) і психологічній
проникливості в зображенні біблійних оповідань («Таємна вечеря») і сучасних
особистостей («Мона Ліза»). Рафаель віддавав перевагу більш легким тонам,
ніж Леонардо, і чіткості, а не неясності. Його скульптурні фігури з’являються в
пейзажах під блакитним небом («Мадонна на лугах») або в грандіозних
архітектурних приміщеннях, зображених в ідеальній перспективі («Афінська
школа»). Мікеланджело був піонером у кількох засобах масової інформації,
зокрема в архітектурі, але його першою любов’ю була скульптура. Він різьбив
(«Давид», «Мойсей») і намальовані (стеля Сікстинської капели) емоційно
заряджені фігури з героїчною статурою, віддаючи перевагу стриманій енергії
перед спокійною, ідеальною красою Рафаеля. Тоді як більшість флорентійських
і римських художників наголошували на ретельній підготовці дизайну на
основі попереднього малюнка (disegno), венеціанські художники, зокрема
Джованні Белліні та Джорджоне, зосереджувались на кольорі та процесі
нанесення фарби (colorito), пейзажі та поетичному підході до живопису (poesia).
Найвидатніший майстер венеціанської школи живопису Тиціан відомий своєю
багатою текстурою поверхні та сліпучістю відображення кольору у всіх його
нюансах. У таких картинах, як «Венера Урбінська» він запровадив олійні фарби
на полотні як стандартний засіб західної живописної традиції. Провідний
архітектор початку ХVІ ст. Браманте відстоював класичний стиль стародавніх
                                                                             26
часів. Свій проект Tempietto – першої будівлі Високого Відродження – він
заснував на античних моделях, але поєднання частин було новим і
оригінальним. Андреа Палладіо, відомий теоретик і архітектор, продовжував
класичний стиль Браманте під час пізнього Відродження. Відомий своїми
проектами вілл, мав чималий вплив на пізнішу європейську та американську
архітектуру.
      Маньєризм (1520–1600 рр.). Маньєризм виник у 1520-х рр. як
альтернатива стилю Високого Відродження. Штучність – головна риса
Mannerist Art. Художники епохи Відродження прагнули створювати мистецтво,
яке було б природним, тоді як художники маньєризму були менш схильні
маскувати надуманий характер художнього виробництва. Неоднозначний
простір, відхилення від очікуваних умовностей і незвичайне представлення
традиційних тем є ознаками живопису маньєризму. «Мадонна з довгою шиєю»
Парміджаніно є прикладом елегантного стилю живопису маньєризму.
Подовжені пропорції фігур, загадкова лінія колон без капітелей і неоднозначне
положення фігури із сувоєм є антиподом класичних пропорцій Високого
Відродження, ясності змісту та раціональної перспективи. Маньєризм також
був скульптурним стилем. Бенвенуто Челліні, автор дорогої сільниці для столу
французького короля Франциска I. Фігури, що засновані на античних статуях, і
які мають тонку талію та довгі кінцівки, подобалися маньєристському смаку.
Провідним архітектором маньєризму був Джуліо Романо, який відкидав баланс,
порядок і стабільність стилю Високого Відродження. У Палаццо дель Те в
Мантуї відмінності від архітектурних традицій пародіюють класичний стиль
Браманте та включають тригліфи, які вислизають із доричного фризу.
      Високий ренесанс і маньєризм у північній Європі та Іспанії. Німеччина.
Загальне невдоволення церквою в Римі призвело до протестантської
Реформації, яка розколола християнство навпіл. Протестанти на чолі з
Мартіном Лютером були проти продажу індульгенцій і відкидали більшість
таїнств католицької церкви. Вони також засуджували показне церковне
оздоблення як форму ідолопоклонства, яка відволікала вірних від спілкування з
Богом. У результаті протестантські церкви були відносно оголеними, але
мистецтво, особливо гравюри, все ще відігравало роль у протестантизмі. Лукас
Кранах Старший, наприклад, ефективно використовував візуальні образи, щоб
протиставити католицькі та протестантські погляди на спасіння у своїй гравюрі
на дереві «Закон і Євангеліє». Найвидатнішим німецьким гравером ХVІ ст. був
Альбрехт Дюрер, який також був і художником. Його роботи варіюються від
біблійних до ботанічних тем і відображають дослідження класичної статуї та
теорії пропорцій людини Вітрувія. Гравюри Дюрера конкурують із живописом
за тональною якістю. Німецькі художники Маттіас Грюневальд і Ганс Бальдунг
Грін досліджували хвороби, смерть, чаклунство та еротику у своєму мистецтві.
Ганс Гольбейн був відомим портретистом, який став придворним живописцем
Англії.
      Нідерланди. Нідерланди були однією з найбільш розвинених у
комерційному відношенні та процвітаючих країн Європи ХVІ ст. Значна
частина нідерландського мистецтва цього періоду – відображення життя та
                                                                           27
цінностей суспільства у ХVІ ст. Наприклад, «Міняльник і його дружина»
Квентіна Массіса є коментарем до одержимості подружжя багатством.
Зображення м’ясника Пітера Артсена здається простою жанровою сценою, але
на задньому плані зображено святе сімейство, що пропонує милостиню
жебраку, створюючи різкий контраст між обжерливістю та релігійною
побожністю. Пейзажі – спеціалізація Йоахіма Патініра. У репертуарі Пітера
Брейгеля також був пейзажний живопис. Його «Снігові мисливці» – це одна із
серії картин, що зображують сезонні зміни та діяльність, пов’язану з ними, як і
в традиційних Часописах. Художниці того періоду – Катерина ван Гемессен,
яка написала найдавніший північноєвропейський автопортрет жінки, і Левіна
Терлінк, яка виготовляла портрети для англійського двору.
       Франція. Король Франциск І воював проти імператора Священної
Римської імперії Карла V і оголосив протестантизм незаконним у Франції.
Будучи шанувальником італійського мистецтва, він запросив кількох видатних
маньєристів працювати при його дворі та прикрашати його палац у Фонтенбло.
Його мистецька колекція склала ядро Музею Лувру. Французька архітектура
ХVІ століття поєднує елементи італійського та Північного Відродження (проект
П’єра Леско відреставрованого палацу Лувр і замку Франциска в Шамборі,
який поєднує класичні мотиви, що походять від італійських палаццо з готичним
силуетом даху).
       Іспанська архітектура, яка поширилася в Новій Іспанії, отримала свою
назву від platero («срібний майстер»). Вишукані орнаменти, схожі на вироби з
металу. За Філіпа II стиль платереско поступився місцем італійському
класицизму, який найкраще проявився в Ель-Ескоріалі, королівському мавзолеї,
монастирі і палацовому комплексу поблизу Мадрида. Провідним художником
Іспанії ХVІ ст. був Ель Греко, який народився в Греції, поєднав візантійський
стиль, італійський маньєризм і релігійний запал католицької Іспанії
(«Поховання графа»).
     Графічний дизайн у ХVІ–ХVІІІ ст. Оформлення книги епохи Відродження.
В епоху Відродження відбулося відродження або «відродження» класичного
навчання стародавньої Греції та Риму по всій Європі. Починаючи з кінця ХV
ст., книгодрукування відігравало важливу роль у цьому процесі, роблячи
знання стародавнього світу доступними для всіх читачів. Дизайн шрифту
еволюціонував у бік того, що зараз називають типами старого стилю, які були
натхненні великими літерами, знайденими в давньоримських написах, і малими
літерами, знайденими в рукописах періоду Каролінгів.
     Італійський учений і друкар Альдус Мануцій Старший заснував свою
Aldine Press у 1495 р. для випуску друкованих видань багатьох грецьких і
латинських класичних творів. Серед його інновацій – недорогі кишенькові
видання книжок із тканинною обкладинкою. Приблизно в 1500 році Мануцій
представив перший курсивний шрифт, відлитий із пуансонів, вирізаних
дизайнером шрифтів Франческо Гріффо. Оскільки на сторінку можна помістити
більше цих вузьких літер, нахилених праворуч, нові книжки кишенькового
формату можна розмістити на меншій кількості сторінок.

                                                                             28
     Прототипом книжкового дизайну епохи Відродження стала книга Aldine
Press Hypnerotomachia Poliphili 1499 р., яку, як вважають, написав Франческо
Колонна. Дизайн твору досягає стриманої простоти та тональної гармонії, а
його елегантний синтез шрифту й образу рідко має рівних. Макет поєднував
вишукані легкі гравюри на дереві анонімного ілюстратора з римськими
шрифтами Гріффо з використанням нових, менших капіталів; Гріффо вирізав ці
типи після ретельного вивчення римських написів. Важливо, що двосторінкові
розвороти були задумані в книзі як єдиний дизайн, а не як дві окремі сторінки.
     У ХVІ ст. Франція стала центром якісної типографіки та дизайну книг.
Жоффруа Торі, чиї значні таланти включали дизайн, гравюру та ілюстрацію, на
додаток до його роботи як вченого й автора, створював книги зі шрифтами,
орнаментами й ілюстраціями, які досягали, здавалося б, суперечливих якостей
делікатності та складності. У своїй Книзі Часів (1531 р.) він обрамив колони
римського типу модульними бордюрами, ці пишні форми ідеально
доповнювали його ілюстрації.
     Дизайнер шрифтів і перфоратор Клод Гарамонд, один з учнів Торі, досяг
витонченості та послідовності у своїх шрифтах Old Style. Друкарі замовляли у
нього шрифти, а не відливали власні, що зробило Гарамонда першим
незалежним друкарським фахівцем, не пов’язаним безпосередньо з друкарнею.
Роботи Торі, Гарамонда та багатьох інших художників-графіків і друкарів
створили стандарт досконалості в графічному дизайні, який поширився за межі
Франції.
     XVII ст. було спокійним часом для графічного дизайну. Шрифти,
ілюстрації до дерев’яних дощок і орнаментів, вироблені протягом XVI ст.,
задовольняли потреби більшості друкарів, і додаткові інновації здавалися
непотрібними.

                                       План

      1. Італійське Відродження періодів дученто, треченто, кватроченто,
чінквеченто .
      2. Ренесанс і маньєризм в Італії й інших європейських країнах.
      3. Графічний дизайн XVI–ХVІІІ ст..

                   Семінарське заняття № 10 до теми 3.1.

                       Тема: Мистецтво Відродження.

                                 Заняття
    Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості мистецтва
Відродження. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання на
практиці.
    Практичне завдання:
    1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей мистецтва Відродження, творців і шедеврів

                                                                            29
мистецтва цього періоду, становлення стилю епохи Відродження та сучасні
його інтерпретації в дизайні.
    2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
    3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.

                Завдання для самостійної роботи до теми 3.1.

    Практичні завдання
    1. Геній Леонардо да Вінчі. Креслення технічних винаходів.
    2. Антропоцентризм мистецтва епохи Відродження.
    3. Написати есе «Начала дизайну в епоху Відродження».
      Література: 3, 5, 6; URL 4.

                             ТЕМА 3.2. Бароко

                           Анотація до лекції 3.2.

      Італійське бароко. Мистецтвознавці називають мистецтво Італії та Іспанії
XVII ст. «бароко». Цей термін, ймовірно, походить від португальського слова,
що означає перлину неправильної форми. Мистецтво бароко є динамічним і
театральним, що яскраво контрастує з точністю та впорядкованою
раціональністю класицизму епохи Відродження. Архітектори бароко рішуче
відкидали класичний стиль. Колонада Джанлоренцо Берніні, що обрамляє
площу перед собором Святого Петра, є не традиційним прямокутним атріумом,
а двома вигнутими рукавами, які зустрічають віруючих. Франческо Борроміні
підкреслював скульптурні якості будівель. Фасади його церков, наприклад San
Carlo alle quattro Fontane, не плоскі фронтисписи, а хвилясті поверхні, які
забезпечують плавний перехід від зовнішнього до внутрішнього простору.
Інтер’єри його будинків пульсують енергією та мають складні куполи, які
органічно ростуть із вигнутих стін. Берніні досяг ще більшої слави як
скульптор. Його «Давид» представляє біблійного героя в дії, кидаючого
каміння в Голіафа. В «Екстазі святої Терези» Берніні використав усі
можливості архітектури, скульптури та живопису, щоб створити інтенсивний
емоційний досвід для віруючих, відповідно до принципу Контрреформації
використання творів мистецтва, щоб надихнути відданість і благочестя. У
живопису Караваджо відкрив новий шлях, використовуючи різкі й драматичні
контрасти світла й темряви (тенебризм) і розміщуючи релігійні сцени в
повсякденних місцях, наповнених грубими на вигляд звичайними людьми.
Поєднання драматизму й реалізму Караваджо привернуло обох захоплених
послідовників, зокрема Артемізію Джентілескі, провідну жінку-художницю
XVII ст. Біограф Джованні П’єтро Беллорі, наприклад, оскаржив відмову
Караваджо від благородного стилю Рафаеля й античності та його «придушення
гідності мистецтва». Беллорі віддавав перевагу більш класичному стилю
Аннібале Карраччі та Болонської художньої академії. Ілюзіоністські розписи
стелі були дуже популярні в Італії епохи бароко. Основними художниками
                                                                            30
стелі були П'єтрода Кортона, Джованні Баттіста Гауллі та Фра Андреа Поццо. У
Сант-Ігнаціо в Римі, поєднавши архітектуру церкви з розписним склепінням
нефа, Поццо створив ілюзію, що небеса відкриваються над головами віруючих.
      Бароко Іспанії. Влада королів Габсбургів занепала протягом ХVІІ ст.
Королівська родина, яка була католиками, продовжувала щедро витрачати
кошти на мистецтво. Іспанські художники охоче сприйняли драматизм і
емоційність мистецтва італійського бароко. Сцени смерті та мучеництва були
популярні в Іспанії епохи Контрреформації. Художники Хосе де Рібера та
Франсіско де Сурбаран, перейняли освітлення та реалізм Караваджо для
створення рухомих зображень святих-мучеників. Визначним художником
іспанського бароко був Дієго Веласкес, придворний художник Філіпа IV.
Веласкес зображував різноманітні теми: від жанрових і релігійних сюжетів до
королівських портретів та історичних подій, таких як капітуляція Бреди. Його
шедевр «Меніни» є надзвичайно складним і поєднує реальні простори,
дзеркальні простори, простори картин і картини в картині. Це свято самого
мистецтва живопису. Картини, скульптури та будівлі Іспанії XVII ст. глибоко
вплинули на мистецтво й архітектуру іспанських колоній у Західній півкулі, але
будівлі нової Іспанії, наприклад церква єзуїтів у Куско – не мають близьких
паралелей у Європі.
      Бароко в Північній Європі. Фландрія. У ХVІІ ст. Фландрія залишалася
католицькою та перебувала під контролем Іспанії. Мистецтво фламандського
бароко було тісніше пов’язане з бароковим мистецтвом Італії, ніж мистецтво
решти Північної Європи. Провідним фламандським художником цієї епохи був
Пітер Пауль Рубенс, чия творчість і вплив мали міжнародний масштаб.
Дипломат, а також митець, він зараховував королів і королев до числа своїх
покровителів і друзів. Його картини, наприклад, серія величезних полотен, які
він написав для Марії де Медичі, щоб прославити її кар’єру, демонструють
пишність бароко в кольорах і орнаментах, а також містять міцні та скорочені
фігури, що обертаються.
      Нідерландська республіка. Нідерландська республіка отримала офіційне
визнання своєї незалежності від Іспанії за Вестфальським договором 1648 р..
Світова торгівля та банківська справа принесли процвітання її переважно
протестантському громадянству, яке відкидає церковне мистецтво на користь
приватних замовлень портретів, жанрових сцен, пейзажів, і натюрморти. Франс
Галс створив інноваційні портрети меценатів середнього класу, в яких жива
неформальність замінила шаблонні моделі традиційного портрета. Ельберт
Кейп і Якоб ван Рейсдал спеціалізувалися на пейзажах, що зображують
конкретні місця, а не ідеалізовані місця Відродження. Пітер Клас, Віллем Калф
й інші спеціалізувалися на натюрмортах із ретельним зображенням мирських
благ, іноді серед нагадувань про смерть. Рембрандт ван Рейн, визначний
нідерландський художник того часу, розглядав широкий спектр тем,
включаючи релігійні теми та портрети. Його картини олійними фарбами
відрізняються драматичним ефектом і тонкими переходами світла й тіні, а
також здатністю художника передавати людські емоції. Рембрандт також був
майстром гравюри. Ян Вермеер спеціалізувався на малюванні мешканців тихих
                                                                            31
комфортних голландських будинків. Його переконливе зображення внутрішніх
просторів частково залежало від використання ним камери-обскури. Вермеер
також був майстром світла і кольору і розумів, що тіні не безбарвні.
       Франція та Англія. Головним покровителем мистецтва у Франції ХVІІ-го
ст. був Король-Сонце, абсолютистський монарх Людовик XIV, який розширив
паризький Лувр і побудував величезний палацово-садовий комплекс у
сусідньому Версалі з розкішними меблями та приголомшливими краєвидами.
Серед архітекторів, яких наймав Луї, були Шарль Ле Брен і Жюль Ардуен-
Мансар, яким вдалося поєднати стилі італійського бароко та французької
класики. Провідним французьким прихильником класичного живопису був
Ніколя Пуссен, який провів більшу частину свого життя в Римі та відстоював
«величну манеру» живопису. Цей стиль вимагав героїчних або божественних
сюжетів і класичних композицій із фігурами, часто створеними за зразком
античних статуй. Клод Лоррен, чия слава не поступалася славі Пуссена,
спеціалізувався на класичних пейзажах, зображених у лінійній і атмосферній
перспективі. Його композиції часто включали стародавні руїни. В Англії ХVІІ-
го ст. архітектура була найважливішою формою мистецтва. Відомі архітектори
Ініго Джонс і Крістофер Рен гармонізували архітектурні принципи Андреа
Палладіо з італійським бароко та французьким класичним стилями в таких
будівлях, як Banqueting House (Джонс) і собор Святого Павла (Рен) у Лондоні.
       Українське бароко розвивається у другій половині XVII–XVIII ст.
Поєднує естетичні принципи європейського бароко з традиціями
давньоруського кам’яного зодчества та народної дерев’яної архітектури.
Називається мазепинським і козацьким бароко. На замовлення заможних
козаків споруджуються розкішні дерев’яні й кам’яні церкви з багатоярусними
різьбленими іконостасами, настінними розписами й іконами, зокрема
Вознесенський собор у Переяславі-Хмельницькому, Покровський собор у
Харкові. Наприкінці XVII – на початку XVIII ст. Іван Мазепа фінансує зведення
й реставрацію 20 церков, у тому числі церква Всіх Пречистих у Києво-
Печерській лаврі і Софійський собор у Києві.

                                      План

  1. Італійське і іспанське бароко.
  2. Бароко Північної Європи.
  3. Бароко Франції.
  4. Українське бароко.

                  Семінарське заняття № 11 до теми 3.2.
                        Тема: Мистецтво бароко

                                  Заняття
    Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості розвитку
мистецтва епохи бароко та його стилю в європейських країнах і Україні.
Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.

                                                                           32
     Практичне завдання:
     1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей стилю європейського і українського
бароко, творців та шедеврів мистецтва цього періоду, та сучасні його
інтерпретації в дизайні.
     2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
     3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
                 Завдання для самостійної роботи до теми 3.2.

    Практичні завдання
    1. Українське бароко як вираз національної ідеї.
    2. Меблі та матеріали доби бароко.
    3. Написати есе “Зміст терміну бароко в теорії Г. Вьольфліна”.
      Література: 1, 3, 4, 5, 6; URL 4.

                       МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 3

                     Письмова модульна контрольна робота

      Варіант 1.
  Розкрити зміст таких питань:
  1. Основні періоди італійського Відродження.
  2. Північне Відродження.
  3. Друкарська справа ХУІІІ ст.
  4. Світоглядні основи та особливості українського бароко.
     Варіант 2.
  Розкрити зміст таких питань:
  1. Особливості мистецтва доби Відродження
  2. Маньєризм Італії .
  3. Зміст поняття «бароко».
  4. Графічний дизайн XVI–ХVІІІ ст..

        МОДУЛЬ 4. МИСТЕЦТВО І СТАНОВЛЕННЯ ДИЗАЙНУ:
                    ЄВРОПА ХVІІІ–ХІХ СТ.

        ТЕМА 4.1. Мистецтво XVIII століття в Європі та Америці:
                     від рококо до неокласицизму

                            Анотація до лекції 4.1.

      Рококо. На початку ХVІІІ ст. централізована та грандіозна палацова
культура барокової Франції поступилася місцем набагато інтимнішій культурі
рококо, заснованій у паризьких міських будинках. Там аристократи й
інтелектуали збиралися для дотепних розмов у салонах, де були представлені
ніжні кольори, звивисті лінії, позолочені дзеркала, елегантні меблі, невеликі
                                                                           33
картини та скульптури. Провідним художником рококо був Антуан Ватто, на
чиїх, зазвичай, невеликих полотнах зображені світлі кольори та елегантні
фігури в ошатних костюмах, що рухаються витончено крізь пишні ландшафти.
Його картини «fête galante» зображують розваги французького вищого
суспільства під відкритим небом. Наступниками Ватто були Франсуа Буше та
Жан-Оноре Фрагонар, які продовжували стиль рококо наприкінці XVIII
століття. В Італії Джамбаттіста Тьєполо адаптував манеру рококо до
величезних фресок на стелі в традиції бароко.
     Рококо ХVІІІ-го ст., що характеризується складним криволінійним
декором, знайшов своє графічне вираження у творчості французького
ливарника П'єра-Симона Фурньє. Після вивчення мистецтва та навчання в
ливарному цеху Le Bé, Фурньє відкрив власний дизайн шрифтів і ливарне
підприємство. Він започаткував стандартизовані вимірювання за допомогою
своєї таблиці пропорцій, заснованої на французькому пусі, нині застарілій
одиниці вимірювання, трохи більше дюйма. Отримані стандартні розміри
шрифту дозволили йому створити «сімейство шрифтів», серію гарнітур з
різною товщиною штрихів і шириною літер, схожі розміри та конструктивні
характеристики яких дозволяють використовувати їх разом у загальному
дизайні. Фурньє розробив широкий спектр декоративних прикрас і квітчастих
шрифтів, що дозволило французьким друкарям створювати книги зі складним
декоративним дизайном, який був аналогічний архітектурі та інтер’єрам того
періоду. Оскільки французьке законодавство забороняло друкарям друкувати,
Фурньє часто виготовляв готові сторінки до друкарні, беручи на себе роль
графічного дизайнера.
     Гравюра на міді стала важливим засобом книжкової ілюстрації у цей
період. Лінії були врізані в гладку металеву пластину; чорнило було втягнуто в
ці поглиблені лінії; надлишки чорнила стерті з поверхні; і аркуш паперу
притискали до пластини з достатнім тиском, щоб перенести чорнило з
друкарської форми на папір. Це дозволило створити книжкові ілюстрації з
більш тонкими лініями та більшою деталізацією, ніж ксилографічний друк. Для
того, щоб зробити текст більш сумісним із цими тонкими гравіюваннями,
дизайнери все частіше створювали литі типи й орнаменти з більш дрібними
деталями. Колекційна картка англійського гравера Роберта Клі з гравіюванням
демонструє криволінійний декор і дрібні деталі, досягнуті як текстом, так і
зображенням дизайнерами часів рококо.
     Графічний дизайн часто передбачає співпрацю фахівців. Багато
художників XVIII ст. спеціалізувалися на книжковій ілюстрації. Одним із таких
художників був француз Шарль Айзен, який проілюстрував «Contes et nouvelles
en vers» французького поета Жана де Лафонтена («Оповідання та романи у
віршах» (1762). У цій роботі друкар Жозеф Жерар Барбу використав шрифти та
орнаменти Фурньє, гравюри на всю сторінку Ейзена та складні точкові
ілюстрації та хвостовики П’єра-Філіпа Шоффара. Цей чудовий зразок
книжкового дизайну в стилі рококо поєднав у собі орнаментовані шрифти,
декоративні ініціали, складні рамки та правила та складні ілюстрації, типові для
цього жанру.
                                                                             34
       Епоха Просвітництва. Наприкінці XVIII ст. революції повалили монархію
у Франції та здобули незалежність британських колоній в Америці. Головним
чинником було Просвітництво, новий спосіб критичного мислення про світ
незалежно від релігії та традицій. Просвітництво сприяло науковому сумніву
всіх тверджень і прийняло доктрину прогресу, прикладом якої є промислова
революція, яка почалася в Англії в 1740-х роках. Картини Джозефа Райта з
Дербі прославляли наукові винаходи епохи Просвітництва. Епоха
Просвітництва також зробила знання Стародавнього Риму обов’язковим для
культурної еліти, і велика кількість європейців і американців здійснили Велику
подорож Італією. Серед найпопулярніших сувенірів Великого туру були міські
пейзажі Венеції Антоніо Каналетто, створені в точній перспективі Відродження
за допомогою камери-обскури. Відкидаючи ідею прогресу, Руссо, один із
провідних французьких філософів, виступав за повернення до природних
цінностей і піднесення простого, чесного життя селян. Його ідеї справили
глибокий вплив на таких художників, як Жан-Батист-Симеон Шарден і Жан-
Батист Грёз, які писали сентиментальні оповіді про сільські родини. Смак до
натуралізму також призвів до популярності портретів із пейзажним фоном,
спеціальності Томаса Гейнсборо, а також до пробудження інтересу до реалізму.
Бенджамін Вест зображував героїв у своїх історичних картинах у сучасних
костюмах.
       Неокласицизм. Відродження інтересу до Греції та Риму в епоху
Просвітництва, яке стимулювало систематичні розкопки в Геркуланумі та
Помпеях, також породило наприкінці ХVІІІ ст. мистецький рух, відомий як
неокласицизм, який об’єднав сюжети та стилі стародавнього мистецтва. Один з
піонерів нового стилю була Анжеліка Кауфман, яка часто обирала для своїх
картин сюжети з римської історії. Жак-Луї Давід, який звеличував класичне
мистецтво як «наслідування природи в її найпрекраснішій і досконалій формі»,
також віддавав перевагу давньоримським темам. Намальована напередодні
Французької революції «Клятва Горація», розміщена в суворій класичній залі,
слугувала прикладом патріотизму та жертовності. Архітектори також охоче
сприйняли неокласичний стиль. Стародавні римські й італійські споруди епохи
Відродження надихнули Жака-Жермена на Пантеон Суфло в Парижі та Чізвік-
хаус Річарда Бойля поблизу Лондона. Грецький храм в Афінах був зразком
доричного портика Джеймса Стюарта у Вустерширі. У Сполучених Штатах
Томас Джефферсон прийняв неокласичний стиль у своїх проектах для
Монтічелло та Університету Вірджинії. Він захищав неокласицизм як
офіційний архітектурний стиль нової американської республіки, оскільки він
представляв для нього ідеалізм, патріотизм і громадянську чесноту.
      У другій половині ХVІІІ ст. деякі дизайнери втомилися від стилю рококо і
натомість шукали натхнення в класичному мистецтві. Цей інтерес був
викликаний нещодавніми археологічними знахідками, популярністю
подорожей до Греції, Італії та Єгипту, а також публікацією інформації про
класичні твори. Неокласичні друкарські конструкції використовували прямі
лінії, прямолінійні форми, стриманий геометричний орнамент. Джон
Баскервіль, англійський дизайнер того періоду, створив оформлення книжок і
                                                                            35
шрифти, які пропонували перехід між рококо та неокласикою. У своїх книгах
він використовував чудово оформлені шрифти, надруковані на гладкому папері
без орнаменту чи ілюстрації, що призвело до створення величної та стриманої
елегантності. Шрифти Баскервіля мали чіткіші засічки та більший контраст між
товстими та тонкими штрихами, ніж шрифти рококо, а його літери мали більш
вертикальну, геометричну вісь.
     Наприкінці ХVІІІ-го та перших десятиліттях ХІХ-го ст. Джамбаттіста
Бодоні, італійський друкар Королівської друкарні (Stamperia Reale) герцога
Пармського, досяг неокласичних ідеалів у своїх книгах і шрифтах. Бодоні
виклав свою заяву про дизайн у Manuale tipografico (1788) («Інвентаризація
типів»); інше видання цієї книги було опубліковано в 1818 р., після його смерті,
його вдовою та старшиною. Бодоні виступав за незвичайні сторінки для
виняткових читачів. Він досяг чистоти форми з рідкісними сторінками,
великими полями та міжрядковими інтервалами і суворими геометричними
типами; ця функціональна чистота уникала будь-яких відволікань від акту
читання. Він черпав натхнення з Баскервіля, коли змінював свої вподобання від
дизайну, що походить від рококо, до сучасних шрифтів.
     Родина французьких друкарів, видавців і друкарів Дідо також досягла
неокласичних ідеалів у своїй творчості. Книги, розроблені Didots, мають
мінімальний декор, великі поля та прості лінійні рамки. П’єр Дідо (відомий як
П’єр l’Aîné) досяг технічної досконалості у своєму друку розкішних видань
Лувру. У цих проектах П’єр використовував шрифти, розроблені на ливарній
майстерні його брата Фірмена, що стало чітким контрапунктом до гравірованих
ілюстрацій різних художників, які працювали в школі французького
неокласичного художника Жака-Луї Давида. Ідеалізовані фігури в
давньоримському середовищі у виданнях були вигравірувані з бездоганною
технікою, нав’язливими деталями та різкими контрастами світла й тіні.
     Імператор Франції (1804–1815 рр.) Наполеон впроваджує неокласичний
стиль, щоб асоціювати свій режим з імперією Стародавнього Риму. Римські
храми були взірцями для паризької Мадлен, яку П’єр Віньйон побудував як храм
слави французької імперської армії. Наполеон обрав Жака-Луї Давида першим
художником імперії. Його улюбленим скульптором був Антоніо Канова, який
різьбив з мармуру неокласичні портрети імператорської родини, включаючи
зображення сестри Наполеона Поліни Боргезе в образі Венери. Початок розриву
з неокласицизмом вже в роботах кількох учнів Давида, зокрема Гро, Жироде-
Тріозон і Енгр, усі вони малювали деякі екзотичні сюжети, що відображали
романтичний смак.
      Романтизм. Коріння романтизму сягає ХVІІІ ст., але зазвичай цей термін
вужче позначає мистецький рух з 1800 по 1840 рр., між неокласицизмом і
реалізмом. Митці-романтики надавали перевагу почуттям і уяві над розумом
Просвітництва. Художники-романтики досліджували екзотику, еротику та
фантастику у своєму мистецтві. В Іспанії серія «Капрічос» Франсіско Гойї
прославляла волю уяви, емоцій і навіть кошмарів. У Франції Ежен Делакруа
лідирував у зображенні романтичних оповідань у далеких місцях і в далекі
часи. Стародавня Ассирія, наприклад, є темою його Смерті Сарданапала.
                                                                             36
Художники-романтики часто обирали пейзажі як ідеальну тему для вираження
теми душі, поєднаної зі світом природи. Майстри трансцендентного пейзажу
включають Фрідріха в Німеччині, констебля і Тернера в Англії та Коула,
Бірштадт і церкву в Сполучених Штатах.
      Реалізм. Реалізм розвинувся як мистецький напрям у Франції середини
XIX ст. Її провідним прихильником був Гюстав Курбе, чиї картини із
зображеннями чорноробів і звичайних людей є прикладом його віри в те, що
художники повинні зображати лише свій час і місце. Оноре Дом’є сміливо
протистояв владі своїми сатиричними літографіями, коментуючи тяжке
становище міського робітничого класу. Едуард Мане шокував публіку
сюжетами своїх картин, наприклад, розпусними жінками, і своєю технікою,
особливо грубими мазками, які підкреслювали площинність поверхні картини,
прокладаючи шлях до сучасного абстрактного мистецтва. Серед провідних
американських реалістів були Вінслоу Гомер, Томас Ікінс і Джон Сінгер
Сарджент. Картина Ікінса, на якій зображена операція, була надто жорстоко
реалістичною для філадельфійського журі, яке відхилило її. Архітектура.
Територіальна експансія, романтичний інтерес до екзотичних місцевостей і
попередніх епох, а також націоналістична гордість призвели до відродження в
ХІХ ст. старих архітектурних стилів, особливо готичного, прикладом якого є
Будинки парламенту в Лондоні. До середини століття багато архітекторів уже
відмовилися від сентиментальних і романтичних проектів минулого на користь
вивчення можливостей чавунних конструкцій, як-от бібліотека Анрі Лабруста
Сен-Женев’єв у Парижі та збірний кришталевий палац Джозефа Пакстона в
Лондоні.
      Фотографія. У 1839 р. Дагер у Парижі та Талбот у Лондоні винайшли
перші практичні фотопроцеси. У 1862 р. французький суд офіційно визнав
фотографію формою мистецтва, що підлягає захисту авторських прав. Багато
перших фотографів, зокрема Надар і Камерон, спеціалізувалися на портретній
фотографії, але інші, зокрема Хоус, Саутворт і О'Салліван у Сполучених
Штатах, швидко усвідомили документальну силу нового засобу. Послідовні
фотографії руху людей і тварин, зроблені Майбріджем, були попередниками
сучасного кіно.

                                     План

  1. Рококо і неокласицизм.
  2. Романтизм і реалізм.
  3. Мистецтво фотографії ХІХ ст.




                                                                         37
                  Семінарське заняття № 12 до теми 4.1.
               Тема: Мистецтво Європи і Америки ХVІІІ ст.

                                    Заняття
     Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості основних
напрямів і стилів мистецтва ХVІІІ ст. – рококо, неокласицизму, романтизму,
реалізму. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
     Практичне завдання:
     1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей основних напрямів і стилів мистецтва
ХVІІІ ст. – рококо, неокласицизм, романтизм, реалізм, становлення зазначених
стилів і сучасні його інтерпретації в дизайні.
     2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
     3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.

                Завдання для самостійної роботи до теми 4.1.

    Практичні завдання.
    1. Особливості книжкового дизайну епохи стилю рококо.
    2. Особливості книжкового дизайну епохи стилю неокласицизму.
    3. Написати есе «Початок дизайну фотографії».
      Література: 1, 2, 3, 4, 5, 6; URL 4.

       ТЕМА 4.2. Мистецтво і графічний дизайн наприкінці ХІХ ст.

                           Анотація до лекції 4.2.

      Європа у 1870–1900 рр. Імпресіонізм. Термін імпресіонізм критик
застосував до картин Клода Моне через їхню ескізність. Імпресіоністи – Моне,
П’єр-Огюст Ренуар, Едгар Дега та інші – були різноманітною групою. Вони
прагнули зафіксувати швидкоплинні моменти та минущі ефекти світла та
клімату на полотні. Або зосереджувалися на записі сучасної міської сцени
Парижа, часто малюючи бари, танцювальні зали, балет, широкі бульвари та
залізничні станції. Їх об’єднував не єдиний стиль чи техніка, а інтерес до
зображення плинного характеру сучасного життя. Полотна імпресіоністів
різняться як композицією, так і технікою, але на багатьох фігури зображено під
різко похилими кутами та довільно обрізаними рамою. Ці композиції
відображають вплив японської гравюри та фотографії.
      Постімпресіонізм і символізм. Постімпресіонізм не є єдиним стилем.
Термін відноситься до групи художників кінця ХІХ-го ст. Жоржа Сьора,
Вінсента Ван Гога, Поля Ґоґена та Поля Сезанна, які слідували за
імпресіоністами та розвивали живопис у нових напрямках. Сьора вдосконалив
імпресіоністський підхід до кольору та світла до пуантилізму –

                                                                            38
дисциплінованого застосування чистого кольору крихітними мазками. Ван Гог
досліджував можливості кольорів і спотворених форм для вираження емоцій.
Ґоґен відійшов від імпресіонізму на користь великих площ плоского кольору,
обмежених чіткими лініями, як у японських гравюрах, якими захоплювався він
та його сучасники. Сезанн замінив минущі візуальні ефекти імпресіоністів
суворим аналізом ліній, площин і кольорів, які складають пейзажі та
натюрморти. Гюстав Моро, Оділон Редон і Анрі Руссо були провідними
французькими символістами. Вони зневажали реалізм як тривіальний і
прагнули зобразити реальність за межами повсякденного світу, відкидаючи
матеріалізм і прославляючи фантазію та уяву. Сюжети їхніх картин часто були
таємничими, екзотичними та чуттєвими.
      Скульптура. Наприкінці ХІХ ст. французькі митці також були лідерами у
світі скульптури. Жан-Батіст Карпо, шанувальник Мікеланджело та греко-
римської скульптури, додав реалістичного виміру своїм моделям у таких
групах, як Уголіно. Вальс Каміль Клодель є прикладом пристрасті та еротизму
кінця віку. Провідним скульптором епохи був Огюст Роден, який досліджував
реалістичні теми та зображення руху. Його бачення мучених, звиваючихся
фігур у пеклі пов’язує його роботу з символістами. Роден також робив статуї,
які були навмисними фрагментами, створюючи смак до незавершеного, що
приваблювало багатьох пізніших скульпторів.
     Графічний дизайн у ХІХ ст. Промислова революція і технології дизайну.
Промислова революція була динамічним процесом, який почався наприкінці
ХVІІІ ст. і тривав до ХІХ ст. Сільськогосподарські та ремісничі економіки
Заходу використовували силу людини, тварин і води, але вони еволюціонували
до економік промислового виробництва, що живляться паровими двигунами,
електрикою та двигунами внутрішнього згоряння. Безповоротно змінилися
багато аспектів людської діяльності. Суспільство знайшло нові способи (часто
комерційні) використання графічного дизайну та розробило нові технології для
його створення. Промислова технологія знизила вартість друку та паперу,
водночас дозволяючи видавати набагато більші тиражі, що дозволяє охопити
роботу дизайнера ширшою аудиторією, ніж будь-коли.
     Плакати широко використовувалися для реклами нових видів транспорту,
розваг і промислових товарів протягом ХІХ ст. Частково це стало можливим
завдяки тому, що друкарні розробили шрифти більшого розміру для
використання в оголошеннях і інновували нові шрифти, включаючи без
зарубок, плитку із засічками та декоративні малюнки. Американський друкар
Даріус Уеллс винайшов бічний фрезер, який уможливив економічне
виробництво значної кількості великих дерев’яних шрифтів, які коштували
вдвічі менше, ніж великі металеві шрифти. Плакати, виготовлені за такою
технологією, зазвичай мали вертикальні формати; типи суміші розмірів і стилів
були встановлені горизонтальними лініями з вирівнюванням ліворуч і
праворуч, що створювало візуальну єдність. Наприклад, плакат, виготовлений у
1854 р. для театру Chestnut Street Theatre у Філадельфії, об’єднав контурні
шрифти, затінені, декоративні, без зарубок, плитчасті засічки, надзвичайно
широкі та вузькі – усі інновації, що з’явилися протягом ХІХ ст.
                                                                           39
     Плакат став ще більш популярним у результаті прогресу в літографії, яку
винайшов Алоїз Сенефельдер з Баварії приблизно в 1798 р. Ґрунтуючись на
цьому відкритті, кольорові літографії, які називаються хромолітографіями,
широко використовувалися в другій половині ХІХ століття, і дизайнери
створювали все більш барвисті плакати, які прикрашали стіни міст, рекламні
заходи, мандрівні розважальні шоу та побутові товари. Дизайнери
хромолітографічних відбитків намалювали всі елементи – текст і зображення –
як єдиний твір мистецтва; звільнені від технічних обмежень високого друку,
вони могли винаходити химерні орнаменти та стилі літер за бажанням. Багато
хромолітографій відображали інтерес до публікації 1856 року «Граматика
орнаменту» англійського дизайнера Оуена Джонса, методичної колекції
візерунків і мотивів, яка містила приклади з азіатської, африканської та західної
культур. (Такі дослідження узгоджувалися із захопленням історизмом і
вишуканим оздобленням, характерним для архітектури та дизайну виробів
вікторіанської епохи.)
     Дизайн плакатів. Франція. Дизайнер плакатів Жюль Шере був піонером
руху. Починаючи свою кар’єру в 1867 р., він створював великомасштабні
літографічні плакати з яскравими кольорами, анімованими фігурами,
текстурованими областями, розташованими поруч із плоскими формами, і
щасливими, енергійними фігурами, що відображають la belle époque Парижа на
рубежі століть. За свою кар'єру Шере створив понад тисячу плакатів.
     Крім того, хромолітографія вперше в історії зробила барвисті зображення
доступними для домівок простих людей. Дизайнери розробили ідеї для
упакованих товарів, які пропонувалися публіці в банках, надрукованих
знаковими зображеннями, яскравими кольорами та прикрашеними літерами.
Вони також створили торгові картки та “скрап”, які являли собою пакети з
друкованими зображеннями птахів, квітів та інших предметів, зібраних дітьми.
      Автоматизація верстки, головним чином за допомогою лінотипа,
запатентованого в США в 1884 р. Оттмаром Мергенталером, зробила ці носії
більш доступними. Один оператор Linotype міг виконувати роботу семи чи
восьми ручних компонаторів, що значно зменшувало вартість верстки та
здешевлювало друковану продукцію.
     Вільям Морріс і рух приватної преси. Протягом ХІХ ст. одним із побічних
результатів індустріалізму було зниження якості дизайну та виробництва книг.
Дешевий, тонкий папір, неякісна штампова обробка, однотонні, сірі чорнила та
анемічні шрифти тексту часто були на порядку денному. Ближче до кінця
століття почалося відродження книжкового дизайну як прямий результат
англійського руху мистецтв і ремесел. Вільям Морріс, лідер руху, брав активну
участь у розробці меблів, вітражів, текстилю, шпалер і гобеленів з 1860-х по
1890-ті рр. Глибоко стурбований проблемами індустріалізації та фабричної
системи, Морріс вважає, що повернення до майстерності та духовних цінностей
готичного періоду може відновити баланс у сучасному житті. Він відкидав
товари масового виробництва та погану майстерність на користь красивих,
добре виготовлених предметів, які він створював.

                                                                              40
     У 1888 р. Морріс вирішив заснувати друкарню, щоб відновити якість книг
перших десятиліть друкарства. Його видавництво Kelmscott Press почало
друкувати книги в 1891 р., використовуючи старий ручний прес, насичене
щільне чорнило та папір ручної роботи. Декоративні рамки та ініціали,
розроблені Моррісом, і дерев’яні дошки замовлених ілюстрацій були вирізані
вручну. Морріс розробив три гарнітури на основі шрифтів 1400-х років.
     Kelmscott Press відновила красу та високі стандарти інкунабул (тексти,
створені, коли книги ще копіювали вручну) і книга знову стала предметом
мистецтва. Шедевром преси є амбітна 556-сторінкова книга “Твори Джеффрі
Чосера”. Келмскот Чосер створювався протягом чотирьох років і містить 87
ксилографічних ілюстрацій за малюнками відомого художника Едварда Берн-
Джонса. Для однієї роботи Морріс створив 14 великих рамок, 18 менших рамок
для ілюстрацій і понад 200 початкових літер і слів. Усі, хто брав участь у
проекті, потребували великих зусиль.
     Вплив Вільяма Морріса та видавництва Kelmscott Press на графічний
дизайн, особливо книжковий, був надзвичайним. Концепція Морріса про добре
оформлену сторінку, його красиві шрифти та відчуття єдності дизайну – із
найменшими деталями, пов’язаними з загальною концепцією – надихнули нове
покоління графічних дизайнерів. Його типографські сторінки, які становили
переважну більшість сторінок у його книгах, були задумані та виконані з
урахуванням зручності читання, ще одного уроку, до якого звертали увагу
молоді дизайнери. Пошуковий перегляд Моррісом попередніх стилів шрифтів
та історії графічного дизайну також спричинив енергійний процес редизайну,
який призвів до значного покращення якості та різноманітності шрифтів,
доступних для дизайну та друку; багато дизайнерів безпосередньо наслідували
стиль бордюрів, ініціалів і шрифтів Kelmscott. Більш комерційні сфери
графічного дизайну, такі як друк робочих місць і реклама, так само оживились
завдяки успіху Морріса.
     Вплив видавництва Kelmscott Press відразу став очевидним у підйомі руху
приватної преси: друкарі та дизайнери засновували невеликі друкарні, щоб
розробляти та друкувати ретельно опрацьовані обмежені тиражі надзвичайно
красивих книг. Архітектор і дизайнер Чарльз Роберт Ешбі заснував Essex House
Press у Лондоні, а палітурник Томас Джеймс Кобден-Сандерсон приєднався до
друкаря сера Емері Уокера у створенні Doves Press у Хаммерсмит. Книги
видавництва Doves Press, у тому числі її монументальний шедевр, Біблія
видавництва Doves 1903 р., є надзвичайно красивими типографськими книгами.
Вони не мають ілюстрацій чи орнаментів; натомість преса покладалася на
тонкий папір, ідеальне штампування та вишукані шрифти та інтервали для
створення натхненного дизайну сторінок. The Ashendene Press під керівництвом
англійця Ч.Х. St. John Hornby, була ще однією винятковою англійською
приватною пресою того періоду. Наслідуючи приклад Морріса, ці приватні
видання твердо вірили в соціальну цінність створення привабливих і
функціональних візуальних комунікацій, доступних громадянам усіх верств
суспільства.

                                                                          41
     У Сполучених Штатах дизайнери шрифтів, зокрема Фредерік В. Гауді та
Морріс Ф. Бентон, відродили традиційні шрифти. Також натхненний Рухом
мистецтв і ремесел, американський книжковий дизайнер Брюс Роджерс відіграв
значну роль в модернізації книжкового дизайну. Застосувавши ідеали красиво
оформленої книги до комерційного виробництва, Роджерс встановив стандарт
для добре оформлених книг на початку ХХ ст. Інтуїтивний класик, Роджерс
володів тонким відчуттям пропорцій. Він також розглядав дизайн як процес
прийняття рішень, відчуваючи, що тонкі рішення щодо полів, паперу, стилів і
розмірів тексту, а також просторового положення об’єднуються, щоб створити
єдність і гармонію. Історик типу Беатріс Ворд написала, що Роджерсу «вдалось
викрасти Божественний вогонь, який палає у книгах Kelmscott Press, і якимось
чином першим принести його на землю».

                                     План

    1. Імпресіонізм, постімпресіонізм, символізм.
    2. Дизайн плакатів ХІХ ст.
    3. Дизайн упаковки ХІХ ст..
    4. Вільям Морріс і його роль у розвитку дизайну.

                 Семінарське заняття № 13 до теми 4.2.
         Тема 4.2. Мистецтво Європи і графічний дизайн ХІХ ст.

                                 Заняття
    Мета: навчити здобувачів визначати і аналізувати особливості основних
напрямів мистецтва, книжкового дизайну, дизайну плакату і упаковки, які
розвиваються в Європі наприкінці ХІХ ст.,        Застосовувати виявлені й
самостійно осмислені знання на практиці.
    Практичне завдання:
    1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей основних напрямів мистецтва ХІХ ст.,
становлення напрямів графічного дизайну.
    2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
    3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.

               Завдання для самостійної роботи до теми 4.2.

    Практичні завдання
    1. Прерафаеліти.
    2. Вікторіанський стиль.
    3. Написати есе «Вільям Морріс – геній дизайну».
      Література:1,2,4; URL 4.




                                                                          42
                      МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 4

                   Письмова модульна контрольна робота.
     Варіант 1.
     Розкрити зміст таких питань.
     1. Рококо як стиль мистецтва ( основні характеристики). Книжковий
дизайн, що відобразив особливості стилю рококо.
     2. Реалізм як стиль мистецтва ( основні
     характеристики). Книжковий дизайн, що відобразив особливості стилю
реалізму.
     3. Символізм як стиль мистецтва і дизайну.
     4. Дизайн плакатів ХІХ ст.
     Варіант 2.
     Розкрити зміст таких питань.
     1. Неокласицизм як стиль мистецтва ( основні
     характеристики). Книжковий дизайн, що відобразив особливості стилю
неокласицизму.
     2. Романтизм як стиль мистецтва ( основні характеристики). Книжковий
дизайн, що відобразив особливості стилю неокласицизму.
     3. Імпресіонізм і постімпресіонізм (порівняти і пояснити відмінності)
     4. Вільям Морріс і його роль у розвитку дизайну.

  МОДУЛЬ 5. МИСТЕЦТВО І ДИЗАЙН: ЄВРОПА І АМЕРИКА ХХ СТ.
         ТЕМА 5.1. Мистецтво і дизайн перших десятиліть ХХ ст.
                          Анотація до лекції 5.1.
      Європа та Америка у 1900–1945 рр.. Авангардизм. На початку 1900-х
митці-авангардисти шукали нові визначення мистецтва у світі, що змінився.
Матісс і Фов використовували сміливі кольори як основний засіб передачі
почуттів. Картини німецьких експресіоністів Die Brücke містили суперечливі
кольори, тривожні фігури та спотворення перспективи. Кубізм Пабло Пікассо
та Жоржа Брака – радикальний виклик панівним мистецьким умовностям.
Кубісти розрізняли форми та вводили їх у взаємодію з простором навколо них.
Футуристи зосереджувалися на русі в часі та просторі, намагаючись створити
картини та скульптури, які відображали б динамічну якість сучасного життя.
Дадаїсти вшановували спонтанність та інтуїцію, досліджуючи роль
випадковості в мистецтві та часто включаючи знайдені об’єкти у свої роботи.
      Сполучені Штати з 1900 по 1930 рр. Арсенальна виставка (Armory
Show) 1913 р. познайомила американських художників з європейським
авангардним мистецтвом. Наприклад, Ман Рей прийняв прихильність дадаїста
до витіснення звичайних предметів, а Стюарт Девіс перейняв інтерес до
кубізму у фрагментованій формі. Гарлемський ренесанс висунув

                                                                         43
афроамериканських художників на передній план, зокрема Аарона Дугласа, чиї
картини ґрунтувалися на принципах кубізму. Чарльз Демут, Джорджія о’Кіфф і
прецизійністи використовували європейські модерністські техніки, щоб
відзначити сучасні американські сюжети. Фотографія стала важливою формою
американського мистецтва в роботах Альфреда Штігліца та Едварда Вестона,
які наголошували на ретельному компонуванні форм і моделей світла та
темний.
      Модерн у Європі (1900–1920 рр.). Одним із найбільш інноваційних
плакатів у стилі модерн був плакат художника Анрі де Тулуз-Лотрека 1893 р. із
зображенням танцівниці Джейн Авріл, яка тоді виступала в Паризькому саду. У
цьому плакаті та інших подібних до нього Тулуз-Лотрек відобразив жваву
атмосферу, зменшивши зображення до простих плоских форм, які передають
вираження вистави та середовища. Хоча Тулуз-Лотрек створив лише близько
трьох десятків плакатів, його раннє застосування впливу укійо-е підштовхнуло
графічний дизайн до більш редукційних образів, які позначали, а не
зображували предмет. Він часто поєднував написи зі своїми образами,
малюючи їх у тій же невимушеній техніці, що й графічні елементи.
     Вілл Бредлі, американський дизайнер-самоучка, став ще одним раннім
практиком стилю модерн. Його обкладинки журналів, стилі написів і плакати
демонстрували широкий спектр технік і дизайнерських підходів. Бредлі
синтезував натхнення від європейського модерну та мистецтв і ремесел у
особистий підхід до візуальних образів. До 1890-х років процеси
фотогравірування (виготовлення друкованих форм з оригінальних творів
мистецтва) були вдосконалені. Це дозволило набагато точніше відтворити
оригінальний твір мистецтва, ніж ручне гравірування, яке часто було лише
інтерпретацією оригіналу гравером. Твір Бредлі, в якому він об’єднав слова та
зображення в динамічне ціле, було надруковано з пластин за допомогою цієї
нової технології.
     Арт-нуво – міжнародний рух дизайну, який виник і торкнувся всіх видів
мистецтва дизайну – архітектури, моди, меблів, графіки та дизайну продуктів –
протягом 1890-х і на початку 20-го ст. Його визначальною характеристикою
була звивиста криволінійна лінія. У графічних дизайнах у стилі модерн часто
використовувалися стилізовані абстрактні форми, контурні лінії та плоский
простір, натхненний японськими гравюрами укійо-е. Митці на Заході дізналися
про гравюри укійо-е, коли торгівля та спілкування між східними та західними
країнами зросли в останній половині 19 ст. Спираючись на приклад японців,
дизайнери стилю модерн зробили основним візуальним атрибутом своєї
графіки колір, а не тональне моделювання.
     Альфонс Муха, молодий чеський художник, який працював у Парижі,
широко вважається графічним дизайнером, який привів модерн до його
найвищого візуального вираження. Починаючи з 1890-х років, він створював
дизайни, як правило, із зображенням красивих молодих жінок, волосся та одяг
яких кружляють у ритмічних візерунках, які досягали ідеалізованої
досконалості. Він організував у щільні композиції розкішні декоративні
елементи, натхненні візантійським та ісламським дизайном, стилізовані написи
                                                                           44
та звивисті жіночі форми. Як і багато інших дизайнерів того часу, Муха
спочатку привернув увагу публіки дизайном плакатів, але він також отримував
замовлення на обкладинки журналів, упаковки, дизайни книг, рекламні
матеріали та навіть поштові марки. Таким чином, роль і масштаб діяльності
графічного дизайну протягом усього періоду неухильно розширювалися.
     Арт-нуво відмовився від історизму. Став перехідним рухом від
вікторіанського дизайну до сучасного мистецтва початку ХХ ст. Це відчуття
переходу цілком очевидно в роботах бельгійського художника та дизайнера
Генрі ван де Вельде. Після повернення від постімпресіоністського живопису до
меблів і графічного дизайну в 1890-х роках він використовував лінії та форми,
натхненні природним світом, і абстрагував їх до такої міри, що вони виглядали
як “чиста форма”; тобто вони постали як абстрактні форми, винайдені
дизайнером, а не як форми з природи. У таких роботах, як його плакат для
харчового концентрату Tropon (1899), хвилеподібні лінійні рухи, органічні
форми та кольори теплих відтінків поєднуються в необ’єктивне графічне
вираження. Незважаючи на те, що цей плакат був інтерпретований як символ
процесу поділу яєчних жовтків і білків, типовий глядач сприймає його як чисту
форму.
     Подібним чином досліджуючи питання форми та частково надихаючись
теоріями та роботами американського архітектора Френка Ллойда Райта,
архітектори Чарльз Ренні Макінтош і Дж. Герберт Макнейр приєдналися до
художниць сестер Маргарет і Френсіс Макдональд у революційний період
творчості, який розпочався у 1890-ті роки. Ця група в Глазго, Шотландія,
поєднала прямокутну структуру з романтичними та релігійними образами у
своїх неортодоксальних меблях, ремеслах і графічному дизайні. Наприклад, у
плакаті, виготовленому для Інституту образотворчого мистецтва Глазго (1895),
очевидний наголос групи на зростаючій вертикальній композиції.
     У першому десятилітті ХХ ст. експерименти з чистою формою, розпочаті в
1890-х роках, продовжувалися і розвивалися. Групу з Глазго прохолодно
зустріли на Британських островах, але дизайнери в Австрії та Німеччині були
під впливом їх руху до геометричної структури та простоти форм. В Австрії
група молодих художників на чолі з Густавом Клімтом у 1897 р. створила
Віденський сецесіон. Ці художники та архітектори відмовились від академічної
традиції та шукали нові способи вираження. У своїх виставкових плакатах,
макетах та ілюстраціях для журналу Secession Ver Sacrum учасники просували
графічний дизайн у незвіданих естетичних напрямах. Плакат Коломана Мозера
для 13-ї виставки сецесії (1902) поєднує три фігури, написи та геометричний
орнамент у модульне ціле. Робота складається з горизонтальних, вертикальних і
кругових ліній, які визначають плоскі форми червоного, синього та білого
кольорів. Мозер і архітектор Йозеф Хоффманн відіграли важливу роль у
створенні Wiener Werkstätte («Віденських майстерень»), які виробляли меблі та
предмети дизайну.
     Німецька школа дизайну плакатів Plakatstil (“Стиль плакатів”) так само
продовжила дослідження чистої форми. Започаткований Лучіаном Бернхардом
із його першим плакатом у 1905 р., Plakatstil характеризувався простою
                                                                           45
візуальною мовою знаків і форм. Дизайнери зменшили зображення продуктів
до елементарних, символічних форм, які розміщувалися на рівному тлі, а назву
продукту виділяли жирним шрифтом. Plakatstil здобув численних
прихильників, зокрема Ганса Руді Ердта, Юліуса Гіпкенса та Юліуса Клінгера.
     Окрім таких естетичних, комерційних і корпоративних цілей графічний
дизайн також відігравав важливу політичну роль на початку ХХ ст., як видно з
плакатів та іншої графічної пропаганди, створеної під час Першої світової
війни. Кольоровий друк досяг високого рівня, і уряди використовували дизайни
плакатів, щоб зібрати кошти на військові дії, заохотити продуктивність вдома,
представити негативні образи ворога, заохотити до служби в збройних силах і
зміцнити моральний дух громадян. Plakatstil використовувався для багатьох
плакатів Осі, тоді як союзники переважно використовували журнальних
ілюстраторів, які володіли реалістичними оповідними зображеннями для своїх
власних пропагандистських плакатів. Контраст між цими двома підходами
можна побачити, порівнюючи плакат німецького дизайнера Гіпкенса для
виставки захоплених літаків союзників із плакатом вербування в армію
американського ілюстратора Джеймса Монтгомері Флегга (обидва 1917 р.).
Гіпкенс виражав свою тему через знаки та символи, зведені до плоских
кольорових площин у єдиній візуальній композиції. На відміну від цього, Флегг
використовував жирні літери та натуралістичний портрет алегоричної особи,
звертаючись безпосередньо до потенційного новобранця. Різниця між цими
двома плакатами означає більший контраст між графічним дизайном на двох
континентах того часу.
     Одночасно з цими подіями в Німеччині Петер Беренс відіграв важливу
роль у графічному дизайні. Беренс допоміг розвинути філософію Neue
Sachlichkeit («Нова об’єктивність») у дизайні, яка наголошувала на технології,
виробничих процесах і функціях, а стиль підпорядковувався меті. У 1907 р.
Еміль Ратенау, голова AEG (Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft, велика фірма з
виробництва електротехніки), призначив Беренса художнім консультантом для
всієї діяльності AEG. Ратенау, далекоглядний промисловець, вважав, що
промисловості потрібні візуальний порядок і послідовність, які можуть бути
забезпечені лише дизайном. Для AEG Беренс розробив те, що можна вважати
першою цілісною «системою візуальної ідентифікації»; він постійно
використовував той самий логотип, стилі римського шрифту та геометричні
сітки для створення каталогів продукції, журналів, плакатів, інших друкованих
матеріалів та архітектурної графіки. Робота Беренса для AEG була
передвісником великої галузі графічного дизайну в другій половині ХХ -го ст.:
створення фірмового стилю за допомогою програми з використанням торгових
марок, шрифтів, форматів і кольорів у послідовний, контрольований спосіб.
                                       План
  1. Авангардизм.
  2. Модерн.
  3. Арт-нуво.
  4. Віденський сецесіон.
                                                                              46
  5. Німецька школа дизайну плакатів Plakatstil.
  6. Петер Беренс. Фірмовий стиль.
                 Семінарське заняття № 14 до теми 5.1.
                Тема: Мистецтво і дизайн епохи модерну

                                  Заняття
     Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості мистецтва
початку ХХ ст., становлення дизайну як самостійної галузі культури, а також
різних напрямів модерну, стилю модерну, фірмового стилю, дизайну плакату.
Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
Практичне завдання:
     1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей мистецтва і дизайну епохи модерну, стилю
арт-нуво, становлення напрямів графічного дизайну.
     2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
     3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.

               Завдання для самостійної роботи до теми 5.1.

    Практичні завдання
   1. Особливості стилю модерн.
   2. Бельгійський архітектор Віктор Орта. Лінія Орта.
   3.Український авангардизм.
     Література: 1, 2, 3, 4, 5, 6; URL 4.

               ТЕМА 5.2. Мистецтво і дизайн 1920–1945 рр.

                           Анотація до лекції 5.2.

      Європа 1920–1945. Перша світова війна породила в Німеччині рух Neue
Sachlichkeit. Художники «нової об’єктивності» зображували жахи війни та
досліджували теми смерті та трансфігурації. Сюрреалісти шукали способи
вираження в мистецтві світу снів і несвідомого. Природні сюрреалісти
прагнули до «конкретної ірраціональності» у своїх натуралістичних картинах
сноподібних сцен. Біоморфні сюрреалісти експериментували з автоматизмом і
використовували абстрактні образи. Багато європейських модерністів прагнули
до утопічних ідеалів. Супрематисти розробили абстрактний стиль для
вираження чистих почуттів. Конструктивісти використовували необ'єктивні
форми, щоб запропонувати природу простору-часу. Художники deStijl
скоротили свій нормальний словниковий запас до простих геометричних форм
у пошуках «чистого пластичного мистецтва». Бранкузі, Хепворт, Мур та інші
скульптори все більше зверталися до абстракції, часто наголошуючи на
пустотах, а також на масах у своїх роботах.
      Модерністські експерименти між світовими війнами. Спираючись на
формальні дизайнерські експерименти початку століття, між світовими
                                                                         47
війнами, європейські графічні дизайнери використовували нові форми,
організацію візуального простору та експресивні підходи до кольору таких
авангардних течій, як кубізм, конструктивізм, De Stijl, Футуризм, супрематизм і
сюрреалізм. Натхненні цими рухами, графічні дизайнери все більше шукали
найпростіших форм дизайну. Така турбота про суттєві формальні елементи
середовища характеризує модерністські експерименти, поширені в усіх
мистецтвах того періоду.
      Одним із піонерів цього підходу був американець Е. Макнайт Кауффер,
який працював в Англії, і був одним із перших дизайнерів, який зрозумів, як
елементарні символічні форми кубістичного та футуристичного живопису
можна застосувати до комунікативного середовища графічного дизайну.
Протягом першої половини ХХ-го ст. його плакати, обкладинки та інша графіка
досягли безпосередності та життєвості, що добре підходили до
швидкоплинного міського середовища, у якому відбувалися його візуальні
комунікації.
     Кассандр (псевдонім Адольфа-Жан-Марі Мурона) використовував
фігуративну геометрію та модульовані колірні площини, що походять від
кубізму, щоб відродити післявоєнний французький дизайн плакатів. З 1923 по
1936 рік Кассандр створював плакати, в яких він зводив предмет до сміливих
форм і плоских модульованих значків. Він зробив акцент на двовимірному
візерунку та поєднав написи зі своїми зображеннями, щоб створити єдину
загальну композицію. Кассандр також використовував аерографічні суміші та
градацію, щоб пом’якшити жорстку геометрію. Його клієнтами були
пароплавні лінії, залізниці, а також компанії з виробництва одягу, їжі та напоїв.
     Сувора візуальна мова, розроблена мистецькими рухами, такими як De Stijl
у Нідерландах та супрематизмом і конструктивізмом у Росії, вплинула на
модерністський підхід до макету сторінок. Супрематизм, заснований
Казимиром Малевичем, надихнув молоде покоління дизайнерів рухатися до
дизайну, заснованого на побудові простих геометричних форм і елементарного
кольору. Атрибути цього підходу в дизайні включали основну структуру
геометричних вирівнювань, асиметричну композицію, елементарні шрифти без
засічок і прості геометричні елементи. Від орнаменту відмовилися, а як
композиційні елементи використали відкриті ділянки білого простору. Роботи
російського конструктивіста Ель Лісицького є прикладом такого підходу до
дизайну. Він розробив програми дизайну, які використовували узгоджені типи
елементів і розташування. Наприклад, його оформлення книги Володимира
Маяковського «Для голосу» 1923 р. є основоположним твором графічного
дизайну. Розворот заголовка до кожного вірша побудований у динамічну
візуальну композицію з геометричними елементами, що мають символічне
значення. На титульній сторінці одного вірша Лісицький використав велике
червоне коло, щоб позначити сонце, тему вірша.
     Баугауз, німецька школа дизайну, заснована в 1919 р. під керівництвом
архітектора Вальтера Гропіуса, стала центром, де безліч ідей сучасних
мистецьких течій досліджувалися та синтезувалися в єдиний рух дизайну. У
перші роки Баугауз дотримувався експресіоністського та утопічного погляду на
                                                                              48
дизайн, але пізніше він перейшов до функціоналістичного підходу. Художники
та дизайнери Баугаузу прагнули досягти нової єдності між мистецтвом і
технологіями та створити функціональні проєкти, часто використовуючи чисті
форми модернізму, які виражали механізацію епохи машин. У 1923 р. до
факультету приєднався угорський конструктивіст Ласло Мохолі-Надь. Серед
своїх численних внесків Мохой-Надь представив теоретичний підхід до
візуальної комунікації. Важливим у його теорії було використання
фотомонтажу (збірного фотографічного зображення, створеного шляхом
склеювання або накладання різних елементів) як ілюстративного засобу. Він
також пропагував об’єднання слів і зображень в єдину композицію та
використання функціональної типографіки.
     Герберт Байєр був призначений першим майстром щойно заснованої
майстерні Druck und Reklame («Друк і реклама») у Баугаузі в 1925 р. Плакат
Байєра для виставки до 60-річчя Василя Кандинського (1926) містить вплив
конструктивізму та Де Стійла. Він чітко втілює філософію дизайну Bauhaus:
елементарні форми позбавлені орнаменту, а форми вибираються та
впорядковуються так, щоб служити функціональній меті («ясність інформації»),
з візуальною ієрархією розмірів і розміщення за спадною помітністю від
найбільшого важливі для другорядних фактів. Елементи майстерно
збалансовані та вирівняні для створення цілісної композиції, а нахил під кутом
по діагоналі наповнює простір енергією.
     Баугауз у Німеччині пропагував бачення «тотальної архітектури», яка
закликала до інтеграції всіх мистецтв у побудові сучасних життєвих середовищ.
Будівлі Баугаузу були без прикрас зі скла та сталі. У Франції Ле Корбюзьє
використовував сучасні будівельні матеріали, щоб побудувати «машини для
життя» - будинки з відкритим плануванням і без прикрас.
     Молодий німецький дизайнер Ян Чихольд пояснював і демонстрував
друкарям і дизайнерам безпрецедентні графічні проекти, створені в цей період.
У результаті багато дизайнерів у Європі та в усьому світі прийняли цей новий
підхід до графічного дизайну. Анонс книги Чихольда Die neue Typographie
(1928) («Нова типографія») символізує його власну філософію. Чихольд
виступав за функціональний дизайн, який використовує максимально прямі
засоби. Його систематична методологія наголошувала на контрасті розмірів
шрифту, ширини та ваги, і він використовував пробіли та просторові інтервали
як елементи дизайну для розділення та організації матеріалу. Він включив лише
ті елементи, які були істотними для змісту та структури сторінки.
     Багато дизайнерів шукали інші способи використання геометрії, щоб
викликати сучасний дух епохи машин. Арт-деко, стрімлайн і модерн — це
терміни, які використовуються для позначення вільного напряму в мистецтві,
архітектурі та дизайні з 1920-х до 1940-х років, які використовували
декоративні геометричні малюнки. Все, від хмарочосів до меблів і - у випадку
графічного дизайну - упаковки косметики, плакатів і шрифтів, використовувало
зигзагоподібні форми, сонячні промені та гладкі геометричні лінії, щоб
створити відчуття нової технологічної ери.

                                                                            49
     Водночас низка голландських дизайнерів, у тому числі Піт Цварт,
спиралися на модерністський словник форми та кольору, щоб розробити
унікальні персональні підходи до графічного дизайну, застосовуючи своє
бачення до потреб клієнтів. Працюючи в архітектурній фірмі на початку 1920-х
р., Цварт випадково отримував замовлення на проекти графічного дизайну. У
своїх роботах 1920-х і 1930-х років він відкидав звичайні норми типографіки і
натомість підходив до макету реклами чи брошури як до просторового поля, на
якому він створював динамічні рухи та захоплюючі форми. Приклад цього
можна побачити в його динамічній рекламі кабельної фабрики NKF (1924), яка
проголошує: «Нормальний кабель – найкращий кабель за ціною». Цварт
вважав, що швидкий темп життя ХХ-го ст. означає, що у глядачів мало часу на
довгі рекламні тексти. Він використовував короткий телеграфний текст, жирні
шрифти, розміщені під кутом, і яскраві кольори, щоб привернути увагу та
швидко й ефективно передати повідомлення свого клієнта.
     У цей період швейцарські дизайнери також привнесли величезну життєву
силу в графічний дизайн. Після навчання в Парижі у Фернана Леже та
допомоги Кассандру в проектах плакатів Герберт Маттер повернувся до рідної
Швейцарії, де з 1932 по 1936 рік створював плакати для Швейцарської ради з
туризму, використовуючи власні фотографії як вихідний матеріал. У своїх
плакатах він використовував техніку фотомонтажу та колажу, а також
динамічну зміну масштабу, великі зображення крупним планом, екстремально
високі та низькі точки огляду та дуже щільне кадрування зображень. Matter
ретельно інтегрував шрифт і фотографії в загальний дизайн.
     Коли нацисти прийшли до влади в Європі в 1930-х роках, модерністські
експерименти були засуджені, і багато художників, архітекторів і дизайнерів
емігрували до Сполучених Штатів. Ця міграція разом із їхньою професійною та
викладацькою діяльністю зіграє важливу роль у формуванні післявоєнного
американського мистецтва та дизайну. Під час Другої світової війни плакати
знову використовувалися як основна форма політичної пропаганди, хоча тоді
вони функціонували поряд з радіопередачами та пропагандистськими фільмами
в урядових військових зусиллях.
      Сполучені Штати та Мексика (1930–1945 рр.). У період між війнами
Олександр Колдер створював мобілі (абстрактні скульптури з рухомими
частинами), але інші американські художники віддавали перевагу фігурному
мистецтву. Ланге та Шан описали соціальну несправедливість. Хоппер
досліджував самотність життя в епоху депресії. Лоуренс записав боротьбу
афроамериканців. Вуд зображував життя в сільській місцевості штату Айова.
Мексиканські художники Ороско та Рівера малювали епічні фрески з історії
Мексики. Могутні картини Кало досліджували людську психіку та часто були
автобіографічними. Провідним американським архітектором першої половини
ХХ ст. був Френк Ллойд Райт, який пропагував «органічну архітектуру», у якій
вільні люди рухаються у «2вільному» просторі.

                                      План

                                                                           50
    1. Німецький рух Neue Sachlichkeit.
    2. Модерністські експерименти у дизайні між світовими війнами.

                 Семінарське заняття № 15 до теми 5.2.
                 Тема: Мистецтво і дизайн 1920–1945 рр.

                                   Заняття
     Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості мистецтва
і дизайну, роль Баугаузу в становленні дизайну, а також стилістичні ознаки
модернізму, арт-деко, стрім-лайну, сюрреалізму. Застосовувати виявлені й
самостійно осмислені знання на практиці.
     Практичне завдання:
     1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей мистецтва і дизайну епохи модернізму,
стилі ар-деко і стрімлайн, функціонального дизайну, типографіки.
     2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
     3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.

               Завдання для самостійної роботи до теми 5.2.

    Практичні завдання
    1. Особливості модернізму.
    2. Типографіка Яна Чихольда.
    3. Написати есе «Адольф Лоос "Орнамент і Злочин”».
      Література: 1, 2, 3, 4, 5, 6; URL 2, 3, 4.

                 ТЕМА 5.3. Дизайн післявоєнного періоду

                          Анотація до лекції 5.3.

      Графічний дизайн у 1945–75 рр. Міжнародний друкарський стиль. Після
Другої світової війни дизайнери Швейцарії та Німеччини кодифікували
модерністський графічний дизайн у єдиний рух під назвою Swiss Design, або
Міжнародний друкарський стиль. Ці дизайнери шукали нейтральний і
об’єктивний підхід, який наголошував на раціональному плануванні та
применшував суб’єктивне, або індивідуальне, вираження. Вони побудували
модульні сітки з горизонтальних і вертикальних ліній і використовували їх як
структуру для регулярізації та вирівнювання елементів у своїх проектах.
Надавали перевагу фотографії (ще одному технічному прогресу, який спонукав
до розвитку графічного дизайну) як джерелу зображень через її точність,
створену машиною, і здатність неупереджено записувати об’єкт. Створили
асиметричні макети та прийняли перевагу довоєнних дизайнерів шрифтів без
зарубок. Елементарні форми стилю володіли гармонією і ясністю, і
прихильники вважали ці форми відповідним вираженням післявоєнної науково-
технічної епохи.
                                                                          51
      Йозеф Мюллер-Брокман був провідним дизайнером, педагогом і
письменником, який допоміг визначити цей стиль. Його дизайн плакатів,
публікацій і реклами є парадигмами руху. У довгій серії концертних плакатів
Цюріха Мюллер-Брокманн використовував колір, розташування елементарних
геометричних форм і шрифт, щоб виразити структурні та ритмічні якості
музики. Афіша концерту 1955 р. з музикою Ігоря Стравінського, Вольфганга
Фортнера та Альбана Берга демонструє ці властивості, а також переконання
Мюллера-Брокмана, що використання одного шрифтуу двох розмірах
(екранний і текстовий) робить повідомлення зрозумілим і доступним для
аудиторії.
      Програмна одноманітність цього руху буде широко прийнята
дизайнерами, які працюють у сфері систем візуальної ідентифікації протягом
другої половини ХХ-го ст. Транснаціональні корпорації незабаром прийняли
принципи міжнародного друкарського стилю, а саме – стандартизоване
використання товарних знаків, кольорів і шрифтів; використання узгоджених
форматів сітки для вивісок і публікацій; перевага віддається сучасній атмосфері
шрифтів без засічок; вигнання орнаменту.
     Післявоєнний графічний дизайн у США. Поки європейські дизайнери
формували міжнародний друкарський стиль у єдиний рух, американські
дизайнери синтезували концепції сучасного мистецтва в дуже індивідуалістичні
та виразні візуальні заяви. З 1940-х по 1960-ті роки Нью-Йорк був головним
центром інновацій у дизайні та образотворчому мистецтві.
     У 1940-х рр. Пол Ренд став американським дизайнером з особистим та
інноваційним підходом до сучасного дизайну. Ренд розумів життєздатність і
символічну силу кольору і форми в роботах таких художників, як Пауль Клеє,
Василь Кандінський і Пабло Пікассо. Наприклад, на плакаті 1947 р., який робив
рекламу нью-йоркського метро, Ренд створив дизайн із елементарних
геометричних форм і кольорів, які можна сприймати як абстрактну фігуру, а
також як ціль, передаючи концепцію, що можна «потрапити в яблучко», або
охопити потенційну аудиторію для п’єс, магазинів та інших товарів і послуг за
допомогою реклами в метро. Звичайне повідомлення стає надзвичайним
завдяки силі візуальних форм і символів. Роботи Ренда охоплювали низку
графічних носіїв, включаючи рекламу, книжкові обкладинки, дитячі книжки,
корпоративну літературу (наприклад, річні звіти), упаковку, плакати, товарні
знаки та шрифти. У 1950-х рр. Ренд почав витрачати більше часу на проекти
корпоративного іміджу, і він розробив те, що стане повсюдним товарним
знаком і візуальною ідентифікацією для великих корпорацій, включаючи IBM,
Westinghouse, телевізійну мережу ABC і UPS. Багато інших видатних
дизайнерів, у тому числі Сол Басс (чиї багато програм візуальної ідентичності
включали логотипи для AT&T), Лестер Белл і партнерство Тома Гейсмара та
Івана Чермаєва, зосередили свою практику на корпоративному дизайні,
оскільки транснаціональні корпорації розуміли необхідність узгоджених
графічних стандартів. у своїх приміщеннях і комунікаціях по всьому світу.
      Бредбері Томпсон, відомий арт-директор журналу, створював публікацію
під назвою Westvaco Inspirations для великого виробника паперу з 1938 р. до
                                                                             52
початку 1960-х років. Його грайливий та інноваційний підхід до шрифту і
образів у дизайні розвороту від Westvaco Inspirations 210 (1958). Тут Томпсон
відреагував на геометричні форми африканських масок на фотографії Бена
Сомороффа в розвороті, «намалювавши» маскоподібне обличчя з літер, на яких
пишеться «Вествако». Складні макети Томпсона поєднували мистецтво з
кольоровими формами та незвичайними типографськими композиціями. Він
досліджував техніку друку, відокремлюючи чотири пластини для друку
повнокольорових зображень – блакитну (теплий синій), пурпурову, жовту та
чорну – і друкуючи їх у різних місцях на сторінці. Він також робив гравюри зі
старих книг, збільшені та надруковані несподіваними кольорами. Ці
експерименти мали великий вплив, оскільки показали поколінням дизайнерів
нові можливості.
     У післявоєнний період журнали приділяли більше уваги графічному
дизайну. Олексій Бродович, арт-директор Harper’s Bazaar (1934 - 1958),
започаткував новий підхід до дизайну журналу. Він створив плавне сприйняття
для читача, змінюючи розмір шрифту та зображення, чергуючи складні
сторінки з простими макетами, що містили великі ділянки білого простору,
створюючи загальне відчуття ритмічного руху. Вражаюча команда
співробітників Bazaar, до якої входив фотограф Ричард Аведон.
      Післявоєнний період називають «золоте століття» дизайну журналів, коли
арт-директори, зокрема Генрі Вольф (у Esquire і Harper’s Bazaar) і Отто Сторч
(у McCall’s), розширили творчий підхід Бродовича до макету сторінок у
великоформатних журналах. Сторч вважав, що концепція, текст, текст і
зображення повинні бути невіддільними в редакційному дизайні, і він
застосував це переконання до редакційних сторінок McCall’s.
     Поява телебачення почала змінювати роль друкованих ЗМІ та графічного
дизайну, водночас створюючи нові можливості для дизайнерів працювати над
телевізійною рекламою та ефірною графікою. «Рухома графіка» – це
кінетичний графічний дизайн для назв фільмів і телебачення, що відбувається в
четвертому вимірі - часі. У 1950-х Сол Басс, а в Канаді Норман Макларен з
Канадської національної кіноради застосували різноманітні техніки
анімаційних фільмів для титрування кінофільмів. Наприклад, титри Басса до
фільму Отто Премінгера «Анатомія вбивства» 1959 р. зводять лежачу фігуру до
окремих частин, які переміщуються на екран у ретельно організованих
послідовностях, які завершуються їх позиціонуванням для формування фігури;
буквене позначення назви фільму з’являється як частина послідовності.
      Народні образи та популярна культура надихнули покоління
американських дизайнерів/ілюстраторів, які розпочали свою кар’єру після
Другої світової війни, включаючи засновників Push Pin Studio у Нью-Йорку в
1954 р. Їхні роботи поєднували захоплення графічною простотою та прямотою
коміксів із витонченим розумінням сучасного мистецтва, особливо сюрреалізму
та кубізму. Відвертий еклектичний інтерес художників Push Pin до історії
мистецтва та дизайну спонукав їх включити впливи, починаючи від перських
килимів до дитячого мистецтва та декоративних вікторіанських шрифтів.
                                                                           53
Графічна яскравість підтримувала сильний концептуальний підхід до
візуального повідомлення.
      У 1960-х рр. в американському графічному дизайні виникло кілька
основних напрямків. Політичні та соціальні потрясіння десятиліття
супроводжувалися відродженням мистецтва плакатів, присвячених руху за
громадянські права, жіночому руху, захисту навколишнього середовища та
війні у В’єтнамі. Розміщення реклами на радіо та телебаченні було поза
економічними можливостями більшості приватних громадян, незалежних
мистецьких груп та громадських організацій; однак вони могли дозволити собі
друкувати та розповсюджувати листівки та плакати, і вони могли навіть
продавати свої плакати громадським активістам, щоб зібрати гроші на свої
справи.
     У міру того як популярна музика ставала все більш культурно значущою,
графіка для індустрії звукозапису стала осередком дизайнерської творчості.
Засновник One Push Pin Studio, Мілтон Глейзер, завоював уяву цілого
покоління своїм стилізованим криволінійним малюнком, сміливим плоским
кольором та оригінальними концепціями. Плакат Глейзера (1967) Боба Ділана є
одним із багатьох музичних графічних зображень 1960-х років, які досягли
знакової присутності, схожої на плакат Флегга «Я хочу тебе» з Першої світової
війни. Протягом другої половини століття Глейзер постійно розширював свої
інтереси, включаючи дизайн журналів, інтер’єри ресторанів і роздрібних
магазинів, а також системи візуальної ідентифікації.
     У 1960-х роках також спостерігався швидкий занепад ручного та
машинного металевого шрифту, оскільки їх замінили фототипні системи з
дисплеєм та клавіатурою. Оскільки виробляти нові гарнітури для
фотографічного набору зовсім недорого, широке використання систем
фототипії викликало хвилю нових дизайнів і перевидань давно недоступних
гарнітур, таких як декоративні вікторіанські типи дерева. Американець Герб
Любалін є відомим серед дизайнерів, які прийняли новий фототип гнучкості,
який став можливим для дизайнерів. Тип можна встановити будь-якого
розміру, проміжки між літерами та рядками можна стиснути, а літери можна
розширити, ущільнити, торкнутися, накласти один на одного або нахилити.
     У цей період також відбулася творча революція в написанні та дизайні
реклами. Рекламні агентства наближалися до маркетингових цілей,
використовуючи дотепні заголовки, прості макети та розумні візуальні
зображення. Копірайтери та арт-директори, працюючи як спільні творчі
команди, шукали синергію між словом і зображенням. Рекламне агентство
Doyle Dane Bernbach відіграло впливову роль в історії графічного дизайну,
створивши рекламу, яка розумно зверталася до споживачів і уникала
гіперболізації типового «важкого продажу».
     Одним із багатьох рекламних дизайнерів, які розпочали свою кар’єру в
Doyle Dane Bernbach, був Джордж Лоїс, чиї роботи були надзвичайно простими
та прямими. У 1960-х Лоїс створила понад 90 обкладинок для журналу Esquire.
Він використовував потужні фотографії та фотомонтажі, зазвичай Карла
Фішера, щоб зробити лаконічні редакційні заяви про Сполучені Штати. Ці
                                                                           54
проекти діяли як незалежні візуальні/вербальні заяви про такі теми, як вбивства
та громадянські права.
     Післявоєнний графічний дизайн у Японії. Протягом 1960-х і 70-х років
американська графіка з району Нью-Йорка, а також європейська графіка з
міжнародного друкарського стилю вплинули на дизайнерів у всьому світі. У
післявоєнній Японії, наприклад, коли країна стала великою індустріальною
державою, графічний дизайн перетворився на основну професію, яка
обслуговувала потреби промисловості та культурних установ. Європейський
конструктивізм і західний дизайн справили важливий вплив на японський
дизайн, але ці уроки були асимільовані з традиційною японською теорією
мистецтва. Наприклад, японська традиція сімейних гербів надихнула багатьох
японських дизайнерів на підхід до дизайну товарних знаків. Подібним чином
симетрична композиція, центральне розміщення знакових форм, гармонійні
колірні палітри та ретельна майстерність – усі характеристики більшої частини
японського мистецтва – часто були елементами японської графіки.
     Перше покоління графічних дизайнерів, що з’явилося після війни, очолив
Камекура Юсаку, чия важлива роль у спільноті графічного дизайну, що
з’явилася, призвела до ласкавого прізвиська «Бос». Наприклад, плакат
Камекури (1967) для японської Всесвітньої виставки Expo ’70 в Осаці
демонструє його здатність поєднувати формальні експерименти модернізму 20-
го століття з традиційним японським відчуттям гармонії.
     На противагу формалістичним тенденціям, які зустрічаються в більшій
частині японського графічного дизайну, деякі японські дизайнери зверталися до
інших джерел натхнення, щоб досягти індивідуальних підходів до проблем
візуальної комунікації. Іконографії з різноманітних засобів масової інформації,
включно з коміксами (манга), науково-популярними фільмами та газетними
фотографіями, надали багатий словниковий запас для Йоко Таданорі, чия
робота, починаючи з 1960-х років, надихнула нове покоління японських
дизайнерів. У своїх ранніх плакатах і обкладинках журналів він використовував
різноманітні сучасні техніки; наприклад, він використовував чіткі штрихові
малюнки для фотомеханічних кольорових екранів. Він працював у ідіомі поп-
арту, але використовував шановані японські образи як вихідний матеріал, а не
сучасні образи, які зазвичай зустрічаються в поп-арті. Наприклад, у своєму
плакаті, що рекламував чотири театральні постановки Но (1969), він розмістив
знакові зображення на світлому золото-блакитному полі, поєднуючи традиційні
образи з сучасним відчуттям химерності. Згодом ефекти монтажу ставали все
більш важливими для Йоку, оскільки він створював свої проекти з
фотографічних і графічних елементів, наповнених драматичною яскравістю.
     Зовсім інше бачення з’явилося в роботі Сато Коічі, який з 1970-х років
створив потойбічний метафізичний дизайн. Він використовував м’яко сяючі
суміші кольорів, насичену кольорову і модульовану каліграфію та стилізовані
ілюстрації для створення поетичних візуальних висловлювань, які варіювалися
від споглядальної тиші до святкового буяння. Наприклад, у своєму плакаті
(1988) до музичної п’єси, яка сама була адаптована з дитячого віршика про
мильні бульбашки, Сато поєднав астрономічну карту неба та відбиток руки, що
світиться лавандово-блакитною аурою, щоб викликати відчуття ефемерності.
                                                                             55
атмосферний простір. Такі конструкції досягають рідкісного рівня візуальної
поезії.
                                  План

    1. Міжнародний друкарський стиль (Swiss Design).
    2. Післявоєнний графічний дизайн США.
    3. Японський післявоєнний дизайн.

                Семінарське заняття № № 16 до теми 5.3.
                       Тема: Післявоєнний дизайн

                                  Заняття
     Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості
післявоєнного дизайну, досягнення швейцарського, американського і
японського графічного дизайну. Застосовувати виявлені й самостійно
осмислені знання на практиці.
     Практичне завдання:
     1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей дизайну епохи післявоєнного модернізму
     2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
     3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.

               Завдання для самостійної роботи до теми 5.3.

     Практичні завдання
     1. Особливості швейцарської школи дизайну.
     2. Золоте століття дизайну журналів
     3. Написати есе «Зміст принципу філософії модернізму «Форма слідує
після функції».
     Література: 1, 2, 3, 4, 5, 6. URL 3.

           ТЕМА 5.4. Мистецтво і дизайн епохи постмодернізму

                          Анотація до лекції 5.4.

      Модернізм і постмодернізм в Європі та Америці (1945-1980 рр.).
Живопис, скульптура та фотографія – мистецтво десятиліть після Другої
світової війни відображає культурні потрясіння – відмову від традиційних
цінностей, рухи за громадянські права та феміністські рухи, а також нове
суспільство споживання. Першим великим післявоєнним рухом авангардного
мистецтва було абстрактне. Експресіонізм, який відстоював формальні
елементи мистецтва, а не його предмет. Жестові абстракціоністи, такі як
Поллок, де Кунінг, Краснер і Мітчелл, шукали виразності за допомогою
енергійно нанесеного пігменту. Хроматичні абстракціоністи, такі як Ротко,
вражали емоційні струни через великі області чистого кольору. Пост-малярська
                                                                          56
абстракція пропагувала прохолодну раціональність на відміну від пристрасті
абстрактного експресіонізму. Як художники жорстких країв, такі як Келлі та
Стелла, так і художники кольорового поля, такі як Франкенталер і Луї,
прагнули чистоти в мистецтві, підкреслюючи рівність пігменту на полотні.
Поп-художники, такі як Джонс, Ліхтенштейн і Воргол, відкидали абстракцію,
щоб представляти сюжети, засновані на популярній культурі – прапори,
комікси, пляшки кока-коли – іноді використовують техніку комерційного
друку. Розенквіст включав соціальні та політичні коментарі у свої картини
розміром із рекламний щит. Райлі та інші художники оп-арту намагалися
створити оптичні ілюзії руху та глибини, використовуючи лише геометричні
форми на двовимірних поверхнях. Суперреалісти, такі як Флек, Клоуз і Хенсон,
створювали картини та скульптури, що вирізняються скрупульозною вірністю
оптичним фактам. Провідною скульптурною течією цього періоду був
мінімалізм. Тоні Сміт і Джадд створили мистецькі твори, що складаються з
простих геометричних форм без прикрас, щоб підкреслити «об’єктність» своїх
скульптур. Арбус і Уайт представляють два полюси фотографії в післявоєнний
період – документальне фото та художнє фото. Багато художників
переслідували соціальні програми у своїх роботах. Серед повоєнних митців-
феміністок є Чикаго, де Dinner Party вшановує важливих жінок у всій історії та
демонструє ремесла, традиційно пов’язані з жінками; Шерман, яка
досліджувала «чоловічий погляд» у своїх фотографіях, схожих на кадри з кіно; і
Мендіета і Вілке, тіла яких були їхніми підданими.
      Архітектура та спеціальне мистецтво. Деякі з провідних архітекторів-
модерністів початку ХХ-го ст. продовжували діяти після 1945 р. Райт
побудував музей Гуггенхайма у вигляді черепашки равлика, Ле Корбюзьє –
скульптурний Нотр-Дам-дю-О, а Міс Вандер Рое – мінімалістську морську
схему. Хмарочоси. Молодші архітектори Саарінен і Утзон розробили споруди з
вражаючими криволінійними лініями даху. На відміну від модерністської
архітектури, постмодерністська архітектура є складною та еклектичною та
часто містить посилання на історичні стилі. Серед найвідоміших
постмодерністських проектів – Площа Італії Мура та Портленд-Білдінг Грейвса,
обидва з яких поєднують класичні мотиви. Специфічне мистецтво стоїть на
перетині архітектури та скульптури. Спіральна пристань Смітсона – це величезна
котушка з природних матеріалів у Великому солоному озері в штаті Юта.
      Перформанс, концептуальне мистецтво та нові медіа. Серед
найважливіших подій у світі мистецтва після Другої світової війни було
розширення діапазону творів, які вважаються «мистецтвом». Художники
перформансу, зокрема Шнєман і Бойс, замінюють традиційні стаціонарні твори
мистецтва рухами та звуки, що виконуються перед аудиторією. Мистецтво
перформансу часто звертається до тих самих соціальних і політичних питань,
які досліджують сучасні художники та скульптори. Кошут та інші художники-
концептуалісти вважають, що «хитрість» мистецтва полягає в ідеї художника, а
не в роботі, яка є результатом ідеї. Пайк та інші прийняли відео. Технологія
запису для створення творів мистецтва, що поєднують зображення та звуки.
Девід Ем був піонером у дослідженні комп’ютерної графіки як виду мистецтва.
                                                                            57
На відміну від відеозапису, комп’ютер дає змогу художникам працювати з
повністю вигаданими формами, як це можуть зробити художники.
      Графічний дизайн (1975–2000). Постмодерністський графічний дизайн.
До кінця 1970-х років багато міжнародних архітектурних, продуктових і
графічних дизайнерів, які працювали в модерністській традиції, вважали, що
цей рух став академічним і втратив здатність до інновацій. Молодші дизайнери
кинули виклик і відкинули принципи модернізму та поставили під сумнів
філософію «форма слідує за функцією», яка стала асоціюватися з розбавленою,
корпоративною версією модернізму, яка походить від міжнародного
типографічного стилю. Дизайнери почали встановлювати, а потім порушувати
шаблони сітки; інвертувати очікувані форми; досліджувати історичні та
декоративні елементи; і впроваджувати суб’єктивні — навіть ексцентричні —
концепції в дизайн. Ця реакція на модерністські розробки називається
постмодернізмом, і вона розвинула дизайн у багатьох нових напрямах.
     У 1970-х і 80-х роках все більше жінок увійшли в сферу графічного
дизайну та досягли успіхів. Наприкінці 1970-х Ейпріл Грейман отримала
визнання за свої постмодерністські експерименти. Її динамічні типографічні
інновації та барвисті монтажі часто створювалися у співпраці з фотографом
Джеймі Оджерс. Наприклад, обкладинка для журналу WET згадує яскраву
культурну сцену південної Каліфорнії. У цьому творі 1979 р. кольорова
фотокопія співака Ріка Нельсона, колажі з журналів, японських газет і
кольорові суміші кольорів поєднані в єдиний дизайн. Грейман також
досліджував застосування відеозображень для друку графіки.
     Динамічне просторове розташування та декоративні геометричні
візерунки, які оживляють багато постмодерністських дизайнів, можна побачити
на плакаті 1983 року, розробленому Вільямом Лонгхаузером. Літери, що
утворюють прізвище постмодерністського архітектора Майкла Грейвса, стають
химерними будівлями, які перегукуються з візерунками та текстурами,
знайденими в будівлях Грейвса. Як і в більшості постмодерністських дизайнів,
результат вражає оригінальністю.
     Подібне порушення очікуваних форм і сіток було також очевидним у
роботі японського дизайнера Ігарасі Такенобу. Після вивчення основ дизайну в
Лос-Анджелесі Ігарасі почав свою незалежну дизайнерську практику в Токіо та
використовував базові елементи дизайну – точку, лінію, площину, сітку та
ізометричні перспективи – як будівельні блоки своєї роботи. Цей
дизайнерський словник дозволив йому винаходити творчі рішення. Його плакат
(1982) для Expo ’85, міжнародної виставки житлової та будівельної індустрії,
перетворює літери на структурні форми, розібрані, щоб показати їхню
внутрішню структуру. Таким чином, його експерименти з формою досягли як
естетичної, так і комерційної мети: деконструйовані форми чітко відсилають до
його клієнта, будівельної галузі.
     Графічний дизайн у країнах, що розвиваються. Наприкінці ХХ-го ст. в
країнах, що розвиваються, почала з’являтися все більш довершена діяльність у
сфері графічного дизайну. Ці досягнення відбулися завдяки низці факторів,
включаючи розширення доступу до професійної освіти в місцевих школах і за
                                                                           58
кордоном, збільшення доступності комп’ютерних і друкарських технологій, а
також зростання бази клієнтів промисловості, культури та галузі зв’язку.
Дизайнери з цих країн часто спиралися на усталені підходи до дизайну
індустріалізованих країн, але вони змішували ці уроки з місцевими та
національними традиціями у своїх пошуках ефективної візуальної комунікації.
     На Близькому Сході графічні дизайнери часто застосовували нові
технології для зображення традиційних сюжетів та іконографії. Наприкінці ХХ-
го ст. іранський графічний дизайнер Гобад Шива згадував палітру кольорів,
традиційну арабську каліграфію та макети сторінок стародавніх перських
рукописів у своїх графічних роботах, які варіювалися від упаковки до реклами
та редакційного дизайну до декорацій. Наприклад, його плакат (1984),
присвячений 800-річчю від дня народження відомого іранського поета Сааді,
демонструє його вишуканий контроль над кольором і здатність створювати
яскраве зображення. Ці стилізовані ілюстрації продовжували традиції
давньоперських рукописних книг, але в контексті сучасної ідіоми дизайну.
     Графічний дизайн повільно розвивався в Африці після Другої світової
війни, але до кінця ХХ-го ст. низка дизайнерів там отримали міжнародне
визнання за свої індивідуальні творіння. У Зімбабве режисер і дизайнер Чаз
Мавіяне-Девіс створював фільми та графічний дизайн наприкінці 1980-х і в
1990-х рр.. Його плакати, рекламні дизайни та обкладинки журналів
відображали дух і життя його нації та часто сприяли суспільним змінам. На
рубежі ХІ ст. Мавіяне-Девіс жив у Сполучених Штатах. Його інтерес до
фотографічної символіки, створення реквізиту та комп’ютерних маніпуляцій
можна побачити в потужній серії плакатів, яка включала «Останній портал
істини 42», створених безпосередньо перед виборами в Зімбабве 2002 р.
     У Латинській Америці професійний графічний дизайн так само повільно
розвивався після Другої світової війни. Згодом в Аргентині, а потім і в інших
країнах, почала розвиватися професія графічного дизайну. Латиноамериканські
дизайнери часто спиралися на європейські та північноамериканські впливи,
щоб розробити характерні комунікаційні дизайни. Наприклад, плакат
кінофестивалю (1992) венесуельського дизайнера Сантьяго Поля використовує
чіткі символічні форми в складній просторовій конфігурації, обидва елементи
модерністського графічного дизайну. У цьому творі динамічні форми
позначають три перці, символи, які переповнені регіональною символікою;
центральний перець утворений білим, або негативним, простором між
червоним і зеленим. Ці перці порізані отворами для зірочки плівки, які
з’єднують зображення з темою фільму на плакаті. Таким чином, креативна
комбінація символів Пола створює виразний регіональний імідж
кінофестивалю.

                                      План

   1. Модернізм і постмодернізм в Європі та Америці (1945–1980 рр.).
   2. Постмодерністський графічний дизайн.
   3. Постмодерністський дизайн країн Сходу, Африки, Латинської Америки.
                                                                           59
                 Семінарське заняття № 17 до теми 5.4.
                Тема: Мистецтво і дизайн постмодернізму

                                 Заняття
    Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості мистецтва
і дизайну постмодернізму. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені
знання на практиці.
    Практичне завдання:
    1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей мистецтва і дизайну постмодернізму.
    2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
    3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.

               Завдання для самостійної роботи до теми 5.4.

    Практичні завдання
  1. Художні принципи постмодернізму.
  2. Комп'ютерна графіка постмодернізму.
  3. Написати есе "Арт-об’єкт Марини Абрамович «Кристалічна стіна плачу» в
     Меморіальному центрі Холокосту «Бабій Яр»”.

                  ТЕМА 5.5. Сучасне мистецтво і дизайн

                           Анотація до лекції 5.5.

      Особиста та групова ідентичність. Велика кількість творів мистецтва,
створених у всьому світі з 1980 року, надзвичайно різноманітні за стилем,
форматом, змістом і технікою, але їх можна класифікувати за кількома
основними темами, включаючи особисту та групову ідентичність. багато
митців африканського походження, включаючи Вайлі, Баскіа, Едвардса,
Рінгголда, Сімпсона та Вімса, створили важливі роботи, присвячені питанням,
що хвилюють чорношкірих американців. Джейн Квік-ту-СіСміт (Quick-to-See
Smith) зосередилася на своїй корінній американській спадщині. Гендер і
сексуальність є центральними темами у творчості Крюгера, групи
“Партизанки”, Меплторпа, Войнаровича та Сікандера. Національна
ідентичність помітна в мистецтві, створеному Нешатом (Іран), Офілі (Нігерія)
та Уайтінгом (Нова Зеландія).
      Політичний і соціальний коментар. Інші сучасні митці розглядали
політичні та економічні проблеми, які впливають на суспільство в цілому.
Уродженець Польщі Кристоф Водічко використовував гігантські слайд-
проекції, щоб оприлюднити тяжке становище бездомних. Фотографії канадця
Едварда Буртинського «вироблені пейзажі» підкреслюють деструктивність
наслідків промислового забруднення. Насильство в сучасному житті було
                                                                          60
розглянуто в Америці Голубом (міські банди та латиноамериканські ескадрони
смерті), Мартою Рослер (наслідки війни на внутрішньому фронті), а в Парижі
колумбійцем Фернандо Ботеро (катування в Абу-Ґрейб). Віллі Бестер
протестував проти апартеїду в Південній Африці, а Чжан Сяоганг виступив з
різкими коментарями щодо Культурної революції в Китаї.
      Репрезентація, абстракція та нові медіа. Сучасне мистецтво охоплює
феноменальну різноманітність стилів, починаючи від абстракції до жорстокого
реалізму. Серед найвідоміших сучасних художників і скульпторів
фігуративного мистецтва - Кікі Сміт, Джефф Кунс і венесуельський Марисоль
Ескобар зі США, англійка Дженні Савіль. Серед провідних художників-
абстракціоністів і скульпторів - Джуліан Шнабель, Елізабет Мюррей, Хелен
Одзі та Тара Донован з США, Кусама та Кіміо Цутія з Японії, Ву Гуаньчжун з
Китаю та Ель Анацуї з Нігерії. Багато сучасних художників використовували
нові технології для свого мистецтва: Андреас Гурскі: цифрова фотографія;
Дженні Гольцер: світлодіодні дисплеї; Адріан Пайпер, Біл Вайола та Тоні
Оуслер: відео; і Метью Барні: мультимедійні інсталяції.
      Мистецтво та архітектура, орієнтовані на певне місце. Роботи Майї Лін,
Рейчел Уайтред, Ричарда Серра, Аніша Капури та До-Хо Сю, спрямовані на
певне місце, долають прірву між архітектурою та скульптурою, як і твори
мистецтва Хрісто та Жан-Клода та Енді Голдсуорті, присвячені навколишньому
середовищу. Постмодерна архітектура різноманітна як сучасний живопис і
скульптура. Бей Юмін та Джеймс Стірлінг включають історичні посилання у
свої будівлі. Серед лідерів деконструктивізму – Гюнтер Беніш, Френк Гері,
Даніель Лібескінд і Заха Хадід. Серед провідних архітекторів Hi-Tech і Green –
Норман Фостер і Ренцо Піано.
     Цифрова революція. До кінця ХХ ст. дисципліна графічного дизайну
базувалася на ремісничих процесах: макети виконувалися вручну, щоб
візуалізувати дизайн; тип було зазначено та замовлено у верстальника; а пробні
зразки та фотостатистика зображень збиралися на цупкому папері чи картоні
для фотовідтворення та виготовлення форм. Однак у 1980-х і на початку 90-х
років швидкий розвиток апаратного та програмного забезпечення цифрових
комп’ютерів радикально змінив графічний дизайн.
     Програмне забезпечення для комп’ютера Macintosh від Apple 1984 р.,
наприклад програма MacPaint™ від програміста Білла Аткінсона та графічного
дизайнера Сьюзен Каре, мала революційний людський інтерфейс. Піктограми
інструментів, керовані за допомогою миші або графічного планшета, дозволили
дизайнерам і художникам використовувати комп’ютерну графіку інтуїтивно
зрозумілим способом. Мова опису сторінок Postscript™ від Adobe Systems, Inc.
дозволила компонувати сторінки шрифтів і зображень у графічний дизайн на
екрані. До середини 1990-х років перехід графічного дизайну від роботи за
креслярським столом до роботи на екрані комп’ютера був практично
завершений.
      Цифрові комп’ютери передали інструменти верстки в руки окремих
дизайнерів, і тому настав період експериментів у розробці нових і незвичайних
шрифтів і макетів сторінок. Шрифт і зображення були нашаровані,
                                                                            61
фрагментовані та розчленовані; стовпці типу перекривалися та проходили на
дуже довгих або коротких рядках; і розміри, вага та гарнітура часто
змінювалися в межах окремих заголовків, колонок і слів. Значна частина цих
досліджень проводилася в освіті дизайну в художніх школах і університетах.
Американський дизайнер Девід Карсон – арт-директор журналу Beach Culture у
1989–91 роках, Surfer у 1991–92 роках і журналу Ray Gun у 1992–96 роках –
захопив уяву молодої аудиторії, застосувавши такий експериментальний підхід
до дизайну публікацій.
      Швидкий розвиток екранного програмного забезпечення також дозволив
дизайнерам зробити елементи прозорими; розтягувати, масштабувати та
згинати елементи; шарувати тип і зображення в просторі; і поєднувати образи в
складні монтажі. Наприклад, на поштовій марці США 1998 р. дизайнери Етель
Кесслер і Грег Бергер цифровим способом змонтували портрет Фредеріка Ло
Олмстеда Джона Сінгера Сарджента з фотографією Центрального парку Нью-
Йорка, планом місцевості та ботанічним мистецтвом на честь ландшафтного
архітектора. Разом ці зображення нагадують про багатогранність життя і
творчості Олмстеда.
      За цифровою революцією в графічному дизайні швидко з’явився
публічний доступ до Інтернету. Зовсім нова сфера графічного дизайну в
середині 1990-х років, коли Інтернет-торгівля стала зростаючим сектором
глобальної економіки, що змусило організації та підприємства з усіх сил
намагатися створити вебсайти. Розробка вебсайту передбачає макет
інформаційних екранів, а не сторінок, але підходи до використання шрифту,
зображень і кольору подібні до тих, що використовуються для друку. Однак
вебдизайн вимагає безлічі нових міркувань, включаючи проектування навігації
сайтом і використання гіпертекстових посилань для переходу до додаткової
інформації.
      Через міжнародну привабливість і охоплення Інтернету професія
графічного дизайну стає все більш глобальною. Крім того, інтеграція рухомої
графіки, анімації, відеоканалів і музики в дизайн вебсайту призвела до злиття
традиційних друкованих і радіомовних ЗМІ. Оскільки кінетичні медіа
розширюються від кінофільмів і основного телебачення до десятків каналів
кабельного телебачення, відеоігор і анімованих вебсайтів, анімаційна графіка
стає все більш важливою сферою графічного дизайну.
      У ХХІ ст. графічний дизайн є головний компонент комплексної
друкованої та електронної інформаційних систем. Він пронизує сучасне
суспільство, надаючи інформацію, ідентифікацію продуктів, розваги та
переконливі повідомлення. Невпинний розвиток технологій кардинально
змінив спосіб створення та поширення графічного дизайну серед масової
аудиторії. Однак фундаментальна роль графічного дизайнера – надання
виразної форми та ясності змісту комунікативним повідомленням –
залишається незмінною.




                                                                           62
                                  План
    1. Основні теми сучасного мистецтва: особиста та групова ідентичність,
політичний і соціальний коментар.
    2. Репрезентація, абстракція та нові медіа.
    3. Мистецтво та архітектура, орієнтовані на певне місце.
    4. Цифрова революція і вебдизайн.
                 Семінарське заняття № 18 до теми 5.5.
                Тема: Мистецтво і дизайн постмодернізму

                                 Заняття
    Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати основні напрями і
тенденції розвитку мистецтва і дизайну в ХХІ ст.. Застосовувати виявлені й
самостійно осмислені знання на практиці.
    Практичне завдання:
    1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей, тенденцій розвитку мистецтва і дизайну
ХХІ ст.
    2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
    3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.

               Завдання для самостійної роботи до теми 5.5.
    Практичні завдання
    1. Архітектура деконструктивізму (Гюнтер Беніш, Френк Гері, Даніель
Лібескінд і Заха Хадід).
    2. Архітектура Hi-Tech і Green (Норман Фостер і Ренцо Піано).
    3. Написати есе «Творчість Кусами».
    Література: 1, 2, 3, 4, 5, 6.




                                                                          63
                    МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 5
                 Письмова модульна контрольна робота.
    Варіант 1.
Розкрити зміст таких питань.
1. Авангардизм як напрям мистецтва. Український авангардизм (особливості
   та представники).
2. Модерн і модернізм ( порівняти загальні характеристики).
3. Арт-деко і його сучасні інтерпретації в дизайні.
4. Основні теми сучасного мистецтва.

 Варіант 2.
Розкрити зміст наступних питань.
1. Арт-нуво і його сучасні інтерпретації в дизайні.
2. Пояснити принцип філософії модернізму «Форма слідує після функції».
3. Сюрреалізм в дизайні і мистецтві.
4. Модернізм і постмодернізм (порівняти загальні характеристики).




                                                                      64
         4. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ ЗДОБУВАЧІ
                       (за формами контролю)

№                                                     Бали             Бали
з/                                                    за всі           за всі
                                      Бали
п        Назви виду роботи,                         заняття           заняття
                                       за 1
        способи набуття знань                     (максимальн       (максималь
                                     заняття
                                                        і)              ні)
                                                    1 модуль         2 модуль
     Відвідування лекцій та участь      2
1                                                      4х2=8          4х2=8
     в аудиторній роботі
     Участь у семінарських
2                                       5              5х5=25         4х5=20
     заняттях
     Модульна
3                                       7              1х7=7          1х7=7
     контрольна робота
     Усього за модуль                                  40            35
     Залік                                               25
     Разом з дисципліни                         40+35+25 = 100 балів




№                                             Бали         Бали          Бали
з/                                            за всі       за всі        за всі
                               Бали
п     Назви виду роботи,                    заняття      заняття      заняття
                                за 1
     способи набуття знань                   (макси-      (макси-      (макси-
                              заняття
                                             мальні)      мальні)      мальні)
                                            3 модуль     4 модуль     5 модуль
     Відвідування лекцій та                                             5х2=10
1    участь в аудиторній         2           2х2=4        2х2=4
     роботі
     Участь у семінарських                                2х5=10       5х5=25
2                                5
     заняттях                                2х5=10
     Модульна                                                          1х7=7
3                                7
     контрольна робота                        1х7=7       1х7=7
     Усього за модуль                        11             11           42
     Екзамен                                         16
     Разом з дисципліни                     21+21+42+16 = 100 балів



                                                                                65
                  5.   ПИТАННЯ ДО ЕКЗАМЕНУ

1. Дизайн: становлення і розвиток. Види, визначення, функції, призначення
    дизайну.
2. Мистецтво: зародження і розвиток. Визначення, функції і призначення
    мистецтва.
3. Мистецтво стародавнього Єгипту. Канони.
4. Мистецтво стародавньої Греції. Основні періоди.
5. Мистецтво стародавнього Риму. Основні періоди.
6. Мистецтво середньовіччя. Основні періоди.
7. Мистецтво і дизайн доби Відродження. Основні періоди.
8. Розвиток книгодрукування в Західній Європі XV – початку XVI
    століття.
9. Види і формати видань XV – початку XVI століття. Інкунабули.
    Альдіни. Ніколь Жансон. Альд Мануцій. Франческо Гриффо.
10. Італійські майстри каліграфії XVI століття.
11. Маньєризм як течія в європейському мистецтві та архітектурі XVI
    століття.
12. Графічний дизайн XVI–ХVІІІ століть.
13. Бароко як альтернатива ренесансу: основні характеристики.
14. Архітектура епохи бароко. Творчість італійського архітектора Берніні.
15. Українське бароко ХVІІ–ХVІІІ століть. Архітектура.
16. Український живопис доби бароко (іконопис, портретний живопис,
    графіка).
17. Іконописне мистецтво України у ХVІІ–ХVІІІ століть (Йов Кондзелевич,
    Іван Руткович).
18. Рококо як стиль мистецтва (основні характеристики). Архітектура,
    книжковий дизайн
19. Реалізм як стиль мистецтва (основні характеристики). Книжковий
    дизайн.
20. Символізм як стиль мистецтва (основні характеристики). Книжковий
    дизайн.
21. Неокласицизм як стиль мистецтва (основні характеристики).
    Архітектура, книжковий дизайн.
22. Романтизм як стиль мистецтва (основні характеристики). Книжковий
    дизайн.
23. Мистецтво фотографії ХІХ століття.
24. Імпресіонізм і постімпресіонізм.
25. Реклама Вікторіанської доби.
26. Рух Мистецтв і ремесел: новий стиль графічного дизайну.
27. Вільям Морріс і його роль у розвитку дизайну.
28. Авангардизм: зарубіжне і українське мистецтво.
29. Модерн як художній стиль. Основні напрями модерну.

                                                                       66
30. Арт-нуво.
31. Віденський сецесіон.
32. Німецька школа дизайну плакатів Plakatstil.
33. Петер Беренс. Фірмовий стиль.
34. Німецький рух Neue Sachlichkeit.
35. Модерністські експерименти у дизайні між світовими війнами.
36. Міжнародний друкарський стиль (Swiss Design).
37. Післявоєнний дизайн США і Японії.
38. Особливості і представники швейцарської школи дизайну.
39. Модернізм і постмодернізм в Європі та Америці (1945-1980 рр.).
40. Постмодерністський графічний дизайн.
41. Постмодерністський дизайн країн Сходу, Африки, Латинської Америки.
42. Художні принципи постмодернізму.
43. Комп'ютерна графіка постмодернізму.
44. Основні теми сучасного мистецтва: особиста та групова ідентичність,
    політичний і соціальний коментар.
45. Репрезентація, абстракція та нові медіа.
46. Мистецтво та архітектура, орієнтовані на певне місце.
47. Цифрова революція і веб-дизайн.
48. Архітектура деконструктивізму (Гюнтер Беніш, Френк Гері, Даніель
    Лібескінд і Заха Хадід).
49. Архітектура Hi-Tech і Green (Норман Фостер і Ренцо Піано).
50. Цифровий дизайн.




                                                                     67
         6. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧА


 Відповідь здобувача оцінюється на:

 Оцінку А (90-100) – якщо повно та глибоко, розгорнуто, правильно та
обґрунтовано викладено матеріал:
     - здобувач виявляє глибокі знання усієї програми навчальної
        дисципліни;
     - відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
        робить власні висновки та узагальнення;
     - застосовує теоретичні знання на практиці, робить власні висновки та
        узагальнення;
     - володіє навичками івент-аналізу масових та елітарних практик;
     - розуміє можливості сучасних наукових методів та володіє цими
        методами на рiвнi, необхідному для вирішення практичних завдань,
        що постають при виконанні професійних обов’язків.
         Оцінку В (82-89) – якщо правильно та обґрунтовано викладено
   матеріал:
     - здобуввач виявляє знання усієї програми навчальної дисципліни;
     - відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
        робить певні узагальнення;
     - але відповідь не містить усіх необхідних відомостей про предмет
        запитання;
     - наявні незначні неточності у виконанні практичних завдань.
   Оцінку С (74-81) – якщо правильно викладено матеріал:
     - відображає знання термінів, логічно формулює відповідь, але наявні
        незначні недоліки у розкритті змісту понять, категорій,
        закономірностей, нечіткі їхні характеристики;
     - наявні неточності у виконанні практичних завдань.
   Оцінку D (64-73) – якщо відповідь здобувача є поверхневою, недостатньо
     аргументованою:
     - є неповною, не містить усіх необхідних відомостей про предмет
        запитання;
     - є не зовсім правильною: наявні недоліки у розкритті змісту понять,
        категорій, закономірностей, нечіткі їх характеристики;
     - свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує
        повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
     - не містить посилань на літературу;
     - викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
     - містить багато граматичних, грубих стилістичних помилок і
        виправлень;

                                                                        68
  Оцінку Е (60-63) – якщо відповідь здобувача є поверхневою:
   - свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує
       повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
   - викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
  Оцінку FX (35-59) – якщо здобувач не відповів на поставлене питання
   або відповідь є неправильною:
   - не розкриває сутності питання, або ж допущено грубі змістовні
       помилки, які свідчать про відсутність відповідних знань у здобувача
       чи їх безсистемність і поверховість;
   - володіє матеріалом на рівні окремих фрагментів, що становлять
       незначну частину навчального матеріалу, не знає основних положень
       навчальної дисципліни та принципів аналізу ситуацій; не вміє
       сформулювати власну думку та викласти її.
  Оцінку F (1-34) – якщо здобувач не відвідував заняття, не відпрацював
     їх, не проявляв бажання пізнавати навчальну дисципліну, володіє
     матеріалом на рівні елементарного розпізнання і відтворення окремих
     фактів, елементів, об’єктів.


               Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі                    Оцінка за національною шкалою
                    Оцінка
види навчальної              для екзамену, курсового проекту
                    ECTS                                        для заліку
   діяльності                       (роботи), практики
     90–100           A                  Відмінно
      82–89           B                   Добре
      74–81           C                                         зараховано
      64–73           D
                                       Задовільно
      60–63           E
                                                              незадовільно з
     35–59           FХ         незадовільно з можливістю      можливістю
                                  повторного складання         повторного
                                                                складання
                                                              незадовільно з
                                                              обов’язковим
      1–34            F        незадовільно з обов’язковим
                                                                повторним
                             повторним вивченням дисципліни
                                                                вивченням
                                                               дисципліни




                                                                             69
                    6. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА

   Публікації науково-педагогічного працівника за темою навчальної
                             дисципліни:

1. Слівінська А. Ф. Візуалізація «духовної реальності» у сценічній композиції
   «Жовтий звук» В. Кандинського / Актуальні проблеми історії, теорії та
   практики художньої культури. Національна академія керівних кадрів
   культури і мистецтв. Київ: Міленіум, 2019. Вип. 42. С.146–151.
2. Слівінська А. Ф. Концептуально-методологічні засади арт-дизайну /
   Культурні та мистецькі студії ХХІ століття: науково-практичне
   партнерство: матеріали міжнародного симпозіуму, м. Київ, 6 червня 2019.
   Київ: Національна академія керівних кадрів культури і мистецтв. 2019.
   С.114–116.
3. Слівінська А. Ф., Цвєткова Л. Ю. Куртуазні мотиви у мистецтві високого
   середньовіччя // Вісник Національної академії керівних кадрів культури і
   мистецтв : наук. журнал. Київ: Міленіум, 2021. № 1. С. 71–75.
4. Слівінська А. Ф. Навчально-методичний комплекс «Філософія мистецтва»
   для спеціальності «Дизайн» / Національний університет культури і
   мистецтва. Київ, 2018. 89 с.
5. Слівінська А. Ф. Сучасне мистецтво як продукування соціальних смислів
   // Міжнародна науково-практична конференція «Креативні індустрії в
   сучасному культурному просторі» м. Київ, 26 травня 2016 р. / Національна
   академія керівних кадрів культури і мистецтв. Київ: Міленіум, 2016. С.
   136-138.
6. Слівінська А.Ф. Комплексна контрольна робота (тести) з вибіркової
   дисципліни «Стилі в дизайні». Київ: НАКККіМ, 2021. 15 с.



                          Основна література:

1. Bhaskaran, Lakshmi Design Of The Times: Using Key Movements And Styles
   For Contemporary Design, 2005. 256 р.
2. Геллер С., Кваст С. Графічні стилі: Від вікторіанців до хіпстерів Київ:|
   ArtHuss, 2019. 296 с.
3. Зиміна С. В. Стилі інтер'єру. Київ: Довіра, 2018. 360с.
4. Удріс І. М., Школяр А. В. Нариси з історії зарубіжного дизайну. Новий та
   новітній час: навч. посіб. Кривий Ріг, 2008. 251 с.
5. Фартінг С. Історія мистецтва від найдавніших часів до сьогодення/ пер. з
   англ. К. Грицайчук, А. Пітик та ін. Харків: Віват, 2019. 576 с.
6. Холлінгсворт М. Велика ілюстрована енциклопедія історії мистецтв.
   Київ. Махаон–Україна, 2007. 512 с.

                                                                          70
                        Допоміжна література:

1. Kleiner, Fred S., and Christin T. Mamiya. Gardner’s Art Through the Ages.
2. Meggs, Philip B. Meggs’ history of graphic design / Philip B. Meggs, Alston
   W. Purvis. -- 5th ed. - 603 р.
3. Іванченко Г.П. Основи теорії дизайну: конспект лекцій. Луцьк: ТК
   Луцького НТУ, 2014. 51с.
4. Історія українського мистецтва: У 5-ти томах / гол. ред. Г. Скрипник;
   наук. ред. Т. Кара - Васильєва. Київ: НАН України; ІМФЕ ім. М.Г.
   Рильського,
5. Історія світової культури: Навч. посіб. / Керівник авт. колективу Л. Т.
   Левчук. — 3-тє вид., перероб. і доп. Київ: Центр учбової літератури,
   2010. 400 с.
6. Конопльова О. В. Мистецтво, архітектура та містобудування Західної
   Європи доби Відродження : навчальний посібник / О. В. Конопльова;
   Харк. нац. акад.міськ. госп-ва. Харків : ХНАМГ, 2013. 162 с.
7. Нариси з історії українського дизайну ХХ століття : Зб. статей / Ін-т
   проблем сучасного мистецтва НАМ України ; За заг. ред. М. І. Яковлєва ;
   Редкол. : В. Д. Сидоренко (голова), А. О. Пучков, О. В. Сіткарьова та ін.
   Київ : Фенікс, 2012. 256 с.
8. Сбітнєва Н.Ф. Історія графічного дизайну. Харків: ХДАДМ, 2014. 224 с.
9. Смирна Л. В. Століття нонконформізму в українському візуальному
   мистецтві: Монографія / Ін-т проблем сучасного мистецтва НАМ
   України. Київ: «Видавництво «Фенікс», 2017. 480 с.
10. Ходж А.Н. Історія мистецтва. Харків: Фактор, 2012. 208 с.
11. Шкандрій М. Авангардне мистецтво в Україні, 1910-1930: пам’ять, за яку
   варто боротися. Харків: Фабула, 2021. 224 с.

                      Інформаційні ресурси в Інтернеті:

1. Єгипетська книга мертвих https://vorobus.com/2020/11/yehypetska-knyha-
   mertvykh.html
2. Лоос   А. Орнамент і Злочин, 1913. /пер.: Роман Франків
     https://uk.wikisource.org/wiki/%D0%9E%D1%80%D0%BD%D0%B0%D0%BC%
     D0%B5%D0%BD%D1%82_%D1%96_%D0%97%D0%BB%D0%BE%D1%87%
     D0%B8%D0%BD
3. Мараховський А.А. Стилі в дизайні першої половини ХХ ст. в контексті
   синтезу мистецтв/ Вісник ХДАДМ, 2011, №4. С.38 - 40.
   https://visnik.org/pdf/v2011-04-10-marahovsky.pdf
4. Побожій С. І. Історія мистецтва. Конспект лекцій. Суми. Сумський
   державний університет, 2021. 70 с. https://essuir.sumdu.edu.ua/bitstream-
   download/123456789/85997/1/Pobozhiy_history_of_art.pdf;jsessionid=5AA0
   D5439718F49BD6740228AF8C9968

                                                                           71
УДК 7.012:7.03(075.8)
      С47


              Схвалено науково-методичною радою Академії
                  Протокол від «30» серпня 2022 р. № 5



      Розробник:
      Слівінська Аліна Францівна, кандидат філософських наук,
      магістр за спеціальністю «Дизайн» кваліфікації «дизайнер-
      графік, дизайнер реклами, викладач», доцент кафедри графіч-
      ного дизайну.

С47          Історія дизайну і мистецтва : робоча програма
      навчальної дисципліни (спец. Дизайн) / А.Ф. Слівінська. Київ :
      НАКККіМ, 2022. 72 с.
            Мета дисципліни – забезпечити засвоєння здобувачами компетент-
      ностей, що пов'язані зі знаннями світоглядних передумов і витоків дизайну
      і мистецтва, становлення і розвитку живопису, скульптури та графічного
      мистецтва як специфічних сфер професійної художньої діяльності, а також
      формування і розвитку дизайну як продукту інноваційної та технологічної
      діяльності антропологічної спрямованості.
                                                      УДК 7.012:7.03(075.8)


                                                     © Слівінська А.Ф., 2022
                                                         © НАКККіМ, 2022




              Підп. до друку 31.08.2022 р. Формат 60x90 1/16.
              Др. цифр. Ум. друк арк. 4,18. Обл.-вид. арк. 4,37.
                          Тираж 50 прим. Зам. 97.
                              Виготовлювач:
        Національна академія керівних кадрів культури і мистецтв
                     01015, м. Київ, вул. Лаврська, 9.
  Свідоцтво про внесення до Державного реєстру суб'єктів видавничої справи
                          ДК № 3953 від 12.01.2011.
