СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«АВТОРСЬКЕ ПРАВО»
напрям підготовки 02 «Культура і мистецтво»
спеціальність 022 «Дизайн»
освітня програма Дизайн одягу (взуття)
освітній рівень Перший (бакалаврський)
статус вибіркова
Семестр, в якому викладається дисципліна – VІІ, VІІІ
Кількість годин за навчальним планом – 150 годин / 5 кредитів ЄКТС
Загальна Лекції Семінарські Самостійна Форма
кількість робота підсумкового
годин контролю
150 30 20 100 залік
Викладач кафедри, який забезпечує проведення лекційних занять:
к.і.н. Мельничук Г.Л.

АНОТАЦІЯ КУРСУ
«Авторське право» є дисципліною, яка сприяє підготовці фахівців у сфері
дизайну. Студенти отримують теоретичні знання і практичні навички набуття,
розпорядження та захисту прав на результати творчої діяльності. Фахівці з
дизайну володіють знаннями особливостей кожного із суб’єктів та об’єктів
авторського права, змісту суб’єктивних прав співавторства, можливостей
розпорядження ними та форми і способи захисту авторських прав.
Мета: навчити студентів теоретичним знанням у сфері авторського
права, пов’язаних з охороною та захистом авторських прав; сформувати у них
загально функціональні, предметно-видові знання по даному курсу; прищепити
практичні навички.
Завдання: сформувати у студентів поняття авторського права, стану і
перспектив розвитку в даній галузі, навчити керуватися законодавством в галузі
захисту авторського права.
Компетентності
Загальні:
ЗК1. Знання предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК 2.Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства
та необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод
людини і громадянина в Україні.
ЗК 3. Здатність зберігати та примножувати моральні, культурні, наукові
цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та
закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань
про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності для активного
відпочинку та ведення здорового способу життя.
Фахові компетенності:
ФК 1. Здатність ґенерувати авторські інноваційні пошуки в практику сучасного
дизайну.
Зміст дисципліни: Т.1.Поняття авторського права. Т.2.Суб’єкти та об’єкти
авторського права. Т.3.Виникнення авторського права. Т.4.Особливості набуття
та здійснення авторських прав на окремі об’єкти. Т.5.Управління майновими
правами суб’єктів авторського права і суміжних прав. Т.6.Суміжні права.
Т.7.Захист авторських та суміжних прав.

ОЦІНЮВАННЯ
Оцінювання академічних успіхів студента з дисципліни «Педагогіка і
психологія» досягається під час: виконання завдань із пошуку та опрацювання
інформації у межах курсу (оцінюється під час заліку); організації та планування
власного навчання, виконання завдань (поточний, рубіжний контроль, а саме
виконання завдань з курсу); професійного спілкування та участі в: лекціях,
семінарах, практичних заняттях (поточний контроль, а саме оцінюється повнота
і якість відповідей, активність і самостійність); ознайомлення з положеннями
щодо дослідницької етики та академічної доброчесності у ЗВО (поточний
контроль, оцінювання самостійної роботи).
Самостійна робота передбачає набуття навичок з організації та
планування, управління і захисту авторського права; освоєння необхідних знань
із захисту патентних прав, авторського права і суміжних прав.
Поточне тестування та самостійна робота Сума
Змістовий модуль №1 Змістовий модуль № 2
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7
10 15 15 15 15 15 100
15
ПОЛІТИКА КУРСУ
• Курс передбачає індивідуальну та групову роботу. • Середовище в
аудиторії є дружнім, творчим, відкритим до конструктивної критики. • Усі
завдання, передбачені програмою, мають бути виконані у встановлений термін.
• Якщо студент відсутній з поважної причини, він/вона презентує виконані
завдання під час консультації викладача. • Під час роботи над індивідуальними
науково-дослідними завданнями та проектами не допустимо порушення
академічної доброчесності. • Презентації та виступи мають бути авторськими
оригінальними.