                            1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                                                Години     Кредити        Семестр
                                                                             ІІ
  Всього годин за навчальним планом, з них:        90         3              90
  Аудиторні заняття, у т.ч:
    лекції
    практичні заняття                              20                        20
  Самостійна робота, у т.ч:
   підготовка до аудиторних занять
   підготовка до контрольних заходів
   виконання індивідуального завдання              70                        70
   виконання курсового проекту або роботи
   опрацювання розділів програми, які
   не викладаються на лекціях
   підготовка до підсумкового контролю
  Форма підсумкового контролю                                              залік


                     2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ ПЛЕНЕРНОЇ ПРАКТИКИ

Мета виконання пленерної практики є закріплення та поглиблення знань, одержаних
студентами на практичних заняттях під час вивчення курсу “Рисунок і живопис”. Пленерна
практика сприяє набуттю високого рівня художньої майстерності для самостійного творчого
вирішення графічних завдань при створенні дизайн-проектів.

Завданням виконання пленерної практики є:
   – виконання всіх видів запланованих робіт;
   – виховання художнього смаку і прагнення до рішення творчих проблем;
   – навчити практичних навичок роботи з різними художніми матеріалами;
   – Навчити принципам скетчінгу при зображенні і дослідженні натури;
   – виховання графічної і колірної культури;

Компетентності відповідно до освітньо-професійної програми «Дизайн середовища»
022.1.03.24:
ІК. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі
дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів дизайну
та характеризується комплексністю та невизначеністю умов

ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК5. Здатність працювати в команді.
ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурномистецькі, екологічні, моральні, наукові
цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей розвитку
предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку
суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової активності
для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
ЗК12. Здатність генерувати нові ідеї (креативність), мотивувати людей та рухатися до спільної
мети.
ЗК15. Здатність працювати автономно.
ЗК16. Бути обізнаним з проєктними методиками при відновленні пошкоджених воєнними
діями об’єктів.

СК1. Здатність застосовувати сучасні методики проєктування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів дизайну.
СК4. Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній діяльності.
СК6. Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки та технології
роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
СК9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища       і      постаті    людини
засобами пластичної анатомії, спеціального рисунку і живопису     (за спеціалізаціями).
СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).
СК17. Здатність інтегрувати професійні знання та навички і використовувати їх в процесі
створення художнього твору, впроваджувати сучасні способи формотворення; розуміння
значущості візуальних комунікацій в міському середовищі в умовах небезпеки для
населення.

Програмні результати навчання (ПРН) відповідно до освітньо-професійної програми
«Дизайн середовища» 022.1.03.24:
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з професійних
питань, формувати різні типи документів професійного спрямування згідно з вимогами
культури усного і писемного мовлення.
ПРН5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати пріоритети
професійної діяльності.
ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати виконання
завдання на високому професійному рівні.
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для розроблення
художньо- проєктних рішень.
ПРН8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті проєктного
завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
ПРН9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного моделювання.
ПРН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів дизайну в
комунікативному просторі.
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоіндентифікації та творчого самовираження;
застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні художні
практики.
ПРН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів дизайну,
враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.
ПРН16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати
новітні технології у професійній діяльності.
ПРН21. Системно мислити, розробляти, формувати та проводити основні етапи проєкту,
верифікувати ступінь руйнації чи пошкодження об’єктів культурної спадщини внаслідок
воєнних дій.
ПРН22.        Соціально-свідомо та відповідально формувати проєктні складові у межах
проєктних концепцій; володіти художніми       та    мистецькими     формами     соціальної
відповідальності, в тому числі технологіями відновлення об’єктів культурної спадщини,
пошкоджених внаслідок воєнних дій та надзвичайних ситуацій.
ПРН23. Приймати обґрунтовані рішення, оцінювати та забезпечувати якість виконуваних
робіт, створювати та поліпшувати візуальні комунікації в міському середовищі, що будуть
діяти в умовах небезпеки для населення.


        3. ОСВІТНІ ВИМОГИ ДО ПРОХОДЖЕННЯ ПЛЕНЕРНОЇ ПРАКТИКИ

Загальне керівництво практикою виконує керівник з практики – назначений співробітник
кафедри.
Керівник практики проводить інструктаж з техніки безпеки, керує польовими роботами,
планує послідовність проведення практичних занять і місце їх проведення, затверджує перелік
завдань до самостійної роботи здобувачів освіти, проводить виховну роботу зі студентами.
Явка на практику всіх студентів має бути своєчасною. У робочий час жодна відсутність
студентів не дозволяється. Студент, що без поважної причини пропустив практику протягом
трьох днів, до подальшої роботи не допускається без дозволу деканату. Кожній групі керівник
практики ставить свої завдання.

За результатами проходження навчальної геодезичної практики студенти повинні:
Знати:
– техніку безпеки для виконання завдань в міському середовищі за різних погодних умов;
– основні принципи роботи над ескізами і начерками різних об’єктів різними матеріалами;
– вимоги до оформлення звіту з пленерної практики.
Вміти:
– Обирати об’єкти, які відповідають завданню з ескізування
– Розраховувати час, потрібний на роботу над завданням, організовувати самостійну роботу
   над завданням зі скетчингу та обробки зображення
– Робити скетчі різними матеріалами;
– Робити похідні твори зі своїх скетчів і фотографій

Методи навчання – вербальні, наочні, практичні.
Форма – групова форма навчання.
Інструменти та обладнання: планшети, папір і картон формату А6, А5, А4, А3, олівці,
кольорові олівці, пензлі, акрилові і акварельні фарби, маркери, кольоровий папір, вугілля,
пастель, аплікація.

                               4. ПРОГРАМНИЙ ЗМІСТ ПРАКТИКИ

Зміст пленерної практики студентів визнається переліком і тематикою навчальних дисциплін,
які є обов’язковими для студентів за напрямом підготовки 023 «Дизайн середовища».
Кількість часу, відведеного на опрацювання питань з кожного розділу практики,
встановлюється керівником практики в залежності від завдання.
Програма складається з практичного матеріалу — виконання практичних робіт з натури за
темами, передбаченими робочою програмою. ,

                   5. ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ПЛЕНЕРНОЇ ПРАКТИКИ
 №                                                              К-сть
 п/п                      Види робіт/теми                       днів      Звітний матеріал
    1     Підготовчі роботи                                      0,5
    2     Начерки архітектурних деталей і окремих малих          1,5           начерки
          архітектурних форм в середовищі
3      Начерки природних форм і об’єктів                      1,5          начерки
4      Начерки людини при взаємодії із середовищем            1,5          начерки
5      Індивідуальні завдання                                  2           начерки
6      Робота над оформленням скетчів в художній              1,5       дизайн-продукт
       дизайн-продукт
7      Оформлення звітного альбому-теки                       0,5             альбом
8      Оформлення звітної виставки. Захист роботи              1             виставка
                                                  Разом       10



                          8. ЗМІСТ ПЛЕНЕРНОЇ ПРАКТИКИ
К-сть
днів                        Види робіт                              Звітний матеріал
  1                             2                                          3
 0,5 Підготовчі роботи
      Знайомство із технікою безпеки. Знайомство із
      завданнями і програмою практики, правилами
      поведінки на практиці, матеріалами і інструментами.
 1,5 Начерки архітектурних деталей і окремих малих             Тека з начерками. 15-20
      архітектурних форм в середовищі                          начерків
      Зробити начерки архітектурних деталей: крильце,
      аркатура, двері або вікна з налічником, кронштейн,
      колона, карніз; решітки, альтанка, садова скульптура,
      фонтан, лавка
 1, 5 Начерки природних форм і об’єктів
      Листя, пні, квіти, групи дерев і кущів, птахи і          Тека з начерками. 10-15
      тварини.                                                 начерків
      Начерки простих поєднань архітектури з природою:
      кущ під вікном, алея дерев з фонтаном, ліхтарями,        Тека з начерками. 2-3
      лавками                                                  начерки
 1,5 Начерки людини при взаємодії із середовищем
      Начерки фігур людей як головного елементу                Тека з начерками. 5-7
      зображення і як стафажу при виконанні різних дій:        начерків
      сидять на лавці, гуляють, на дитячому майданчику,
      кормлять голцбів, загорають, грають в м’яч, п’ють
      каву тощо. 1-4 фігури на начерку
      Панорама з багатьма фігурами і міському                  1-2 начерки
      середовищі.
  2   Індивідуальні завдання
      Начерк будинку в різних техніках і різними               6 начерків однієї
      матеріалами (показати вплив матеріалу/техніки на         композиції
      зображення об’єкту, його деталізацію, можливість
      виявлення різних аспектів)
      Міська панорама в різний час (показати зміну
      процесів, освітлення, настрою)                           3 начерки одного місця

 1,5   Робота над оформленням скетчів в художній дизайн- Дизайн-продукт
       продукт                                              (календар або серія
       Створення на основі авторських начерків календаря плакатів, листівок)
       або серії плакатів. Обрання формату, провідної ідеї,
          оформлення в єдиному стилі з додаванням шрифтів,
          декоративних елементів, модульних сіток.
    0,5   Оформлення звітного альбому-теки                      Альбом-тека
          Сортування      робіт,    виявлення      найкращих,      Звіт з пленерної
          оформлення до 10 найкращих робіт в паспарту на              практики
          формат А4, А3, перевірити, щоб всі роботи були         Студента групи ДС-
          підписані, відскановані або сфотографовані в гарній       Ім’я Прізвище
          якості і завантажені на гугл-диск. Зробити або        Керівник практики Ім’я
          придбати теку А3 в яку помістити всі роботи,                Прізвище
          створені під час практики, при потребі роздрукувати   Посилання на гугл-диск
          діджитал-малюнки і дизайни. На обкладинці теки                  рік
          помістити титульні відомості.
     1    Оформлення звітної виставки. Захист роботи.           Спільна виставка
          На виставці експонується
             1. 10 найкращих робіт оформлених на паспарту,
             2. Альбом-тека
             3. Дизайн-продукт


          9. КАЛЕНДАРНИЙ ГРАФІК ПРОХОДЖЕННЯ ПЛЕНЕРНОЇ ПРАКТИКИ

Згідно із навчальним планом тривалість пленерної практики становить 2 тижні – 10 робочих
днів. Період практики розподіляється за темами і видами робіт.
Керівник навчальної практики в перший день практики складає календарний план (щоденник)
для студентів. У календарному плані вказуються період, протягом якого студенти повинні
засвоїти та виконати окремі теми програми практики.
Перший тиждень проходження пленерної практики відводиться для практичної роботи під
безпосереднім керівництвом викладача, відповідального за проведення навчальної практики.
Другий тиждень студенти виконують завдання самостійно, згідно із затвердженим планом і
переліком завдань.
Останні дні практики призначені для оформлення альбому-теки робіт і звітної виставки.


                              10. ФОРМИ І МЕТОДИ КОНТРОЛЮ

Робота студентів з виконання програми пленерної практики контролюється викладачем
кафедри, який є керівником практики.
По закінченні практики керівник практики виставляє в залікову книжку загальну оцінку
(максимальна сума балів – 100), яка характеризує обсяг навичок, отриманих студентом за час
проходження практики.
Звільнення від практики за сімейними обставинами або іншими поважними причинами на
один або декілька робочих днів допускається виключно за заявою практиканта та з дозволу
керівника. Явка на практику всіх студентів має бути своєчасною. У робочий час жодна
відсутність студентів не дозволяється. Студент, що без поважної причини пропустив практику
протягом трьох днів, до подальшої роботи не допускається без дозволу деканату.
Загальний контроль за ходом навчальної практики здійснює керівник практики – співробітник
кафедри.
Поточний контроль передбачає облік ходу навчальної практики. Кінцевою формою контрою є
звітна виставка з практики на кафедрі.
                    11. ПОРЯДОК ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ

Схема нарахування балів за змістовий модуль - складається, як середньо-арифметична
оцінка між всіма оцінками практичних та всіма оцінками самостійних робіт, отриманих
студентом за 100-бальною шкалою. Кожна робота оцінюється в 100 балів. Загальний гал за
пленерну практику складається як середньо-арифметичне оцінок за всі завдання.
Оцінюється наявність всіх завдань пленерної практики в повному обсязі і виконаних на
достатньому рівні якості.

                                       Оцінка роботи.
Оцінка кожного практичного і кожного самостійного завдання складається з суми балів 5
(п’яти) критеріїв.
Для графічних робіт:
    Відповідність правилам композиції листа - максимально 10 балів
       - правильне розміщення композиції в форматі листа                  9-10
       - пропорційне розміщення основних форм та плям в плямі композиції  6-9
       - виявлення композиційного центру композиції                       3-6
       - підпорядкування периферії центру композиції                      1-2
    Відповідність правилам натурного зображення - максимально 10 балів
        - виявлення просторових планів                                    8-10
        - дотримання правил лінійної перспективи в зображенні             4-8
       - досягнення вірних пропорцій предметів                            1-4
    Відповідність правилам організації тонального зображення - максимально 45 балів
       - правильне визначення загального тону                              40-45
       - пропорційна передача великих тонових відносин                    30-40
       - визначення локального тону кожного елементу композиції           25-30
       - передача тональних нюансів                                       20-25
       - моделювання тоном об’єму предметів                               15-20
       - моделювання глибини просторових планів за законами
       повітряної перспективи                                             5-15
       - передача фактурності поверхні                                    1-5
    Дотримання загальної тонової гармонії роботи - максимально 25 балів
       - досягнення окресленого колориту роботи                            20-25
       - гармонійність колірних сполучень                                 15-20
       - тепло-холодність колірних відносин                               10-15
       - контраст тонових та колірних сполучень                           5-10
       - окреслення колірних акцентів роботи                              1-5
       Загальна культура виконання роботи - максимально 10 балів
       - завершеність всіх етапів роботи                                  6-10
       - цілісність сприйняття роботи                                     2-6
       - володіння технічними прийомами роботи                            1-2
Для живописних робіт:
    Відповідність правилам композиції листа - максимально 10 балів
       - правильне розміщення композиції в форматі листа                   9-10
       - пропорційне розміщення основних форм та плям в плямі композиції  6-9
       - виявлення композиційного центру композиції                       3-6
       - підпорядкування периферії центру композиції                      1-2
    Відповідність правилам натурного зображення - максимально 10 балів
        - виявлення просторових планів                                    8-10
        - дотримання правил лінійної перспективи в зображенні             4-8
       - досягнення вірних пропорцій предметів                            1-4
   Відповідність правилам організації колірного зображення - максимально 45 балів
       - правильне визначення загального колірного тону                    40-45
       - пропорційна передача великих тонових відносин                     35-40
       - пропорційна передача великих колірних відносин                    30-35
       - визначення локального кольору кожного елементу композиції         25-30
       - передача тонких нюансних відтінків кожного кольору                20-25
       - моделювання кольором об’єму предметів за законами світлотіні      15-20
       - моделювання кольором глибини просторових планів за законами повітряної
         перспективи                                                       10-15
       - урахування зміни кольору від сусідства інших кольорів (рефлекси)  5-10
      - передача кольором фактурності поверхні елементів композиції        1-5
   Дотримання загальної тонової та колірної гармонії роботи - максимально 25 балів
      - досягнення визначеного колориту роботи                             20-25
      - гармонійність колірних сполучень                                   15-20
      - виявлена тепло-холодність колірних відносин                        10-15
      - вірно відображено контраст тонових та колірних сполучень           5-10
      - професійно створені колірні акценти роботи                         1-5
   Загальна культура виконання роботи - максимально 10 балів
      - завершеність всіх етапів роботи                                    6-10
      - цілісність сприйняття роботи                                       2-6
      - володіння технічними прийомами роботи                              1-2

           12. ОСОБЛИВОСТІ ПРОВЕДЕННЯ ПРАКТИКИ В ДИСТАНЦІЙНОМУ
                                  РЕЖИМІ

   Реалії сьогодення ставлять перед викладачами нові задачі щодо підготовки фахівців,
зокрема і проведення навчальної практики у дистанційному режимі.У разі необхідності
(перебування студента за кордоном, або у іншому місті у зв’язку з воєнним станом), за
рішенням деканату допускається проведення пленерної практики у дистанційному режимі із
використанням дистанційних технологій навчання. У такому випадку дистанційні технології
навчання щодо реалізації проходження практики повинні передбачати, як правило,
використання сучасних інформаційних технологій, які здатні забезпечити оволодіння
здобувачами вищої освіти практичними компетентностями без фактичного відвідування або з
частковим відвідуванням бази практики.
      На початку практики студентам надаються рекомендації для самостійного оволодіння
практичними навичками відповідно до програм дистанційного практичного навчання.
Керівниками практики проводяться консультації з питань організації та проведення практики.
      Кожен студент отримує індивідуальне завдання згідно до програмного змісту та
тематичного плану практики, за результатами виконання якого представляє звіт в
електронному вигляді на підсумковій атестації.

                          11. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
                                          Основна
1.Франс Бельвіль- Ван Скетчі!Як робити замальовки повсякденного життя. – Київ – Манн,
2016. – 167 с., іл..
2. А.А.Горбенко Акварельная живопись для архитекторов. Киев, Будівельник,1991
3. Йоганнес Іттен Мистецтво кольору, Київ, видавництво “ rt uss” 2022.
4. Українське народне мистецтво. Живопис.Київ, Мистецтво, 1967
5. Белютин Е.М. Початкові відомості про малюнок. -К., Вища школа, 1987
6. Даниленко В.Я. Дизайн. - Харків, ХДАДМ. 2004
7. Кириченко М.А. Основи образотворчої грамоти (Навчальний посібник). -К. 2002
8. Михайленко В., Яковлєв. М. Основи композиції. Геометричні аспекти художнього
формотворення . Київ : Каравела, 2004.
9. Гонтаренко С.Є. Лінійна архітектурна графіка: Навчально-методичний посібник / С.Є.
Гонтаренко, Н.В. Куліченко, О.Б. Суворов; за ред. Гонтаренко С.Є. – Дніпропетровськ: ЛІРА,
2015. – 284 с. : іл.
10. Гребенюк Г. Е. Основи композиції та рисунок : підручник. – Київ : Техніка, 1997.
11. h Urb n Sk t h ng ndb k          hn qu s f r g nn rs. w t u ld r t f r
Sk t h ng n L t n. Видавництво Qu rr . 2020 рік
12. Липа К. Історія архітектурних стилів, великих і не дуже. Видавництво Віхола (Україна),
2024, 272 стор.
13. Основи навчального академічного рисунка. Киів, Освітабук, 2016
 1.   14. Мардер А. П., Євреїнов Ю. М., Пламеницька О. А. та ін. Архітектура:
      короткий словник-довідник. Київ : Будівельник, 1995. С. 83.


                                        Інтернет-ресурси
Віртуальний читальний зал бібліотеки ПДАБА.
1.      Віртуальний читальний зал бібліотека ПДАБА Методичні вказівки до виконання
завдань з художньо-ознайомлювальної практики дисципліни «Малюнок»
htt s:// utt.us/jn3Y
2.      Віртуальний читальний зал бібліотека ПДАБА Франсіско Асенсіо Сервер «Рисунок
для початківців» htt s:// utt.us/0SL5U
3.      Группа фейсбук Urb n Sk t h rs Ukr n htt s://www.f b k. m/gr u s/usk.u
4.      Скетчинг як напрямок мистецтва htt s://www. s v .g ll r / st/sk t h ng- nd- ts-
 dv nt g s
5.      Вікіпедія , категорія” архітектурні елементи “ htt s://surl.l /fmll l
