                                          Силабус навчальної дисципліни
                                          «Історія мистецтва і дизайану»

                                       Спеціальність: 022 «Дизайн»
                                 Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
                            Освітньо-професійна програма «Дизайн середовища»


Рівень вищої освіти       Перший рівень вищої освіти: бакалавр.
Статус дисципліни         Обов‘язкова навчальна дисципліна
відповідно до
навчального плану
Курс                      ІІІ курс
Семестр                   5, 6 семестри

Семестровий контроль      Екзамен

Обсяг дисципліни:         Обсяг дисципліни становить 6 кредитів ЄКТС, 180 годин, з
кредити ЄКТС/             яких 60 годин становить контактна робота з викладачем (30
кількість годин           годин лекцій, 30 годин семінарських занять), 120 годин
                          становить самостійна робота здобувача вищої освіти
Мова викладання           Українська мова
Що буде вивчатися         Зміст основних категорій та понять мистецтвознавства як
(предмет навчання)        інструменту аналізу історії розвитку мистецтва й дизайну.
                          Сутнісні характеристики основних видів та жанрів мистецтва
                          в контексті їх культурно-історичного розвитку. Прийоми та
                          навички стилістичного аналізу творів мистецтва і дизайну,
                          сучасних візуальних комунікацій.

Чому це цікаво/потрібно Підготовка фахівців, обізнаних в питаннях соціо-культурних і
вивчати          (мета, світоглядних передумов становлення і розвитку мистецтва та
завдання)               проєктної культури, своєрідності еволюції живопису,
                        скульптури та графічного мистецтва як специфічних сфер
                        професійної художньої діяльності, вироблення стилів
                        мистецтва і дизайну, особливості формування предмету
                        мистецтвознавства й дизайну, основних напрямів і видів
                        дизайну.
                        Завдання дисципліни:
                        надати здобувачам вищої освіти базових знань з історії
                        мистецтва та дизайну;
                        - розкрити феномен мистецтва та дизайну від зародження
                        протягом історичного процесу, формування національних і
                        світових особливостей;
                        - розкрити основні стильові ознаки різних напрямків у
                        мистецтві та дизайні;
                        - набути здобувачами вищої освіти знань про історію світових
                        напрямків мистецтва та дизайну, його різновидів та
                        особливостей на певних відрізках часу;
                          - ознайомити здобувачів вищої освіти із сучасними
                          мистецькими та дизайнерськими течіями і напрямками;
                          - засвоєння термінології, концептуальних підходів і теорії
                          мистецтва та дизайну;
                          - виховати естетичні смаки на кращих світових мистецьких і
                          дизайнерських зразках.
Пререквізити (попередні Володіння базовою мистецтвознавчою термінологією та
компетентності, необхідні навичками аналізу стильових ознак творів мистецтва і
для вивчення              архітектури, жанрової належності творів мистецтва, знаннями
дисципліни)               художніх технік в межах навчальних дисциплін «Історія
                          української державності і культури», «Етика і естетика»,
                          «Рисунок», «Живопис».
Пререквізити              ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння
(компетентності,          професійної діяльності.
отримані після вивчення ЗК2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і
дисципліни)               письмово.
                          ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з
                          різних джерел.
                          ЗК7. Цінування та повага різноманітності та
                          мультикультурності.
                          ЗК8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена
                          суспільства, усвідомлювати цінності громадянського (вільного
                          демократичного) суспільства та необхідність його сталого
                          розвитку, верховенства права, прав і свобод людини і
                          громадянина в Україні.
                          ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-
                          мистецькі, екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення
                          суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
                          розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань
                          про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і
                          технологій, використовувати різні види та форми рухової
                          активності для активного відпочинку та ведення здорового
                          способу життя.
                          СК5. Здатність застосовувати знання історії українського і
                          зарубіжного мистецтва та дизайну в художньо-проектній
                          діяльності.
                          СК11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі,
                          розробляти та представляти візуальні презентації, портфоліо
                          власних творів, володіти підприємницькими навичками для
                          провадження дизайн-діяльності.
Чому можна навчитися ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної
(результати навчання)     області та сфери професійної діяльності у практичних
                          ситуаціях.
                          ПРН2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами
                          усно і письмово з професійних питань, формувати різні типи
                          документів професійного спрямування згідно з вимогами
                          культури усного і писемного мовлення.
                          ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та
                          трансформувати об’єкти для розроблення художньо-проектних
                          вирішень.
                       ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-
                       мистецької спадщини, розвивати екокультуру засобами
                       дизайну.
                       ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви
                       української ментальності, історичної пам’яті, національної
                       самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати
                       історичний творчий досвід, а також успішні українські та
                       зарубіжні художні практики.
                       ПРН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у
                       стильових вирішеннях об’єктів дизайну, враховувати
                       регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.
                       ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-
                       фактурні властивості об’єктів дизайну.
Критерії оцінювання     Методи поточного (формативного) оцінювання:
(екзаменаційна         Оцінювання роботи під час лекцій і семінарських занять з тем
політика)              (ЗР1): усне або письмове опитування (МО2), колоквіум
                       (МО3), тестування (МО4): – не більше 16 балів.
                       Оцінювання самостійної роботи з тем (ЗР1): презентації
                       (МО7): – не більше 14 балів.
                       Оцінювання роботи під час лекцій і семінарських занять з тем
                       (ЗР2): усне або письмове опитування (МО2), колоквіум
                       (МО3), тестування (МО4): – не більше 16 балів.
                       Оцінювання самостійної роботи з тем (ЗР2): презентації
                       (МО7): – не більше 14 балів.
                       Метод підсумкового (сумативного) оцінювання
                       Екзамен (МО1) – не більше 40 балів.
                       Оцінювання роботи під час лекцій і семінарських занять з тем
                       (ЗР3): усне або письмове опитування (МО2), колоквіум
                       (МО3), тестування (МО4): – не більше 16 балів.
                       Оцінювання самостійної роботи з тем (ЗР3): презентації
                       (МО7): – не більше 14 балів.
                       Оцінювання роботи під час лекцій і семінарських занять з тем
                       (ЗР4): усне або письмове опитування (МО2), колоквіум
                       (МО3), тестування (МО4): – не більше 16 балів.
                       Оцінювання самостійної роботи з тем (ЗР4): презентації
                       (МО7): – не більше 14 балів.
                       Метод підсумкового (сумативного) оцінювання
                       Екзамен (МО1) – не більше 40 балів.
Як можна               Опанування дисципліни дозволить сформувати і розвивати
користуватися набутими естетичне бачення, художнє і дизайн-мислення як необхідних
знаннями і вміннями    умов творчого самовираження, набути практичних навичок
(компетентності)       щодо використання знань з історії українського і зарубіжного
                       мистецтва та дизайну в художньо-проєктній діяльності,
                       засвоїти досвід вітчизняних та зарубіжних художніх практик,
                       послуговуючись при цьому набутим вмінням аналізу
                       стильових ознак історичних типів мистецтва і дизайну,
                       враховуючи тренди сучасного мистецтва і дизайну.
Навчальна логістика    Зміст дисципліни:
                       5-ий семестр
                       Змістовний розділ 1
                       Тема 1. Мистецтво як вид художньої діяльності. Дизайн як вид
                         проєктно-художньої діяльності. Різновиди дизайну. Стиль в
                         мистецтві і дизайні.
                         Тема 2. Первісні форми мистецтва.
                         Тема 3. Мистецтво Єгипту.
                         Тема 4. Мистецтво стародавньої Греції та Риму.
                         Змістовний розділ 2
                         Тема 5. Романський стиль.
                         Тема 6. Мистецтво доби Середньовіччя
                         Тема 7. Ремісниче виробництво в середні століття. Передумови
                         створення машинної техніки.
                         Тема 8. Мистецтво доби Відродження. Українське Відродження.

                         6-ий семестр
                         Змістовний розділ 3
                         Тема 9. Мистецтво бароко (ХVІ- ХVІІ) і класицизм (ХVІІ- ХVІІІ).
                         Тема 10. Мистецтво Західної Європи другої половини ХVІІІ –
                         першої половини ХІХ ст.
                         Тема 11. Мистецтво Західної Європи другої половини ХІХ –
                         початку ХХ ст.
                         Змістовний розділ 4
                         Тема 12. Західноєвропейське мистецтво ХХ – початку ХХІ ст.
                         Тема 13. Дизайн ХХ ст.: становлення та напрями.
                         Тема 14. Українське мистецтво в ХХ-ХХІ ст.
                         Тема 15. Сучасні напрями дизайну.
                         Види занять:
                         Лекції, семінарські заняття, самостійна робота.
                         Методи навчання:
                         МН1 – вербальний метод (лекція, дискусія, співбесіда тощо)
                         МН2 – практичний метод (семінарські заняття);
                         МН3 – наочний метод (ілюстративний та демонстративний);
                         МН4 – самостійна робота з навчально-методичною
                         літературою (конспектування, тезування, анотування,
                         рецензування, складання реферату);
                         МН5 – інформаційні методи новітніх комп‘ютерних
                         технологій - дистанційні, мультимедійні, веб-, віртуально
                         орієнтовані тощо);
                         МН6 –проблемний метод - розв’язання завдань, написання
                         рефератів, есе, тез та статей;
                         МН7 – проектний метод - індивідуальна науково-дослідна
                         робота.
                         Форми навчання:
                         Контактна робота з викладачем - лекції, семінарські заняття,
                         самостійна робота.
Інформаційне             Рекомендована література та інформаційні ресурси
забезпечення             Література:
з фонду та репозитарію   1. Вазарі Дж. Життєписи найславетніших живописців,
НАКККІМ                  скульпторів та архітекторів. - К.: Мистецтво, 1970.- 520 с.
                         2. Вдовиченко В.В. Основи дизайну: підручник. Київ:
                         Педагогічна думка, 2010. 304 с. Іванченко Г.П. Основи теорії
                         дизайну: конспект лекцій. Луцьк: ЛНТУ, 2014. 51с.
                         3. Історія українського мистецтва: у 5-ти т. Київ: НАН
                         України; 2007 / гол. ред. Г. Скрипник; наук. ред. Т. Кара -
                         Васильєва
                         4. Сбітнєва Н.Ф. Історія графічного дизайну. Харків:
ХДАДМ, 2014. 224 с.
5. Слівінська А. Ф. Візуалізація «духовної реальності» у
сценічній композиції «Жовтий звук» В. Кандинського /
Актуальні проблеми історії, теорії та практики художньої
культури. Національна академія керівних кадрів культури і
мистецтв. Київ: Міленіум, 2019. Вип. 42. С.146-151.
6. Слівінська А. Ф. Концептуально-методологічні засади арт-
дизайну / Культурні та мистецькі студії ХХІ століття: науково-
практичне партнерство: матеріали міжнародного симпозіуму,
м.Київ, 6 червня 2019. Київ: Національна академія керівних
кадрів культури і мистецтв. 2019. С.114-116.
7. Слівінська А. Ф., Цвєткова Л. Ю. Куртуазні мотиви у
мистецтві високого середньовіччя // Вісник Національної
академії керівних кадрів культури і мистецтв : наук. журнал.
Київ: Міленіум, 2021. № 1. С. 71–75.
8. Слівінська А. Ф. Навчально-методичний комплекс
«Філософія мистецтва» для спеціальності «Дизайн» /
Національний університет культури і мистецтва. Київ, 2018.
89 с.
9. Слівінська А. Ф. Сучасне мистецтво як продукування
соціальних смислів // Міжнародна науково-практична
конференція «Креативні індустрії в сучасному культурному
просторі» м. Київ, 26 травня 2016 р. / Національна академія
керівних кадрів культури і мистецтв. Київ: Міленіум, 2016. С.
136-138.
10. Слівінська А.Ф. Комплексна контрольна робота (тести) з
вибіркової дисципліни «Стилі в дизайні». Київ: НАКККіМ,
2021. 15 с.
11. Удріс І.М., Школяр А.В. Нариси з історії зарубіжного
дизайну. Новий та новітній час: навч. посіб. Кривий Ріг, 2008.
251 с.
12. Фартинг С. Історія мистецтва / пер. з англ. К.Грицайчук,
А. Пітик та ін. Харків: Віват, 2019. 576 с.
13. Холлінгсворт М. Велика іллюстрована енциклопедія
історії мистецтв. – К. Махаон–Україна, 2007.– 512 с.
Інформаційні ресурси:
 1. http://library.nakkkim.edu.ua      -    електронний    каталог
    бібліотеки Національної академії керівних кадрів культури
    і мистецтв (ресурси вільного доступу, електронні журнали,
    сайти бібліотек).
 2. http://elib.nakkkim.edu.ua/ - репозитарій Національної
    академії керівних кадрів культури і мистецтв України.
 3. http://pidruchniki.ws/ - Бібліотека українських підручників.
 4. http://www.nbuv.gov.ua - сайт Національної бібліотеки
    України імені В. І. Вернадського.
 5. www.nibu.kiev.ua – Національна історична бібліотека
    України.
 6. http://humanities.institute.sfu-kras.ru/node/568 - репродукції
    мистецьких творів
 7. http://www.iskunstvo.info/materials.htm - Основні етапи
    розвитку образотворчого мистецтва
 8. http://artyx.ru/books/an0000_1.shtml - Загальна історія
                            мистецтв. Т. 1-6.
Локація та матеріально-   Навчальний процес потребує використання комп'ютерних
технічне забезпечення     класів.
                          В аудиторіях 203, 208 навчального корпусу №7 облаштовано
                          комп’ютерні класи, на комп'ютерах встановлено комп’ютерні
                          програми графічного дизайну Photoshop, Adobe Illustrator CC,
                          Coreldraw, Archicad
                          Для забезпечення участі у виставкових процесах діє
                          мистецький простір «Галерея» в -навчальному корпусі №7,
                          спеціалізовані дизайнерські майстерні.
                          Наукова бібліотека академії забезпечує умови для підготовки
                          до занять.
Кафедра                   Кафедра графічного дизайну ( аудиторія 201 в корпусі №7 ).
Інститут                  Інститут дизайну та реклами
Інформація про науково-                                  Магістр спеціальності
педагогічного                                            022 «Дизайн» спеціалізації
працівника (з фото)                                      «Графічний дизайн», кандидат
                                                         філософських наук, доцент,
                                                         доцент кафедри графічного
                                                         дизайну.

                                                         https://nakkkim.edu.ua/instituti/i
                                                         nstitut-dizajnu-ta-
                                                         reklami/kafedra-grafichnogo-
                                                         dyzainu

                                      Слівінська           aslivinska@dakkkim.edu.ua
                                  Аліна Францівна
Оригінальність             Дисципліна пропонує ознайомитися студентській аудиторії з
навчальної дисципліни      основними категоріями і поняттями мистецтвознавства й
(при наявності).           дизайну, змістом основних концепцій сутності мистецтва і
Політика академічної       дизайну, ознаками історичних художніх стилів в мистецтві і
доброчесності              дизайні, які стають підставами для їх розрізнення, принципами
                           оповідного історичного і стилістичного аналізу історії
                           мистецтва та дизайну. Навчально-методичне забезпечення,
                           змістовне наповнення силабуса до навчальної дисципліни
                           «Історія мистецтва і дизайну» розроблене А.Ф.Слівінською.
                           Учасники навчального процесу зобов‘язані дотримуватись
                           політики доброчесності.
Лінк на дисципліну        https://classroom.google.com/u/3/c/MzAwODczNDM2MTc5
