Силабус навчальної дисципліни
«Інженерна та комп’ютерна графіка»
Галузьзнань02 – Культура і мистецтво
Кафедра: матеріалознавства
Викладач: ассистент Лівак Оксана Вікторівна
Рівень вищої освіти Бакалавр
Статус дисципліни Обов’язкова
Семестр/тетраместр 1,2/1,2,3,4
Обсяг дисципліни, 4/120годин
Кредити
ЄКТС/загальна
кількість годин
Чому цецікаво/потрібно Мета навчальної дисципліни «Інженерна та комп’ютерна графіка»
навчати/МЕТА надати майбутнім фахівцям відображати різни технічні об’єкти на
дисципліни плоскому листі паперу и навпаки, по зображенню об’єктів
відтворювати ці об’єкти. Предмет навчальної дисципліни охоплює
основні етапи: закони проєціювання геометричних об’єктів на площини
проекцій,закономірності зображення об’єктів на площині
, правила визначення взаємної належності та характеру перетину
геометричних фігур; правила виконання креслень деталей та
складальних одиниць за певними стандартами, правила читання
креслень та визначення характеру взаємодії деталей у складальних
одиницях
Чомуможнанавчитись ПРН9.Створювати об’єкти дизайнузасобами проектно-графічного
(результати навчання) моделювання.
ПРН11.Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
ПРН12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій
виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності.
ПРН17.Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
Змістдисципліни
Змістовиймодуль1–Інженернаграфіка.
Тема 1.1 – Геометричне креслення. Ознайомлення з державними
стандартамина виконання графічних робіт(ГОСТ2.301-68 –ГОСТ2.307-
68). Геометричне креслення. Формати креслень. Масштаби креслень.
Типи ліній на кресленнях. Креслярські шрифти. Позначення матеріалів на
кресленнях. Проставляння розмірів на кресленнях. Оформлення креслень
за допомогою відповідних ДСТів.
Тема 1.2 – Проекційне креслення. (ГОСТ 2.305-68 ). Види, розрізи,
перерізи. Розрізи прості, складні та місцеві.
Тема 1.3 – Аксонометричні проекції. (ГОСТ 2.317-68). Наочні
зображення. Утворення аксонометричних проекцій. Прямокутна
ізометрія. Побудова простих деталей в прямокутній ізометрії.
Змістовиймодуль2–Машинобудівне креслення. Комп’ютерна графіка.
Тема2.1–З’єднаннядеталей. Різьби.( ГОСТ1759-70) Роз’ємні та
нероз’ємні з’єднання. Різьби, зображення і позначення різьб. Зображення
Стандартних деталей з різьбою. Види різьбових з’єднань. З’єднання двох

деталей болтом,шпилькою,гвинтом.
Тема 2.2 – Складальні креслення. Принципи побудови складальних
креслень. Спрощення при виконанні складальних креслень. Ескізи до
складального креслення. Специфікація до складального креслення.
Шорсткість поверхонь (ГОСТ 2.309-73).
Тема 2.3 – Деталювання зі складальних креслень. Читання
складальних креслень. Принципи відокремлення і побудови окремих
деталей зі складальних креслень. Технічні елементи деталей
машинобудування.
Тема 2.4 – Комп’ютерна графіка. Ознайомлення і робота в
комп’ютерній програмі Компас-3D. Виконання ескізів, об’ємних моделей,
створення робочих і складального креслень. Створення специфікації.
Види занять Лекції,практичні,самостійні.
Методи навчання Словесні:лекція,консультація;наочні:презентація; практичні:
практичні роботи.
Пререквізити Здійснюється після опанування студентами таких загальноосвiтнiх
(передумови вивчення фундаментальних дисциплін як «Фізика», «Геометрія та
дисципліни) стереометрія», «Креслення», «Інформатика» середньої школи та
передує вивченню дисциплін професійного спрямування.
Інформаційне 1. Інженерна та комп’ютерна графіка: підруч. / [В. Є.
забезпечення з фонду та Михайленко, В. М. Найдиш, А. М. Підкоритов, І. О. Скидан]. – К. :
репозитарію ДВНЗ Вища школа, 2001. – 350 с.: іл..
УДХТУ 2. І.Ф. Головчук,О. Кепко,Н. Чумак. Інженерна та комп’ютерна
графіка: підруч. – К.: Центр навчальної літератури, 2020. –160с.
3. Інженерна та комп'ютерна графіка : навчальний посібник /.
Мельник О. П., Шевченко А. В., Боцула М. П. Г Вінниця : ВНТУ,. 2017.–
133 с.
Поточнийта Диференційований залік
Семестровий контроль
Електронний ресурс https://do.udhtu.edu.ua/moodle/enrol/index.php?id=1429
дисципліни