ВИТЯГ З НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ 2024-2025 рр.
рфиШ
Бакалавр
Форма навчання: денна
ОПП
юлортнок
амроФ
ртсемеС
Відмітка
про
погоджен
Назва
ня
спеціально
сті
(спеціаліза
ції)
.мес
ан
вітидерК
Обсяг годин^
Кількість
індивідуальних
робіт
огоьсВ
Аудиторних
мозаР
у тому
числі
Л П С К Р
Л р
р з м Р Г
022 Дизайн
ОК.12 Композиція 1,5 45 20 10 10 25 1 Зал 1
ОК.12 Композиція 1,5 45 20 10 10 25 1 Зал 2

Анотація. Мета та завдання освітньої компонети
Метою дисципліни є формування у студентів-дизайнерів глибоких теоретичних
знань і практичних навичок у галузі композиції, необхідних для створення гармонійних,
естетично привабливих і функціонально обґрунтованих композиційних рішень. Дисципліна
спрямована на розвиток просторового та абстрактного мислення, опанування законів і
принципів композиції, гармонізації форм, кольорів, ритмів і пропорцій, а також на навчання
методам аналізу, побудови та оцінки композиційних структур. Таким чином, головна мета
при вивченні основ композиції має, окрім теоретичного, прикладний характер і спрямована
на всебічну підготовку фахівця.
Завдання. Основне завдання полягає у формуванні у студентів-дизайнерів
теоретичних знань і практичних навичок у галузі композиції, що є фундаментом для
професійної діяльності у сфері дизайну, а саме:
- опанування теоретичних основ композиції – вивчення композиційних категорій,
законів і принципів організації візуальних елементів.
- формування просторового мислення – розвиток здатності сприймати, аналізувати
та компонувати форми в просторі.
- підготовка до проектної діяльності – набуття навичок створення гармонійних
композицій, відображення ідей методом графічної подачі та макетування.
Пререквізити: "Нарисна геометрія", "Проектна графіка".
Посилання на сторінку електронного навчально-методичного комплексу дисципліни:
https://org2.knuba.edu.ua/course/view.php?id=4053
Компетентності здобувачів освітньої програми, що формуються в результаті
засвоєння освітньої компоненти
Код Зміст компетентності
Інтегральна компетентність
ІК Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у
галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних
теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю та невизначеністю
умов.
Загальні компетентності
ЗК01. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
Фахові компетентності
ФК2 Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
дизайну.
ФК3 Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
ФК4 Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній діяльності.
ФК6 Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
ФК8 Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
Програмні результати здобувачів освітньої програми, що формуються в результаті
засвоєння освітньої компоненти
Код Програмні результати
ПРН1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
3

професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН3 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН4 Визначати мету, завдання та етапи проектування.
ПРН5 Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
пріоритети професійної діяльності.
ПРН6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проєктних вирішень.
ПРН8 Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
ПРН9 Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.
ПРН10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну у комунікативному просторі.
ПРН11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
ПРН12 Дотримуватися стандартів проєктування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
ПРН13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН14 Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні, практики.
ПРН16 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності (за спеціалізаціями).
ПРН18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну.
ПРН19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні
тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну
бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.
Зміст курсу:
Модуль 1, семестр І.
Змістовий модуль 1.1. Теоретичні знання з основних законів
формотворення, досягнення гармонійної, цілісної і композиційно
врівноваженої форми.
Лекція 1. Вводна.
Тема 1. Визначення поняття «Композиція»
Тема 2. Архітектори та дизайнери про своє творче кредо.
Лекція 2. Композиційні категорії. Об’єктивні властивості форми.
Тема 1. Композиційні категорії. Властивості і якості композиції та її засоби
виразності і гармонізації.
Тема 2. Прояви тотожності, нюансу і контрасту в живописі, інтер’єрі та
архітектурі.
4

Тема 3. Головні об’єктивні властивості форми – розміри і геометрична
характеристика
Тема 4. Розчленованість форми, як другорядна об’єктивна властивість форми.
Лекція 3. Закономірність, цілісність, різновиди симетрії, композиційна
рівновага.
Тема 1. Закономірність, як основна умова існування композиції.
Тема 2. П’ять аспектів цілісності.
Тема 3. Симетрія, асиметрія, дисиметрія, як властивість форми та засіб її
гармонізації.
Тема 4. Композиційна рівновага (її відмінність від фізичної та зорової рівноваги)
Лекція 4. Засоби гармонізації та виразності форми.
Тема 1. Пропорції та пропорціювання
Тема 2. Метро-ритмічні закономірності.
Тема3. Динамічність, статичність
Лекція 5. Ордер.
Тема 1. Визначення ордеру
Тема 2. Елементи ордера
Тема 3. Тектоніка ордерної системи.
Тема 4. Ордер в архітектурних стилях
Всього: 10 лекцій/10 срс
Змістовний модуль 1.2. Практичні заняття
Обсяг навч.
№ Назва теми Зміст, теорія композиції: занять (год)
Аудит СРС
Симетрія, типи симетрії: дзеркальна,
центрально-вісьова, переносу, симетрія
1 Композиція ліній. Аркуш А3 3 5
сітчастих орнаментів, спіральна, подоби.
Асиметрія, дисиметрія
Статична і динамічна композиції.
2 Шрифтова композиція. Аркуш А3 3 5
Пропорції; подоба; пропорційність частин
Композиція плям. Тонова композиція.
і цілого; геометричні і арифметичні
3 Відмивка тушшю геометричних фігур; 3 5
побудови; модульні пропорції, золотий
скласти з них композицію.* Аркуш А3
перетин.
6 Контроль та отримання оцінки 1 -
Всього змістовний модуль 1.2 пз/срс:
10/15
Всього за семестр І аудиторних (лекцій, практичних)/срс
20/25
*Матеріали: планшет А3, ватман чи акварельний папір для відмивки натягнутий на
планшет. Олівці різної твердості, креслярські інструменти, туш, акварельні фарби.
Модуль 2, семестр ІІ. Лекційний курс. Змістовний модуль 2.1.
Лекція 1. (2 год.)
5

Масштабність інтер’єрного простору.
План лекції:
1. Типи масштабів.
- Числовий масштаб
- Лінійний масштаб
- Модульний масштаб
2. Аспекти масштабності.
- 1 аспект. Визначення співмірності між внутрішнім архітектурним простором і
людиною.
- 2 аспект. Характеристика масштабності інтер’єру в залежності від
розчленованості форми та її пластичної деталізації.
- 3 аспект. Залежність сприйняття масштабності простору віз його розміру.
- 4 аспект. Масштабність простору і значимість інтер’єрного об’єкту.
- 5 аспект. Вплив типологічної складової на формування масштабності
інтер’єрного простору.
- 6 аспект. Закономірності у прояві масштабності інтер’єру в залежності від його
стильового рішення.
- 8 аспект. Ознаки невизначеності масштабності.
- 9 аспект. Характерні ознаки масштабності в сучасній архітектурі інтер’єрів.
Лекція. 2. (2 год.)
Прояви тектоніки і атектоники в просторі інтер’єру (поверхня стіни,
конструктивні і декоративні елементи інтер’єру)
План лекції:
3. Визначення терміну тектоніка.
4. Прояви тектоніки в ордерній системі
5. Варіанти розташування несучих стін в конструктивній схемі будинку.
6. Функції стіни, від чого залежить товщина стіни, матеріали опорної і не опорної
стіни.
7. Композиційні прийоми і засоби обробки поверхні.
7.1. Прийоми: функціонально–тектонічний; декоративно-тектонічний,
зображувально-тектонічний; декоративний (збагачення форми);
декоративно – атектонічний (порушення форми поверхні).
7.2. Засоби: колір, світло, віконні прорізи, пластика поверхні,
пластика несучих конструкцій, матеріал, реалістичний живопис,
абстрактна суперграфіка.
8. Прояви атектоніки в архітектурі інтер’єру.
Лекція 3. (4 год.)
ТРИ ТИПИ АРХІТЕКТУРНОЇ КОМПОЗИЦІЇ
Фронтальна, об’ємна, глибинно-просторова.
План лекції:
1. Фронтальна композиція.
1.1. Основні ознаки фронтальної композиції і їх прояви в різних архітектурних
ситуаціях (малі архітектурні форми, інтер’єр, містобудівний простір).
6

1.2. Різновиди пластики поверхні.
1.3. Композиційні категорії абстрактної композиції.
1.4. Приклади студентських робіт.
2. Об’ємна композиція.
2.1. Основні ознаки об’ємної композиції
2.2. Фактори оптимальної умови сприйняття об’ємної композиції
2.3. Характер членування об’ємів.
2.4. Приклади студентських робіт.
3. Глибинно-просторова композиція.
3.1. Основні ознаки глибинно-просторової композиції.
3.2. Природний і штучно організований простір.
3.3. Різновиди глибинно-просторової композиції відкритого типу.
3.4. Умовно замкнутий простір.
3.5. Відкрита композиція вільних просторів.
3.6. Система пов'язаних просторів.
3.7. Панорама просторів.
3.8. Приклади студентських робіт.
3.9. Інші типи архітектурної композиції.
Лекція. 4. (2 год.)
ОРГАНІЗАЦІЯ ВНУТРІШНЬОГО ПРОСТОРУ
План лекції
1. Основна ознака відкритого і закритого просторів.
2. Варіанти взаємодії об’єму і простору.
3. Відповідність внутрішнього об’єму зовнішньому силуету.
4. Прийоми розчленування інтер’єрного простору.
5. Системи угруповання просторів всередині будівлі.
6. Етапи еволюції внутрішнього простору.
7. Ознаки динамічного і статичного внутрішнього простору.
Всього: 10 лекцій/10 срс
Змістовний модуль 2.1. Практичні заняття.
Обсяг навч.
№ Назва теми Зміст, теорія композиції: занять (год)
Аудит СРС
1.Виконати ескізні пропозиції побудови фронтальної
(площинної, рельєфної) композиції. 2.Враховувати контрастне та
нюансне співвідношення фактурних і рельєфних поверхонь.
Фронтальна Членування загальної площинної форми на елементи.
1 3 5
композиція 3.Виконати креслення тушшю (три ортогональні проекції та
аксонометрію (перспективу)) і макет одного з варіантів: аркуш
формату А3, креслярські інструменти, олівець, туш, матеріали
для макетування*.
7

1.Виконати ескізні пропозиції побудови об’ємної компактної
композиції. 2.Орієнтуватися на створення відкритої,
напіввідкритої чи закритої форми (за рахунок отворів). За основу
об’ємної композиції рекомендується брати прості геометричні
форми – куб, паралелепіпед, піраміда, призма тощо. В якості
Об’ємна
2 окремих елементів (частин) можуть бути використані площинні 3 5
композиція.
форми (пластини), подовжено-лінійні (стрижні), сітчасті,
криволінійні тощо. 3. Виконати креслення тушшю (три
ортогональні проекції та аксонометрію (перспективу)) і макет
одного з варіантів: аркуш формату А3, креслярські інструменти,
олівець, туш, матеріали для макетування*
1.Виконати ескізні пропозиції побудови просторової композиції.
2.Використовувати об’ємні форми та простір між ними і навколо
них. В якості окремих елементів можуть бути використані
площинні форми (пластини), подовжено-лінійні (стрижні),
сітчасті, а також прості геометричні форми – куб, паралелепіпед,
Об'ємно-
піраміда, призма тощо. Можна застосовувати пластичні і
3 просторова 3 5
графічні засоби з метою виділення головного (домінанти) та
композиція.
другорядних елементів. Підкреслити глибинність простору. 3.
Виконати креслення тушшю (три ортогональні проекції та
аксонометрію (перспективу)) і макет одного з варіантів: аркуш
формату А3, креслярські інструменти, олівець, туш, матеріали
для макетування*.
Контроль та
6 отримання 1 -
оцінки
Всього змістовний модуль 2.2 пз/срс:
10/15
Всього за семестр ІІ аудиторних (лекцій, практичних)/срс
20/25
Індивідуальне завдання
Всі роботи виконуються на листах А-3, тушшю, з надписами назв робіт і підписом
прізвища автора. Роботи зшиваються в альбом. Кожна робота передбачає виконання на
першій стадії ескізу (у вигляді рисунку/начерку).
Аркуш 1. Титульний лист. На титульному листі необхідно закомпонувати надписи
(Міністерство науки і освіти України. Київський національний університет будівництва і
архітектури. Альбом робіт з композиції. Виконав студент … групи, Прізвище. Керівники.
Прізвища. Київ, рік.) Можливі інші, додаткові графічні елементи.
Аркуш 2. Композиція ліній. Накреслити 2 чарунки (два рівних квадрати або
прямокутники на аркуші). В кожну з яких необхідно розмістити лінеарну композицію з
заданими обмеженнями при виконанні. Перша – симетрична композиція ліній (симетрична
відносно однієї або кількох осей: вертикальної, горизонтальної, діагональної), друга –
асиметрична композиція ліній.
Аркуш 3. Композиція шрифтів. На аркуші необхідно розмістити дві чарунки
(квадрати або прямокутники), у яких будуть створені стилістичні композиції літер з
8

індивідуально підібраним лінійним шрифтом, тобто контурними літерами без заливки.
Одна композиція має передавати статичність – бути врівноваженою, з чіткою
структурою та стабільним розташуванням елементів. Друга – динамічна з використанням
контрастів розмірів, нахилів, ритмів і напрямку літер для створення ефекту рухливості.
Аркуш 3. Композиція плям. На аркуші потрібно створити дві частини композиції.
У лівій частині розміщується спектр у вигляді кола та прямокутник з мінімум десятьма
поділками, що демонструють перехід тону від світлого до темно-сірого відтінку технікою
відмивання розчином туші. У правій частині створюється гармонійна композиція з
геометричних фігур, на якій необхідно показати різні типи відмивання розчином з туші:
плавний градієнт, чіткий поділ за тоном, накладання тону та імітацію об'єму світлотіньовою
технікою.
Розподіл годин самостійної роботи здобувачів
Розподіл годин самостійної роботи здобувачів наведено з використанням
орієнтовних норм часу самостійної роботи на виконання окремих робіт відповідно до
Положення про організацію освітнього процесу в Київському національному університеті
будівництва і архітектури).
Форма навчання: денна
9
ртсемес
Опрацювання Підготовка до Підготовка до
лекцій, год виконання практичних виконання і Екзамену/заліку
занять, год захисту
графічної роботи
1 4 3 12 6 З
2 4 3 12 6 З
Методи контролю та оцінювання знань
Загальне оцінювання здійснюється через вимірювання результатів навчання у формі
пpoмiжнoгo (модульного) та підсумкового контролю (залік, захист індивідуальної роботи
тощо) відповідно до вимог зовнішньої та внутрішньої системи забезпечення якості вищої
освіти.
Політика щодо академічної доброчесності
Індивідуальні завдання (у формі графічних композицій і макетів) можуть
перевірятись на плагіат на платформах «Google-Об’єктив» (пошук аналогів по зображенню).
Для цілей захисту індивідуального завдання основні ознаки оригінальності композиції
мають полягати в авторській ідеї, композиційній основі. Додаткові ознаки можуть полягати
в авторських оригінальних способах формоутворення, стилізації, узагальнення та
схематизації композиційної форми.
Збіг з будь-яким аналогом за вищеозначеними основними ознаками оригінальності
згідно політики доброчесності – заборонені. У разі виявлення фактів збігу за основними
ознаками оригінальності з боку здобувача, він отримує інше завдання.
Політика щодо відвідування
Здобувач, який пропустив аудиторне заняття з поважних причин, має продемонструвати
викладачу та надати до деканату факультету документ, який засвідчує ці причини. За
об’єктивних причин (хвороба, міжнародне стажування, наукова та науково-практична
конференція (круглий стіл) тощо) навчання може відбуватись в он-лайн формі за

погодженням із керівником курсу.
Методи контролю
Поточний контроль здійснюється під час проведення лекційних та практичних занять.
Модульний контроль здійснюється під час проведення практичних занять відповідно до
планових модульних контролів, передбачених робочою програмою. Форма поточного
контролю – демонстрація студентами своїх робіт для консультації та обговорення. Засоби
контролю – оцінки креслень та макетів. Підсумковий контроль – диференційовані заліки.
Засоби контролю – оцінки, отримані студентами під час планових модульних контролів.
Тестове опитування за матеріалами лекційного курсу може проводитись за одним
або кількома змістовими модулями. В останньому випадку бали, які нараховуються
Здобувачу за відповіді на тестові питання, поділяються між змістовими модулями.
Оцінювання проводиться за 100-бальною шкалою.
Індивідуальне завдання підлягає захисту Здобувачем на заліках, які
призначаються викладачем за розкладом.
Література, що рекомендується для виконання індивідуального завдання, наведена у
цій робочій програмі, а в електронному вигляді вона розміщена на Освітньому сайті КНУБА,
на сторінці кафедри.
Викладач має право вимагати від Здобувача доопрацювання індивідуального
завдання, якщо воно не відповідає встановленим вимогам.
Результати поточного контролю заносяться до журналу обліку роботи. Позитивна
оцінка поточної успішності Здобувачів за відсутності пропущених та невідпрацьованих
практичних занять та позитивні оцінки за індивідуальну роботу є підставою для допуску до
підсумкової форми контролю. Бали за аудиторну роботу відпрацьовуються у разі пропусків.
Розподіл балів для дисципліни з формою контролю залік Модуль 1.
Поточне оцінювання
Змістові модулі Інд. Робота (РГР) Сума балів
1 (ЛК) 2 (ПР) 100
20 20 60
Розподіл балів для дисципліни з формою контролю залік Модуль 2.
Поточне оцінювання
Змістові модулі Інд. Робота (РГР)
Сума балів
1 (ЛК) 2 (ПР) 100
20 20 60
Шкала оцінювання індивідуальної роботи
Оцінка за Кількість
національною Балів Критерії
шкалою
своєчасне правильне і якісне виконання роботи з
100 дотриманням норм доброчесності)
Відмінно
своєчасне правильне виконання з незначною кількістю
90 помилок виконання з дотримання норм доброчесності)
виконання вище середнього рівня з кількома помилками
Добре 89
з дотриманням норм доброчесності)
10

виконання з певною кількістю помилок з дотриманням
74 норм доброчесності)
виконання роботи задовольняє мінімальним критеріям
Задовільно 60-73 помилок з дотриманням норм доброчесності)
Шкала оцінювання
Сума балів за всі види Оцінка ECTS
навчальної діяльності
90 – 100 А
82-89 В
74-81 С
64-73 D
60-63 Е
35-59 FX
0-34 F
Умови допуску до підсумкового контролю
Здобувачу, який має підсумкову оцінку за дисципліну від 35 до 59 балів,
призначається додаткова залікова сесія. В цьому разі він повинен виконати додаткові
завдання, визначені викладачем.
Здобувач, який не виконав вимог робочої програми по змістових модулях, не
допускається до складання підсумкового контролю. В цьому разі він повинен виконати
визначене викладачем додаткове завдання по змісту відповідних змістових модулів в період
між основною та додатковою сесіями.
Здобувач має право на опротестування результатів контроля (апеляцію). Правила
подання та розгляду апеляції визначені внутрішніми документами КНУБА, які розміщені на
сайті КНУБА та зміст яких доводиться Здобувачам до початку вивчення дисципліни.
Методичне забезпечення дисципліни
Підручники:
1. Тімохін В.О., Шебек Н.М., Малік Т.В. Основи дизайну архітектурного середовища :
підручник. Київ: КНУБА, 2010. – 400 с. URL:
https://ua1lib.org/book/3214073/51e92e?id=3214073&secret=51e92e (дата звернення:
21.01.2025).
2. Krier R. Architectural Composition. Fellbach: Edition Axel Menges, 2010. 344 p. 12.
3. Cortlandt Curtis N. The Secrets of Architectural Composition. New York: Dover
Publications Inc., 2010. 252 p
Навчальні посібники:
1. Житкова Н. Ю., Зиміна С. Б. Композиція. Навч. посіб. К.: КНУБА, 2013. 120 с.
2. Михайленко В. Є., Яковлєв М. І. Основи композиції (геометричні аспекти
художнього формотворення): Навч.посіб.для студ.вищих навч.закладів. — К.:
Каравела, 2004. — 304 с
3. Шаповал Н.Г. Прикладна теорія архітектурної композиції: Навч. посібник. /Н.Г.
Шаповал. – К.: КНУБА, 2000. – 372 с
11

4. Яремків М. М. Композиція: творчі основи зображення: навч. посіб. Тернопіль:
Підручники і посібники, 2005. 112 с
5. Петришин Г. П., Обідняк М. М. Архітектурна графіка: навч. посіб. для студ.
базового напряму 6.12.01 "Архітектура". Львів: РАСТР-7, 2009. 270 с
6. Негай Г.А., Трегубов В.О., Бєлявська О.Ю., Машовець Н.С. Теоретичні основи
архітектурної композиції. навчально-методичний посібник. Хмельницький 2022
Методичні роботи:
1. Зиміна С.Б. Композиція. Об’ємно-просторова композиція. Три типи архітектурної
композиції. Фронтальна, об’ємна, глибинно-просторова композиції. Конспект лекції.
– К.: КНУБА, 2023. – 52 с
2. Зиміна С.Б. Композиція. Об’ємно-просторова композиція. Організація внутрішнього
простору: конспект лекції. – Київ: КНУБА, 2023. – 37 с.
3. Зиміна С.Б. Композиція. Об’ємно-просторова композиція. Архітектурний масштаб.
Конспект лекції. – К.: КНУБА, 2022. – 47 с.
4. Зиміна С.Б. Композиція. Об’ємно-просторова композиція. Тектоніка опорної стіни.
Конспект лекції. – Київ: КНУБА, 2022. – 38 с.
5. Петришин Г. П. Архітектурна композиція [Текст]: конспект лекцій для студ. Ін-ту
архіт. / Г. П. Петришин, Ю. В. Ідак, І. Л. Щербаков. - Л. : Растр-7, 2011. - 85 с. : рис.
- Бібліогр.: с. 84- 85
6. Панова Л. П., Шубович С. О. Методичні вказівки до вивчення курсу "Архітектура
композиція. Композиція-сприйняття". Частина 1. - Харків: ХДАМГ, 2001. - 60 с
Інформаційні ресурси:
1. Інформаційні ресурси: 1. http://library.knuba.edu.ua/
12