СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Філософія, політологія та соціологія
Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладачі кафедри філософії та культурології: Черняк Д.С., доцент
Множинська Р.В., доцент
Рівень вищої освіти – перший (бакалаврський)
Спеціальність 022 Дизайн
Освітні програми – Графічний дизайн, Дизайн одягу, Дизайн середовища, Мультимедійний
дизайн
1. Анотація:
Семестри: 1, 2
Обсяг: загальна кількість годин – 180; кількість кредитів ЄКТС – 6.
Мета дисципліни – оволодіння компетентностями, що дозволять реалізовувати свої права і
обов’язки як члена суспільства, зберігати та примножувати моральні, культурні, наукові
цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей розвитку
предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку
суспільства, цінувати та поважати різноманітність та мультикультурність.
Результати навчання дисципліни:
знати: основи філософії, що сприяють розвитку загальної культури та світогляду
особистості, головні течії, напрями та проблемні питання філософії; сутність соціології як
науки, її роль в суспільному житті, зв'язок з іншими науками, які вивчають суспільство;
історію становлення та розвитку світової та вітчизняної соціологічної думки; сутність,
структуру та закономірності функціонування суспільства, процеси, які відбуваються в ньому;
об’єкт, предмет, завдання політичної науки, сутність основних понять, концепцій, теорій
політології; особливості та сутнісні аспекти політичного життя, політичних відносин і
процесів;
вміти: користуватись різноманітними джерелами інформації; самостійно оцінювати й
узагальнювати опрацьований матеріал; робити висновки; оперувати понятійно-
категоріальним апаратом; на основі отриманих знань самостійно аналізувати та критично
оцінювати суспільні події та явища, визначати своє місце в них, аргументовано відстоювати
свої погляди, свідомо брати участь у суспільному житті; приймати обґрунтовані рішення,
вирішувати свої життєві проблеми в цивілізованому співробітництві з іншими людьми,
поважаючи їх інтереси; проявляти толерантність; давати об’єктивну оцінку політичним
процесам та явищам, визначати своє місце в них, формувати та відстоювати власну
політичну позицію спираючись на демократичні методи; розуміти свої громадські права,
свободи та обов’язки, відстоювати принципи громадянського суспільства і правової держави;
нести відповідальність за результати своєї професійної діяльності. характеризувати дизайн
як соціальний феномен та культурно-ціннісну універсалію; застосовувати знання в
практичній діяльності;
здатен продемонструвати: вміння вчитися та оволодівати сучасними знаннями; здатність
до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел; здатність до абстрактного,
критичного мислення, аналізу та синтезу; знання про суспільство як соціальну систему,
закономірності його функціонування та розвитку, структуру, місце людини в ньому; знання
основних етапів розвитку світової та вітчизняної філософської, соціально- політичної думки,
напрямів, шкіл, концепцій, сучасного стану, тенденцій та перспектив розвитку; вміння
здійснювати філософський, соціологічний та політологічний аналіз проблем та протиріч
суспільства та людини; набуті знання при аналізі реалій сучасного суспільного буття;
готовність до виконання типових соціальних ролей людини і громадянина; повагу до
індивідуального і культурного різноманіття, вміння діяти свідомо та соціально
відповідально.

володіти навичками: самостійного аналізу та оцінки особливостей суспільно- політичного
життя; осмислювати власний життєвий досвід та масштаб своєї долі в межах часу та свого
суспільства; навичками соціальної активності; етикою громадських взаємин;
самостійно вирішувати: проблеми людського буття і насамперед питання, хто є людина, як
їй жити, на що орієнтуватися в сучасних реаліях, як долати різні перешкоди на життєвому
шляху та вирішувати суспільні протиріччя.
Зміст дисципліни: Тема 1. Вступ до філософії. Сутність філософії та особливості
філософування. Тема 2. Історичний розвиток світової філософії. Тема 3. Соціологія як наука:
предмет та історія становлення. Тема 4. Сутність і роль політики та політології як науки у
житті суспільства. Тема 5. Сучасна світова філософська думка. Філософська думка в Україні.
Тема 6. Суспільство як соціальна система, його соціальна структура. Тема 7. Політична
система суспільства. Тема 8. Філософське вчення про буття. Свідомість як філософська
проблема. Тема 9. Соціальні інститути та соціальні організації. Тема 10. Сім’я як мала
соціальна група та соціальний інститут. Тема 11. Політична діяльність і влада. Тема 12.
Філософське осмислення людини, культури та цивілізаційних процесів. Проблеми та
перспективи сучасної цивілізації. Тема 13. Особистість у системі соціальних зв’язків. Тема
14. Особистість і політика. Політична еліта та політичне лідерство. Тема 15. Держава як
основний інститут політичної системи суспільства. Тема 16. Політичні партії. Вибори та
виборчі системи. Тема 17. Філософія пізнання. Тема 18. Суспільство та культура. Тема 19.
Політичні режими. Демократія.
Форма підсумкового контролю: екзамен (семестри 1,2 )
Засоби діагностики успішності навчання: індивідуальні завдання, а саме: презентації, есе,
вправи; питання для поточного. модульного та підсумкового контролів, тестові питання.
Мова навчання: українська
2. Оцінювання:
Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти
( 1 семестр )
Поточне оцінювання та самостійна робота* МК Екзамен Сума
(тестовий)
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 ПК
10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 100
Розподіл балів за видами робіт
(1 семестр)
Види робіт, що оцінюються в балах
1 2 3 4 5 6 7 о
Т Т Т Т Т Т Т г о
ь
с
У
Виступ на семінарі 5 5 5 5 5 5 30
Презентація 10 10
Вправи /есе/усне опитування 5 5 5 5 5 5 30
Поточний контроль за темами 10 10
Модульний контроль 10 10
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100

Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти
(2 семестр )
)
й н
Поточне оцінювання та самостійна робота К и в е м а м
Мо т с а з к у С
е Е
т
(
Т8 Т9 Т10 Т11 Т12 Т13 Т14 Т15 Т16 Т17 Т18 Т19 презентація ПК
5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 10 10 10 10 100
Розподіл балів за видами робіт
( 2 семестр)
оці
В
ню
ид
ю
и
т
р
ь
о
с
б
я
і т
в
,
б
щ
ал
о
ах 8 Т 9 Т 0 1 Т 1 1 Т 2 1 Т 3 1 Т 4 1 Т 5 1 Т 6 1 Т 7 1 Т 8 1 Т 9 1 Т о г о
ь
с
У
Виступ на семінарі
5 5 5 5 5 5 30
Вправи/ есе/ усне 5 5 5 5 5 5 30
опитування
Презентація 10 10
(передбачені теми на вибір по
кожній темі з навчальної
дисципліни)
Поточний контроль за 10 10
темами
Модульний контроль 10 10
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Критерії оцінювання виступу (доповіді) на семінарі
5 балів ставиться за вичерпну, точну відповідь. Студент виявив всебічні, систематичні і
глибокі знання з теми/питання, вміння послідовно та логічно викладати відповідь,
ознайомлений з основною та додатковою літературою, рекомендованою програмою,
демонструє засвоєння взаємозв'язку основних понять дисципліни і їх значення для набутої
професії, вміння проводити причинно-наслідкові зв'язки, аргументувати свою позицію та
робити самостійні висновки.
4 бали ставиться за відповідь, що виявляє впевнене знання основних понять, необхідних для
розкриття змісту відповідного питання, вміння викладати матеріал послідовно та грамотно.
У відповіді можливі окремі недоліки у формулюванні висновків. Студент засвоїв навчальний
матеріал у повному обсязі, опрацював основну літературу, рекомендовану програмою,
засвідчив систематичний характер знань із дисципліни і здатний до їх самостійного
поповнення й оновлення у процесі подальшої навчальної роботи і професійної діяльності.
3 бали ставиться за відповідь, у якій матеріал розкритий переважно правильно, але
схематично чи недостатньо повно, з відхиленнями від послідовності викладу, немає
повноцінних узагальнень та висновків.
2 бали ставиться, якщо студент у відповіді виявляє незнання чи неправильне розуміння
основних понять, необхідних для розкриття змісту відповідного питання, виявляє

неготовність відповісти на уточнюючі питання, припустився принципових помилок у
виконанні передбачених програмою завдань.
Критерії оцінювання доповнення під час семінару
3 бали - доповнення змістовне, ґрунтовне, конструктивно доповнює обговорення теми;
2 бали – доповнення змістове;
1 бал – доповнення містить інформацію, яка суттєво не розширює дискусію.
Критерії оцінювання презентації
Максимальна кількість балів за презентацію – 10 балів. Основними критеріями оцінки
презентації є:
- Структура. Презентація повинна містити: титульний слайд, вступ, змістовну
частину, висновки та перелік використаних джерел. Кількість слайдів має
відповідати змісту та тривалості виступу (під час захисту).
- Зміст. Презентація повинна містити повну, вичерпну інформацію з теми. Матеріал
має бути поданий логічно та послідовно, передбачає орфографічну та пунктуаційну
грамотність.
- Наочність. Ілюстрації презентації мають бути гарної якості, текст легко читатися.
- Дизайн. Оформлення слайдів має відповідати темі, слугувати сприйняттю
матеріалу.
- Вимоги до виступу під час захисту презентації. Студент має вільно володіти
змістом презентації, чітко та грамотно викладати матеріал, відповідати на
поставлені питання викладача та аудиторії.
Критерії оцінювання відповіді під час усного опитування
5 балів – відповідь повна, концептуальна, послідовна, з креативним використанням
загальних соціально-гуманітарних знань; з поглибленням у сучасний інтелектуальний та
соціокультурний контекст, використанням основної та додаткової літератури, з визначенням
категорій та понять, з відповіддю на додаткові та уточнюючі питання.
4 бали – відповідь достатня, концептуальна, послідовна, з визначенням категорій та понять, з
використанням основної літератури, з відповіддю на уточнюючі питання.
3 бали – відповідь містить неповне, фрагментарне розкриття проблеми, з частковим
використанням основної літератури, артикуляція відповіді поза концептуальним контекстом,
містить суттєві неточності.
1-2 бали – відповідь фрагментарна, еклектична, не відповідає темі, містить суттєві помилки,
без використання основної та додаткової літератури, артикуляція відповіді з гаджета.
Критерії оцінювання есе
5 балів - студент самостійно будує послідовний, повний текст, вправно формулює тезу;
аргументовано, чітко висловлює власну думку, зіставляє її з думками інших, уміє пов’язати
обговорюваний предмет із власним життєвим досвідом, наводить доречні й переконливі
аргументи для обґрунтування тієї чи іншої позиції з огляду на необхідність розв’язувати певні
життєві проблеми; приклади конкретизовані; робота відзначається багатством словника, точні-
стю слововживання, стилістичною єдністю, граматичною різноманітністю; висновок відповідає
запропонованій темі й випливає зі сформульованої тези, аргументів і прикладів.
4 бали – студент самостійно будує послідовний, повний, логічно викладений текст; формулює
тезу, що відповідає запропонованій темі; загалом розкриває тему, висловлює основну думку; наво-
дить декілька доречних аргументів та прикладів; вдало добирає лексичні засоби; висновок відпо-

відає запропонованій темі; проте тезу чітко не сформульовано, відсутня виразна особистісна
позиція, належна її аргументація тощо.
3 бали - студент самостійно створює достатньо повний, зв’язний, з елементами самостійних
суджень текст, формулює тезу, яка відповідає запропонованій темі; наводить один доречний
аргумент; вдало добирає лексичні засоби; висновок відповідає запропонованій темі; робота
містить недоліки: відхилення від теми, порушення послідовності її викладу; висловлювання не
завжди конкретне, просторовий виклад міркувань, не підкріплених фактичним матеріалом, нело-
гічне розташування абзаців, переходи між ними не є вмотивованими; основна думка не
арґументується.
2 бали - роботі властива поверховість висвітлення теми, не простежується основна думка,
відносно струнка побудова твору, середній рівень словникового запасу, бракує стильової єдності,
зв’язності й цілісності тексту, урізноманітнення потребує лексичне та граматичне оформлення
роботи; теза не відповідає запропонованій темі; не наведено жодного аргументу.
Критерії оцінювання поточного/модульного/підсумкового контролю
10 балів - студент у повному обсязі володіє навчальним матеріалом, вільно, самостійно та
аргументовано його викладає, глибоко і всебічно розкриває зміст теоретичних питань,
використовуючи при цьому обов’язкову та додаткову літературу, вільно послуговується
науковою термінологією, наводить аргументи на підтвердження власних думок, здійснює
аналіз та робить висновки.
9 балів - студент у повному обсязі володіє навчальним матеріалом, вільно, самостійно та
аргументовано його викладає, глибоко і всебічно розкриває зміст теоретичних питань,
використовуючи при цьому обов’язкову літературу, вільно послуговується науковою
термінологією, здійснює аналіз та робить висновки.
8 балів - студент достатньо повно володіє навчальним матеріалом, обґрунтовано його
викладає, в основному розкриває зміст теоретичних питань, послуговується науковою
термінологією. При висвітленні деяких питань не вистачає достатньої глибини та
аргументації.
7 балів - студент достатньо повно володіє навчальним матеріалом, обґрунтовано його
викладає, в основному розкриває зміст теоретичних питань, послуговується науковою
термінологією. При висвітленні деяких питань не вистачає достатньої глибини та
аргументації, допускаються окремі неточності та незначні помилки.
6 балів – студент відтворює значну частину навчального матеріалу, висвітлює його основний
зміст, виявляє елементарні знання окремих положень, не здатний до глибокого, всебічного
аналізу.
5 балів - студент відтворює навчальний матеріал, висвітлює його основний зміст, виявляє
елементарні знання окремих положень, не здатний до глибокого, всебічного аналізу, не
користується необхідною літературою, допускає істотні неточності та помилки.
4 бали – студент не володіє навчальним матеріалом у достатньому обсязі, проте
фрагментарно, поверхово викладає окремі питання курсу, не розкриває зміст теоретичних
питань.
3 бали – студент не в змозі викласти зміст більшості питань теми, курсу, володіє навчальним
матеріалом на рівні розпізнавання явищ, допускає істотні помилки.
0-2 бали - студент не володіє навчальним матеріалом, не в змозі його висвітлити, не розуміє
змісту теоретичних питань та практичних завдань.

Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за
Оцінка Оцінка
національною
за за
шкалою для Пояснення
шкалою шкалою
екзамену, КП, КР
КНУТД ECTS
/заліку
Відмінно/ Відмінно
90-100 А
зараховано (відмінне виконання лише з незначною кількістю помилок)
Дуже добре
82-89 В
(вище середнього рівня з кількома помилками)
Добре/
Добре
зараховано
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D
Задовільно/ (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
зараховано Достатньо
60-63 Е
(виконання відповідає мінімальним критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
Незадовільно/ (з можливістю повторного складання)
не зараховано Незадовільно
0-34 F
(з обов’язковим повторним вивченням дисципліни)
3. Політика:
1.1. Політика щодо організації аудиторних та позаудиторних занять:
1.1.1. Студент повинен дотримуватися правил відвідування занять в КНУТД, етики
поведінки (не запізнюватися на заняття, не заважати викладачеві та іншим студентам на
заняттях, вимикати на занятті мобільні телефони та інші цифрові електронні пристрої або
перевести їх у беззвучний режим).
1.1.2. Студенти мають право робити аудіо або відео запис лекції та семінарського
заняття лише за письмовим погодженням з викладачем. Студент не має права розміщувати
запис лекції чи семінарського заняття на веб-сайті чи іншому сторонньому ресурсі без
письмової згоди викладача.
1.1.3. Під час організації освітнього процесу з використанням дистанційних
технологій навчання в умовах карантину поточний (тематичний), модульний, підсумковий
семестровий контроль (екзамен) може здійснюватись віддалено, з використанням
інформаційно-комунікаційних технологій для всіх здобувачів вищої освіти незалежно від
форми, за якою вони здобувають вищу освіту (очної (денної), заочної, дистанційної).
1.2. Політика щодо оцінювання академічних досягнень здобувачів вищої
освіти з навчальної дисципліни
1.2.1. До модульного контролю допускаються здобувачі вищої освіти, які виконали
індивідуальний навчальний план, тобто передбачені в конкретному змістовому модулі всі
види навчальної роботи; до підсумкового контролю допускаються студенти за умови
проходження модульного контролю. Оцінювання академічних досягнень здобувачів вищої
освіти з навчальної дисципліни здійснюється на основі накопичення балів поточного
(тематичного), модульного та підсумкового контролів.
1.2.2. Якщо студент набрав достатню кількість балів (60 і більше) за сумою оцінок
з окремих змістових модулів, він може бути звільненим від екзамену, а набраний ним
сумарний бал переводиться в оцінку за національною чотирибальною шкалою, за
стобальною шкалою та шкалою ЄКТС. Здобувачі вищої освіти, які за результатами
рубіжного контролю набрали 60 і більше балів, але не погоджуються з результатом і
бажають підвищити свою успішність, мають право складати екзамен.
1.2.3. У разі не підтвердження на екзамені оцінки рубіжного контролю, науково-
педагогічний працівник має право виставити студенту оцінку підсумкового

(екзаменаційного) контролю, яка є нижчою за рубіжний контроль.
1.2.4. Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти,
отриманих у неформальній (інформальній) освіті, а саме оцінювання робіт за тему змістового
модуля за наявності сертифікату з теми або суміжних напрямів, отриманого на платформах
масових відкритих онлайн курсів/навчальних центрів/програм академічної мобільності тощо.
1.2.5. Допускається перезарахування робіт, виконаних під час академічної
мобільності здобувача вищої освіти
1.3. Політика щодо дедлайнів та перескладання:
1.3.1. Відпрацювання пропущених занять відбувається згідно з графіком
відпрацювання та консультацій, який затверджений на кафедрі філософії та культурології. В
разі несвоєчасного виконання робіт бали за виконані завдання знижуються.
1.3.2. Перенесення терміну здачі робіт/перездача можливі з поважних причин:
лікарняний, академічна мобільність.
1.3.3. Здобувачі вищої освіти, які за результатами семестрового контролю мають
академзаборгованість з дисципліни, повинні її ліквідувати до початку наступного семестру.
За поданням декана факультету цей термін, як виняток, може бути продовжений ректором
Університету.
1.3.4. Повторне складання екзамену здійснюється відповідно до графіка ліквідації
заборгованості, як правило, науково-педагогічному працівникові, що проводив екзамен
перший раз. При повторному отриманні незадовільної оцінки наступний екзамен приймає
комісія, яка створюється деканом факультету.
1.3.5. Перескладання екзамену з навчальної дисципліни з метою підвищення оцінки
допускається, як виняток, за заявою студента на ім’я ректора Університету за погодженням
декана факультету/ директора інституту, завідувача кафедри, підтримане студентським
самоврядуванням.
1.3.6. Планування та проведення контрольних заходів здобувачів вищої освіти
регламентується «Положенням про порядок і методику рейтингового оцінювання
академічних досягнень студентів КНУТД».
1.3.7. Науково-педагогічний працівник приймає екзамен при наявності самого
студента, відомості, підписаної деканом, залікової книжки та індивідуального навчального
плану студента.
1.4. Політика щодо академічної доброчесності:
1.4.1. Обов’язкове дотримання академічної доброчесності студентами, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених
робочою програмою даної навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень,
відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової,
творчої) діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
1.4.2. У разі виявлення списування чи плагіату при виконанні завдання (роботи),
робота студента не враховується.
1.5. Політика щодо академічної мобільності:
1.5.1. Академічна мобільність – це можливість студентів навчатися, стажуватися в
іншому закладі вищої освіти на території України чи поза її межами. Формами академічної
мобільності згідно Положення про академічну мобільність учасників освітнього процесу
Київського національного університету технологій та дизайну (затвердженого Вченою радою
КНУТД від 22.03.23, протокол №7) є:
для учасників академічної мобільності, які здобувають освітній ступінь
фахового молодшого бакалавра, бакалавра:
• навчання за освітніми (освітньо-професійними) програмами кредитної або
ступеневої академічної мобільності;

• мовне стажування (удосконалення рівня практичного володіння іноземною
мовою в певній професійній діяльності або галузі знань);
• навчально-наукове стажування (діяльність, спрямована на набуття
практичного досвіду на основі досліджень та формування нових професійних
компетентностей у психолого-педагогічній, науково-дослідній, організаційно- управлінській
діяльності в межах певної спеціальності/галузі знань);
• наукове стажування;
• практика (отримання досвіду професійної діяльності в галузі майбутньої,
наявної, суміжної спеціальності під керівництвом працівників закладу освіти (наукової
установи) з метою формування фахових компетентностей та навичок у реальних, у тому
числі виробничих, умовах для прийняття самостійних рішень у практичній діяльності,
оволодіння методами, формами організації та засобами праці в певній професійній діяльності
або галузі знань);
• інші форми (участь у семінарах, конференціях, виступи та публікації в межах
певної спеціальності/галузі знань тощо), що не суперечать законодавству.
1.6. Оскарження оцінювання студентів можливе в таких випадках:
Оскарження оцінювання студентів можливе під час відповіді на семінарських
заняттях. Якщо студент не погоджується з балами, то він повідомляє про це викладачу.
Студент може підвищити бал, якщо він у присутності групи без додаткових джерел дав
повну відповідь на три запитання з проблем, що розглядалися на занятті. Якщо студент не
дав відповідь на два запитання з трьох, то отриманий бал знижується.