                               1. Мета дисципліни
   Метою викладання навчальної дисципліни «Іноземна мова за
професійним спрямуванням» для студентів денної форми навчання 1 курсу є
формування необхідної комунікативної спроможності в сферах ситуативного
та професійного спілкування в усній і письмовій формах, навичок
практичного володіння іноземною мовою в різних видах мовленнєвої
діяльності в обсязі тематики, що обумовлена комунікативними потребами;
оволодіння новітньою інформацією через іноземні джерела.




                       2. Міждисциплінарні зв’язки

Вивчення цієї дисципліни безпосередньо спирається на базові знання з
повної загальної середньої освіти з курсу «Іноземна мова».



                         3. Результати навчання

    Програмний           Методи           Форми        Результати навчання
результат навчання      навчання        оцінювання        за дисципліною
ПРН 2. Вільно        Словесні,        Поточний        - знати широкий
спілкуватися         наочні,          контроль,       діапазон       лексики,
державною та         репродуктивні    підсумковий     необхідної            у
іноземною мовами                      контроль – у    професійному
                     пояснювально-
усно і                                формі заліку,   середовищі      та    у
письмово з           ілюстративні.    екзамену.       повсякденному
професійних          Виконання                        спілкуванні;
питань, формувати    вправ, тестів,                   - знати мовні форми,
різні типи           самостійна                       властиві            для
документів           робота.                          офіційних            та
професійного         Бесіда.                          розмовних регістрів
спрямування          Дискусія.                        мовлення;
згідно з вимогами                                     - розуміти основні
культури усного і                                     ідеї та розпізнавати
писемного                                             відповідну
мовлення.                                             інформацію в ході
                                                      обговорень, дебатів,
                                                      доповідей, бесід;
                                                      - розуміти автентичні
                                                      тексти, розуміти
                                                      автентичну
                                                     кореспонденцію;
                                                     - уміти реагувати на
                                                     основні ідеї та
                                                     розпізнавати суттєво
                                                     важливу інформацію
                                                     під час обговорень,
                                                     дискусій, бесід; чітко
                                                     аргументувати свої
                                                     позиції відносно
                                                     актуальних тем в
                                                     академічному та
                                                     повсякденному житті;
                                                     - уміти писати
                                                     анотації; складати
                                                     тексти презентацій,
                                                     використовуючи
                                                     автентичні матеріали.



                   4. Програма навчальної дисципліни

МОДУЛЬ 1. Іноземна мова в професійному аспекті.

     Змістовий модуль 1. Введення до професійної галузі. Збирання і
обробка інформації з письмових джерел.
Тема 1.1. Джерела та методи збору та обробки інформації з іноземних
джерел. Планування вибірки. Граматика: Структура речення, типи питань.
Тема 1.2. Програмні та технічні засоби для збирання та обробки інформації з
письмових джерел та мережі Інтернет. Аналіз текстів професійного
спрямування. Граматика: Часи групи Indefinite Active та Indefinite Passive.
      Змістовий модуль 2. Професійна термінологія та граматичні
моделі.
Тема 2.1. Особливості технічної іноземної мови. Граматика: Часи групи
Continuous Active та Continuous Passive.
Тема 2.2. Професійна термінологія. Граматика: Ступені порівняння.

      Змістовий модуль 3. Іноземна мова у професійній галузі:
особливості функціювання.
Тема 3.1. Ведення дискусій та переговорів іноземною мовою. Граматика:
Часи групи Perfect Active та Perfect Passive.
Тема 3.2. Професійні презентації іноземною мовою. Граматика: Модальні
дієслова.
МОДУЛЬ 2. Іноземна мова в інформаційно-комунікаційному просторі
      Змістовий модуль 1. Мовні моделі письмового професійного
спілкування.
Тема 1.1. Морфологічні та синтаксичні норми сучасної англійської мови
писемного    професійного    спілкування.    Граматика:   Дієприкметник
теперішнього та минулого часу.
Тема 1.2. Класифікація документів. Особливості вживання мовних моделей у
професійному спілкуванні. Граматика: Незалежний дієприкметниковий
зворот.
     Змістовий модуль 2. Мовні моделі усної професійної комунікації.
Тема 2.1. Лексичні норми в професійній комунікації. Використання
професійної лексики. Граматика: Інфінітив.
Тема 2.2. Терміни та фразеологізми, їх вживання в усній професійній
комунікації. Багатозначні слова і контекст. Граматика: Герундій.

     Змістовий      модуль     3.  Інформаційно-технологічні  аспекти
професійної комунікації.
Тема 3.1. Роль комп’ютерної освіти у сучасному суспільстві. Граматика:
Об′єктний та суб′єктний інфінітивний зворот.
Тема 3.2. Новітні інформаційні технології у вивченні іноземної мови.
Граматика: Група означень.


          5. Структура навчальної дисципліни і розподіл часу

                                              Кількість годин
          Змістові модулі
                                    усього лек. практ. лаб. сам. роб.
МОДУЛЬ 1                              90          45           45
Змістовий модуль 1                    30          15           15
Змістовий модуль 2                    30          15           15
Змістовий модуль 3                    30          15           15
МОДУЛЬ 2                             120          51           69
Змістовий модуль 1                    45          17           28
Змістовий модуль 2                    30          17           13
Змістовий модуль 3                    30          17           13
Підсумковий контроль                  15                       15




                            6. Теми лекцій
                            Не передбачено.
                     7. Теми практичних занять

                                                             Кількість
        Тема                     Зміст (план)
                                                             ауд.годин
         МОДУЛЬ 1. Іноземна мова в професійному аспекті.
   Змістовий модуль 1. Введення до професійної галузі. Збирання і
                обробка інформації з письмових джерел.
Тема 1.1. Джерела та 1. Джерела та методи збору та
методи     збору    та обробки інформації з іноземних            8
обробки інформації з джерел.
іноземних джерел.       2. Планування вибірки.
                        3. Граматика: Структура речення,
                        типи питань.
Тема 1.2. Програмні     1. Програмні та технічні засоби          7
та технічні засоби для для      збирання     та     обробки
збирання та обробки інформації з письмових джерел та
інформації з            мережі Інтернет.
письмових джерел та 2. Аналіз текстів професійного
мережі Інтернет.        спрямування.
                        3.    Граматика:     Часи     групи
                        Indefinite Active та Indefinite
                        Passive.
 Змістовий модуль 2. Професійна термінологія та граматичні моделі.
Тема 2.1. Особливості 1.        Особливості        технічної     8
технічної іноземної іноземної мови.
мови.                   2.    Граматика:     Часи     групи
                        Continuous Active та Continuous
                        Passive.
Тема 2.2. Професійна 1. Професійна термінологія.                 7
термінологія.           2.       Граматика:         Ступені
                        порівняння.
Змістовий модуль 3. Іноземна мова у професійній галузі: особливості
                             функціювання.
Тема 3.1. Ведення 1.           Ведення      дискусій      та     8
дискусій            та переговорів іноземною мовою.
переговорів             2. Граматика: Часи групи Perfect
іноземною мовою.        Active та Perfect Passive.
Тема 3.2. Професійні 1.        Професійні       презентації      7
презентації             іноземною мовою.
іноземною мовою.        2. Граматика: Модальні дієслова.
    МОДУЛЬ 2. Іноземна мова в інформаційно-комунікаційному
                                 просторі
      Змістовий модуль 1. Мовні моделі письмового професійного
спілкування.
Тема              1.1. 1. Морфологічні та синтаксичні     9
Морфологічні       та норми сучасної англійської мови
синтаксичні     норми писемного             професійного
сучасної англійської спілкування.
мови        писемного 2. Граматика: Дієприкметник
професійного           теперішнього та минулого часу.
спілкування.
Тема              1.2. 1.    Класифікація     документів. 8
Класифікація           Особливості вживання мовних
документів.            моделей      у      професійному
Особливості            спілкуванні.
вживання       мовних 2. Граматика: Незалежний
моделей              у дієприкметниковий зворот.
професійному
спілкуванні.
      Змістовий модуль 2. Мовні моделі усної професійної
комунікації.
Тема 2.1. Лексичні 1. Лексичні норми в професійній        9
норми в професійній комунікації.
комунікації.           2. Використання професійної
                       лексики.
                       3. Граматика: Інфінітив.
Тема 2.2. Терміни та 1. Терміни та фразеологізми, їх      8
фразеологізми,      їх вживання в усній професійній
вживання в усній комунікації.
професійній            2. Багатозначні слова і контекст.
комунікації.           3. Граматика: Герундій.
      Змістовий модуль 3. Інформаційно-технологічні аспекти
професійної комунікації.
Тема     3.1.    Роль 1. Роль комп’ютерної освіти у       9
комп’ютерної освіти сучасному суспільстві.
у           сучасному 2. Граматика: Об′єктний та
суспільстві.           суб′єктний інфінітивний зворот.
Тема 3.2. Новітні 1.           Новітні      інформаційні  8
інформаційні           технології у вивченні іноземної
технології у вивченні мови.
іноземної мови.        2. Граматика: Група означень.




                   8. Індивідуальне завдання (ІЗ)
                          Не передбачено.
  9. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання
В якості методів поточного контролю – оцінювання тестових робіт, есе,
усних презентацій, вправ, виконаних в ході практичних занять та самостійної
роботи, письмовий контроль.
     Підсумковий контроль – у формі заліку, екзамену.




         10. Структура навчальної дисципліни і розподіл балів

                                    Максимальна кількість балів
     Змістові модулі
                             усього    практ.       лаб.        сам. роб.
МОДУЛЬ 1                      100
Змістовий модуль 1             30        16                        14
Змістовий модуль 2             30        16                        14
Змістовий модуль 3             40        20                        20

МОДУЛЬ 2                      100
Змістовий модуль 1            20           8                        12
Змістовий модуль 2            20           8                        12
Змістовий модуль 3            30           14                       16
Підсумковий контроль          30                                    30
Теоретичне питання 1          10                                    10
Практичне питання 1           10                                    10
Практичне питання 2           10                                    10




       Види завдань, засоби контролю і максимальна кількість балів

                 Види завдань та засоби контролю                     Розподіл
                                                                      балів
                            МОДУЛЬ 1
                        Змістовий модуль 1                               30
Практичне завдання № 1. Виконане завдання за темою «Джерела та            8
методи збору та обробки інформації з іноземних джерел» (усне
опитування, письмові та усні вправи).
Практичне завдання № 2. Виконане завдання за темою «Програмні та         8
технічні засоби для збирання та обробки інформації з письмових
джерел та мережі Інтернет» (усне опитування, письмові та усні
вправи).
Завдання до самостійної роботи № 1. Виконане самостійне завдання        7
за темою «Джерела та методи збору та обробки інформації з
іноземних джерел» (усне опитування, письмові та усні вправи).
Завдання до самостійної роботи № 2. Виконане самостійне завдання        7
за темою «Програмні та технічні засоби для збирання та обробки
інформації з письмових джерел та мережі Інтернет» (усне
опитування, письмові та усні вправи вправи).
                         Змістовий модуль 2                            30
Практичне завдання № 3. Виконане завдання за темою «Особливості         8
технічної іноземної мови» (усне опитування, письмові та усні
вправи).
Практичне завдання № 4. Виконане завдання за темою «Професійна          8
термінологія» (усне опитування, письмові та усні вправи).
Завдання до самостійної роботи № 3. Виконане самостійне завдання        7
за темою «Особливості технічної іноземної мови» (усне опитування,
письмові та усні вправи).
Завдання до самостійної роботи № 4. Виконане самостійне завдання        7
за темою «Професійна термінологія» (усне опитування, письмові та
усні вправи).
                         Змістовий модуль 3                            40
Практичне завдання № 5. Виконане завдання за темою «Система            10
вищої освіти в Україні» (усне опитування, письмові та усні вправи).
Практичне завдання № 6. Виконане завдання за темою «Система            10
вищої освіти у Великій Британії» (усне опитування, письмові та усні
вправи).
Завдання до самостійної роботи № 5. Виконане завдання за темою         10
«Simple Tenses» (усне опитування, письмові та усні вправи).
Завдання до самостійної роботи № 6. Виконане самостійне завдання       10
за темою «Continuous Tenses. State Verbs» (усне опитування, письмові
та усні вправи).
Всього за модулем 1                                                    100
                             МОДУЛЬ 2
                         Змістовий модуль 1                            20
Практичне завдання № 7. Виконане завдання за темою                      4
«Морфологічні та синтаксичні норми сучасної англійської мови
писемного професійного спілкування» (усне опитування, письмові та
усні вправи).
Практичне завдання № 8. Виконане завдання за темою «Класифікація        4
документів. Особливості вживання мовних моделей у професійному
спілкуванні» (усне опитування, письмові та усні вправи).
Завдання до самостійної роботи № 7. Виконане самостійне завдання        6
за темою «Морфологічні та синтаксичні норми сучасної англійської
мови писемного професійного спілкування» (усне опитування,
письмові та усні вправи).
Завдання до самостійної роботи № 8. Виконане самостійне завдання        6
за темою «Класифікація документів. Особливості вживання мовних
моделей у професійному спілкуванні» (усне опитування, письмові та
усні вправи).
                        Змістовий модуль 2                             20
Практичне завдання № 9. Виконане завдання за темою «Лексичні            4
норми в професійній комунікації» (усне опитування, письмові та усні
вправи).
Практичне завдання № 10. Виконане завдання за темою «Терміни та         4
фразеологізми, їх вживання в усній професійній комунікації» (усне
опитування, письмові та усні вправи).
Завдання до самостійної роботи № 9. Виконане самостійне завдання        6
за темою «Лексичні норми в професійній комунікації» (усне
опитування, письмові та усні вправи).
Завдання до самостійної роботи № 10. Виконане самостійне завдання       6
за темою «Терміни та фразеологізми, їх вживання в усній
професійній комунікації» (усне опитування, письмові та усні вправи).
                        Змістовий модуль 3                             30
Практичне завдання № 11. Виконане завдання за темою «Роль               7
комп’ютерної освіти у сучасному суспільстві» (усне опитування,
письмові та усні вправи).
Практичне завдання № 12. Виконане завдання за темою «Новітні            7
інформаційні технології у вивченні іноземної мови» (усне
опитування, письмові та усні вправи).
Завдання до самостійної роботи № 11. Виконане самостійне завдання       8
за темою «Роль комп’ютерної освіти у сучасному суспільстві» (усне
опитування, письмові та усні вправи).
Завдання до самостійної роботи № 12. Виконане самостійне завдання       8
за темою «Новітні інформаційні технології у вивченні іноземної
мови» (усне опитування, письмові та усні вправи).
Підсумковий контроль – екзамен                                         30
Теоретичне питання 1                                                   10
Практичне питання 1                                                    10
Практичне питання 2                                                    10
ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 2                                                    100
                           Шкала оцінювання:
Сума балівза всі види               Оцінка за національною шкалою
навчальної діяльності    для екзамену,диф. заліку           для заліку
       90-100                    відмінно
        82-89
                                   добре
        74-81                                                зараховано
        64-73
                                задовільно
        60-63
                                                           не зараховано з
                        незадовільно з можливістю
         35-59                                         можливістю повторного
                          повторного складання
                                                              складання
                               незадовільно                 не зараховано
         0-34            з обов’язковим повторним     з обов’язковим повторним
                           вивченням дисципліни         вивченням дисципліни


      10. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення

                        Методичне забезпечення

1. ID дистанційного курсу дисципліни у віртуальному освітньому
   середовищі        на   платформі     MOODLE         ХНУМГ        ім.    О.М.
   Бекетова https://dl.kname.edu.ua/
2. Іноземна мова за професійним спрямуванням. Навч. посібник /
   Анісенко, О.В., Гаврилова, О.В., Максименко, Ю.С., Михайлова, Т.В. –
   Харків: Харків. нац.ун-т міськ. госп-ва ім. О.М. Бекетова, 2021. – 134 с.
   https://eprints.kname.edu.ua/59225/1/2021%2040%D0%9D%20%D0%BF
   %D0%B5%D1%87%20%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B3%D0%B8%
   D0%BD%D0%B0%D0%BB%20%D0%BF%D0%BE%D1%81%D0%BE%
   D0%B1%D0%B8%D0%B5.pdf
3. Methodological guidelines for practical classes on the subject English (for 1-
   year fulltime and extramural Bachelor degree students of all specialities)
   / О.M. Bекеtоv National University of Urban Economy in Kharkiv; com.
   S.A. Buchkovska. – Kharkiv : O. M. Beketov NUUE, 2017. – 49
   p. https://eprints.kname.edu.ua/46192/1/.pdf


          Рекомендована література та інформаційні ресурси
1. English for Electrical Engineers. Англійська мова для студентів
   електротехнічних спеціальностей. Частина І / С. А. Бучковська, Г.Б.
   Сергєєва, О.Л. Ільєнко. – Харків: ХНУМГ, 2014. – 284 с.
2. John Eastwood. Oxford Practice Grammar. Oxford University Press, 2003.
3. Mark Ibbotson. Cambridge English for Engineering. Cambridge University
   Press, 2008.
4. Raymond Murphy. Essential Grammar in Use. A Self-study Reference and
   Book for Elementary Students of English, Cambridge University Press,
   2007.
   5.     British Council: Learn English. [Електронний ресурс]. – Режим
   доступу: https://learnenglish.britishcouncil.org/business-english
6. BBC Learning English.[Електронний ресурс]. – Режим доступу:
   http://www.bbc.co.uk/learningenglish/
7. English Language Learning Online. [Електронний ресурс]. – Режим доступу:
   https://www.usingenglish.com/
8. Longman English Dictionary Online. [Електронний ресурс]. – Режим
   доступу:https://www.ldoceonline.com/
9. Online Collocation Dictionary. [Електронний ресурс]. – Режим доступу:
   http://www.freecollocation.com/
   10. Oxford Collocations Dictionary. [Електронний ресурс]. – Режим
   доступу: https://www.oxfordlearnersdictionaries.com/definition
