Кафедра архітектури та дизайну середовища
Назва навчальної дисципліни Стилістика дизайну історія, теорія, практика (ОК.19)
Мова викладання українська
Курс та семестр вивчення 3 курс
5 семестр
Освітньо-професійна програма – Дизайн середовища 2019
Викладач (-і) Пономаревська Олена Іванівна, кандидат мистецтвознавства
Профайл викладача (-ів) https://kpcb.stu.cn.ua/vykl/ponomarevska-olena-ivanivna
Контакти викладача контактний телефон - +38050 2989047 E-mail
olenaponomarevska@gmail.com
1. Анотація курсу. Вивчення курсу «Стилістика дизайну: історія, теорія, практика» -
теоретична дисципліна з елементами практики, що дає можливість дізнатися про витоки професії
дизайнер, основні етапи розвитку дизайну, виявити особливості дизайну в порівнянні з іншими
видами діяльності, познайомитися з новими стратегіями його розвитку. У процесі вивчення курсу
здобувачі освіти знайомляться з важливими теоретичними поняттями та категоріями дизайну, а
також зі стилями минулої та сучасної практики дизайну. Курс обов’язковий до вивчення.
2. Мета та цілі курсу. Основною метою курсу є засвоєння студентами базових знань в галузі історії
дизайну ХХ-ХХІ-го ст., завдяки яким він зможе орієнтуватись у основних періодах розвитку і стилях дизайну,
знати імена видатних майстрів дизайну, які характеризують найважливіші віхи в історії дизайну, знати головні
теоретичні поняття і категорії дизайну, практично застосовувати знання з дисципліни.
Цілі курсу спрямовано на формування:
- здатності до самоорганізації та самоосвіти;
- здатності розуміти, критично аналізувати та використовувати базову інформацію з історії,
теорії та стилістики дизайну;
- здатності до критичного сприйняття концепцій різних шкіл дизайну, методології та історії
дизайну;
-здатністю до використання спеціальних знань, отриманих в рамках обраної професії та
індивідуальної освітньої траєкторії.
3. Результати навчання. У результаті навчальної діяльності у здобувачів освіти повинні
сформуватися такі компетентності -
загальні:
• (ЗК1) Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
• (ЗК4) Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
• (ЗК9) Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей розвитку
предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку
суспільства, техніки і технологій.
спеціальні:
• (СК5) Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
дизайну в художньо-проектній діяльності.
• (СК17) Знання та розуміння стилістики, історії та теорії дизайну, знання про провідні школи
і на-прями в дизайні, архітектурі, образотворчому ми-стецтві та здатність аналізувати проблеми
взає-мозв’язку сучасного мистецтва та дизайну.
Очікувані програмні результати навчання. У результаті вивчення дисципліни студент
повинен вміти:
 ПРН1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
 ПРН13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
 ПРН14 Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого самовираження;

застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні
художні практики.
 ПРН24 Розуміти стилістику, історію та теорію дизайну, використовувати знання
про провідні школи і напрями в дизайні, архітектурі, образотворчо-му мистецтві у
професійній діяльності при вирішенні художньо-проєктних завдань.
4. Обсяг курсу. Загальний обсяг курсу 5 кредитів ЄКТС;
Вид заняття Загальна к-сть годин
24
лекції
0/16/0
семінарські заняття / практичні / лабораторні
110
самостійна робота (реферат, РГР, КР, КП, тощо)
5. Пререквізити.. До освоєння дисципліни цієї повинні бути вивчені наступні дисципліни:
«Історія мистецтва, архітектури та містобудування», «Рисунок, живопис, скульптура», «Основи
композиції та кольорознавства».
6. Система оцінювання та вимоги Для реалізації мети курсу, а саме засвоєння студентами
основних етапів розвитку дизайну ХХ-ХХІ ст., категоріального апарату, тезаурусу, стилістики
дизайну – студентам необхідно послідовно виконувати поточні та модульні завдання, контрольні
роботи, самостійну роботу. Підсумковий контроль складається з суми балів поточного, модульного
контролю, самостійної роботи та екзаменаційного завдання, тобто оцінюються робота
студентки/студента, її/його знання, вміння та навички, отримані протягом року. Тому важлива
присутність на всіх лекційних, практичних заняттях (виключення з цього правила можуть бути лише
з поважних причин). Модульний контроль здійснюється шляхом написання модульної контрольної
роботи. Іспит проводиться у формі співбесіди за питаннями, затвердженими на засіданні кафедри
АДС.
Загальна система Оцінювання курсу відбувається за 100 бальною шкалою. Робота на кожному
оцінювання курсу лекційному та практичному заняттях оцінюється до 10 балів ; модульна
контрольна робота до 20 балів, кожне з різновидів завдань з самостійної
роботи до 20 балів, екзамен 40 балів
Вимоги до реферату, РГР, Реферативна робота студента повинна чітко відповідати темі та формату
КР,КП тощо завдання. Теми реферативних робіт обирають здобувачі освіти за поданим
викладачем списком. Вимоги до реферативних робіт: 1. Реферат подається у
форматі Microsoft PowerPoint (повна назва — Microsoft Office PowerPoint) у
обсязі не менше 20 слайдів. 2. Робота повинна містити текстовий контент,
який має переважати над ілюстративним матеріалом. Текст повинні містити
посилання на джерела, якими користувався студент при створенні роботи. 3.
Ілюстрації у презентації використовувати тільки за необхідністю, всі
ілюстрації повинні бути підписаними (автор та назва об'єкту, рік створення,
особливості тощо). 4.Реферативна робота повинна містити ВИСНОВКИ та
Список використаних джерел
Семінарські заняття Доповіді мають бути лаконічні, не допускається читання тексту замість
відповіді на запитання. Розповідь студентки/та має обов’язково
супроводжуватись наочним матеріалом. Студент/ка повинен
продемонструвати ґрунтовну підготовку до практичного заняття, дати
відповідь на запитання. Викладач може використати метод
«самооцінювання», тобто оцінювання самим студентом своєї праці або
оцінювання інших студентів у групі.
Умови допуску до До підсумкового контролю допускаються студенти, які мають 40 балів
підсумкового контролю поточного, модульного контролю, самостійної роботи.
7. Політики курсу - Усі студенти повинні бути ознайомлені з Кодексом академічної доброчесності,
затвердженої Вченою радою НУ «Чернігівська політехніка» (Кодекс за посиланням https://stu.cn.ua/wp-
content/uploads/2021/06/kodeks-akademichnoyi-dobrochesnosti-nova-redakcziya.pdf). Перескладання
відбуваються за графіком, визначеним деканатом, відпрацювання пропущених занять за індивідуальним
графіком, погодженим з викладачем. Перезарахування кредитів у випадку мобільності студента можливе
за умови відповідності кількості кредитів дисципліни, визначених освітньо-професійною програмою за
відповідною спеціальністю НУ «Чернігівська політехніка», у разі невідповідності викладач формує пакет

завдань для отримання необхідних кредитів.
8. Рекомендована література
1. Шумега С.С. Дизайн. Історія зародження та розвитку дизайну. Історія дизайну меблів
та інтер'єра: Навчальний посібник. - К.: Центр навчальної літератури, 2004. - 300 с.
2. Даниленко В.Я. Дизайн: підруч. / В.Я. Даниленко.– Х.: ХДАДМ, 2003. - 320 с.
3. Малік Т.В. Історія дизайну архітектурного середовища / Т.В.Малік - Київ: КНУБА,
2003.- 180 с.
4. Аронов В.Р. Теоретические концепции зарубежного дизайна / В.Р.Аронов. - М.:
ВНИИТЭ, 1992. - 122 с., ил.
5. Сьомка С. В. Основи дизайну архітектурного середовища : підручник. Київ : НАКККіМ,
2019. 464 с.; рис.
6. Коптєва Г.Л. Дизайн міського середовища: Конспект лекцій для студентів 5 курсу денної
форми навчання напряму 1201 - «Архітектура» спеціальності 7.120102, 8.120102 –
«Містобудування». - Харків: ХНАМГ, 2008 – 88 с.
7. Alexander, Christopher, A New Theory of Urban Design, Oxford University Press, New York,
1987.
8. Barnett, Jonathan, An Introduction to Urban Design, Harper & Row, New York, 1982
9. Sennett, Richard, The Conscience of the Eye: The Design and Social Life of Cities, W.W.
Norton, New York, 1990.