2
                                    1. Мета дисципліни

      Навчальна дисципліна «Проєктування» є основним фаховим курсом у
системі підготовки бакалаврів за спеціальністю 022 «Дизайн».
      Мета навчальної дисципліни «Проєктування» полягає в ознайомленні
студентів з методикою проєктування предметів / об’єктів у контексті
промислового дизайну та дизайну інтер’єру, дизайну візуальних комунікацій та
мультимедійного дизайну; закономірностями їх формоутворення, в залежності від
матеріалу виготовлення та технологічності виробництва, з відповідністю форми та
змісту.
      Основна спрямованість курсу визначається професійною адаптацією
мислення, почуттів, візуальних особливостей сприйняття, одержанням
фундаментальних засобів і навичок роботи над формою та простором,
оволодінням естетичними аспектами композиційної гармонізації, образної
виразності та функціонально-технологічними складовими проєктованих об’єктів.
      Завдання дисципліни — дати студентам необхідні знання та навики
різноманітних прийомів проєктування конкретних об’єктів з навколишнього
предметного та віртуального миру, підготовити їх до реальної праці у чотирьох
галузях дизайну. По закінченню курсу у студентів повинен сформуватися набір
«моделей», спроможних забезпечити аналіз ситуації в його майбутній проєктній
діяльності, а отримані в процесі вивчення знання та навички дозволять студентам
більш ефективно виконувати реальні проєкти.

                            2. Міждисциплінарні зв’язки

     Вивчення цієї дисципліни безпосередньо спирається на наступні навчальні
дисципліни: «Основи методики дизайну», «Основи композиції в дизайні»,
«Основи формоутворення», «Проєктно-графічне моделювання», «Комп’ютерні
технології в дизайні», «3D моделювання та CAD технології в дизайні».

                               3. Результати навчання

   Програмний                                               Результати навчання за
                            Методи
    результат                              Форми оцінювання      дисципліною
                           навчання
    навчання
ПРН 1. Застосовувати    словесні           поточний контроль:    ПРН 1.1 знати базову
набуті знання і          (розповідь-         перевірка виконання   термінологію та ключові
розуміння предметної     пояснення)          практичних завдань;   теоретичні поняття в сфері
області та сфери        наочні              проведення            дизайн-проєктування.
професійної              (ілюстрація,        кафедрального         ПРН 1.2 орієнтуватися
діяльності у             демонстрація)       проміжного            серед чотирьох галузей
практичних              практичні           перегляду.            дизайну: промислового
                                                                                         3
ситуаціях.               (завдання,          підсумковий           дизайну та дизайну
                         доповіді,           контроль у формі       інтер’єру, дизайну
                         презентації)        диференційованого      візуальних комунікацій та
                        частковопошуков     заліку.                мультимедійного дизайну.
                         ий (евристичний)
                         метод
                        дослідницький
                         метод.
ПРН 3. Збирати та       словесні            поточний контроль:    ПРН 3.1 мати навички
аналізувати              (розповідь-          перевірка виконання   збору та конструктивного
інформацію для           пояснення)           практичних завдань;   аналізу відповідних
обґрунтування           наочні               проведення            аналогів та прототипів
дизайнерського           (ілюстрація,         кафедрального         розроблюваного предмету /
проєкту,                 демонстрація)        проміжного            об’єкту дизайну.
застосовувати теорію    практичні            перегляду.            ПРН 3.2 знати засоби
і методику дизайну,      (завдання,          підсумковий           активізації проєктно-
фахову термінологію      доповіді,            контроль у формі      образного мислення і
(за професійним          презентації)         диференційованого     творчого пошуку проєктної
спрямуванням),          частковопошуков      заліку.               ідеї.
основи наукових          ий (евристичний)
досліджень.              метод
                        дослідницький
                         метод.
ПРН 4. Визначати        словесні            поточний контроль:    ПРН 4.1 орієнтуватися в
мету, завдання та        (розповідь-          перевірка виконання   меті та завданні процесу
етапи проєктування.      пояснення)           практичних завдань;   проєктування.
                        наочні               проведення            ПРН 4.2 знати та
                         (ілюстрація,         кафедрального         використовувати
                         демонстрація)        проміжного            послідовність етапів
                        практичні            перегляду.            проєктування.
                         (завдання,          підсумковий
                         доповіді,            контроль у формі
                         презентації)         диференційованого
                        частковопошуков      заліку.
                         ий (евристичний)
                         метод
                        дослідницький
                         метод.
ПРН 5. Розуміти і       словесні            поточний контроль:    ПРН 5.1 враховувати
сумлінно виконувати      (розповідь-          перевірка виконання   особливості командної
свою частину роботи      пояснення)           практичних завдань;   роботи.
в команді; визначати    наочні               проведення            ПРН 5.2 усвідомлювати
пріоритети               (ілюстрація,         кафедрального         особливості характерів та
професійної              демонстрація)        проміжного            психологію авторів-
діяльності.             практичні            перегляду.            виконавців.
                         (завдання,          підсумковий           ПРН 5.3 вміти визначати
                         доповіді,            контроль у формі      пріоритети проєкту.
                         презентації)         диференційованого
                        групові та парні     заліку.
                         форми роботи
ПРН6.                   словесні            поточний контроль:    ПРН 6.1 вміти якісно та в
Усвідомлювати            (розповідь-         перевірка виконання    термін виконувати
відповідальність за      пояснення)          практичних завдань;    поставлене завдання.
                                                                                           4
якість виконуваних      наочні               проведення            ПРН 6.2 демонструвати
робіт, забезпечувати     (ілюстрація,         кафедрального         високій професійний
виконання завдання       демонстрація)        проміжного            рівень.
на високому             практичні            перегляду.
професійному рівні.      (завдання,          підсумковий
                         доповіді,            контроль у формі
                         презентації)         диференційованого
                        групові та парні     заліку.
                         форми роботи
ПРН 7. Аналізувати,     словесні            поточний контроль:    ПРН 7.1 вміти вільно
стилізувати,             (розповідь-          перевірка виконання   оперувати принципами
інтерпретувати та        пояснення)           практичних завдань;   формоутворення.
трансформувати          наочні               проведення            ПРН 7.2 вміти аналізувати
об’єкти для              (ілюстрація,         кафедрального         об’єкти розробки.
розроблення              демонстрація)        проміжного            ПРН 7.3 вміти стилізувати
художньо-проєктних      практичні            перегляду.            об’єкти розробки.
вирішень.                (завдання,          підсумковий           ПРН 7.4 вміти
                         доповіді,            контроль у формі      інтерпретувати об’єкти
                         презентації)         диференційованого     розробки.
                                              заліку.               ПРН 7.5 вміти
                                                                    трансформувати об’єкти
                                                                    розробки.
ПРН 8. Оцінювати        словесні            поточний контроль:    ПРН 8.1 вміти визначати
об’єкт проєктування,     (розповідь-          перевірка виконання   функціональні та естетичні
технологічні процеси     пояснення)           практичних завдань;   складові об’єкту дизайну,
в контексті             наочні               проведення            знаходити їх гармонічне
проєктного завдання,     (ілюстрація,         кафедрального         співвідношення в частині
формувати художньо-      демонстрація)        проміжного            формування художньо-
проєктну концепцію.     практичні            перегляду.            проєктної концепції.
                         (завдання,          підсумковий           ПРН 8.2 враховувати
                         доповіді,            контроль у формі      технологічні процеси
                         презентації)         диференційованого     реалізації об’єкту дизайну
                                              заліку.               та властивості
                                                                    використовуваних
                                                                    матеріалів на етапі
                                                                    формування художньо-
                                                                    проєктної концепції.
ПРН 10. Визначати     словесні              поточний контроль:    ПРН 10.1 знати основні
функціональну та       (розповідь-            перевірка виконання   принципи та засоби
естетичну специфіку    пояснення)             практичних завдань;   гармонізації форми
формотворчих засобів  наочні                 проведення            предметів та об’єктів, що
дизайну в              (ілюстрація,           кафедрального         спрямовані, на досягнення
комунікативному        демонстрація)          проміжного            функціональної цілісності
просторі.             практичні              перегляду.            та виявлення художньо-
                       (завдання,            підсумковий           образного рішення об’єкту
                       доповіді,              контроль у формі      дизайну.
                       презентації)           диференційованого     ПРН 10.2 співвідносити
                                              заліку.               функціональну та
                                                                    естетичну складові при
                                                                    формуванні об’єкту
                                                                    дизайну з урахуванням
                                                                    відповідного проєктного
                                                                    завдання.
                                                                                          5
ПРН 11. Розробляти      словесні          поточний контроль:    ПРН 11.1 знати про
композиційне             (розповідь-        перевірка виконання   властивості матеріалів та
вирішення об’єктів       пояснення)         практичних завдань;   особливості їхнього
дизайну у відповідних  наочні              проведення            застосування при розробці
техніках і матеріалах.   (ілюстрація,       кафедрального         об’єктів дизайну;
                         демонстрація)      проміжного            ПРН 11.2 слідкувати за
                        практичні          перегляду.            процесом вдосконалення
                         (завдання,        підсумковий           певних матеріалів та
                         доповіді,          контроль у формі      технологій виготовлення,
                         презентації)       диференційованого     враховувати набуті знання
                                            заліку.               в проєктуванні об’єктів
                                                                  дизайну.
ПРН 12.                словесні           поточний контроль:    ПРН 12.1 володіти
Дотримуватися           (розповідь-         перевірка виконання   практичними навичками з
стандартів              пояснення)          практичних завдань;   проєктування об’єктів
проєктування та        наочні              проведення            дизайну.
технологій              (ілюстрація,        кафедрального         ПРН 12.2 володіти
виготовлення об’єктів   демонстрація)       проміжного            теоретичними навичками
дизайну у              практичні           перегляду.            проєктування з технологій
професійній             (завдання,         підсумковий           виготовлення об’єктів
діяльності.             доповіді,           контроль у формі      дизайну.
                        презентації)        диференційованого
                                            заліку.
ПРН 14.                  словесні         поточний контроль:    ПРН 14.1 мати навички
Використовувати у         (розповідь-       перевірка виконання   моделювання стилістичних
професійній               пояснення)        практичних завдань;   рис певного стилю
діяльності прояви        наочні            проведення            аутентичних об’єктів
української               (ілюстрація,      кафедрального         дизайну.
ментальності,             демонстрація)     проміжного            ПРН 14.2 поєднувати
історичної пам’яті,      практичні         перегляду.            прояви успішних
національної              (завдання,       підсумковий           українських та зарубіжних
самоідентифікації та      доповіді,         контроль у формі      художніх практик для
творчого                  презентації)      диференційованого     формування естетично
самовираження;                              заліку.               виразних об’єктів дизайну.
застосовувати
історичний творчий
досвід, а також
успішні українські та
зарубіжні художні
практики.
ПРН 15. Розуміти         словесні         поточний контроль:    ПРН 15.1 створювати
українські                (розповідь-       перевірка виконання   кольорографічне, фактурне
етнокультурні             пояснення)        практичних завдань;   та композиційно-пластичне
традиції у стильових     наочні            проведення            рішення об’єкту дизайну з
вирішеннях об’єктів       (ілюстрація,      кафедрального         урахуванням регіональних
дизайну, враховувати      демонстрація)     проміжного            особливостей етнодизайну.
регіональні              практичні         перегляду.            ПРН 15.2 інтерпретувати
особливості               (завдання,       підсумковий           українські етнокультурні
етнодизайну у             доповіді,         контроль у формі      традиції у сучасних
мистецьких                презентації)      диференційованого     проєктних рішеннях
практиках.                                  заліку.               об’єктів дизайну.
ПРН 16. Враховувати      словесні         поточний контроль:    ПРН 16.1 знати
властивості               (розповідь-       перевірка виконання   особливості використання
                                                                                        6
матеріалів та             пояснення)        практичних завдань;    сучасних матеріалів в
конструктивних           наочні            проведення             об’єктах дизайну.
побудов,                  (ілюстрація,      кафедрального          ПРН 16.2 знати
застосовувати новітні     демонстрація)     проміжного             особливості використання
технології у             практичні         перегляду.             сучасних конструктивних
професійній               (завдання,       підсумковий            побудов в об’єктах
діяльності.               доповіді,         контроль у формі       дизайну.
                          презентації)      диференційованого      ПРН 16.3 мати уявлення
                                            заліку.                про застосовування
                                                                   новітніх технологій в
                                                                   об’єктах дизайну.
ПРН 17.                  словесні         поточний контроль:     ПРН 17.1 вміти обирати
Застосовувати             (розповідь-       перевірка виконання    програмне забезпечення,
сучасне загальне та       пояснення)        практичних завдань;    відповідно поставленого
спеціалізоване           наочні            проведення             проєктного завдання.
програмне                 (ілюстрація,      кафедрального          ПРН 17.2 комбінувати різні
забезпечення у            демонстрація)     проміжного             програмні продукти для
професійній              практичні         перегляду.             забезпечення виразної
діяльності (за            (завдання,       підсумковий            подачі розроблювального
спеціалізаціями).         доповіді,         контроль у формі       об’єкту дизайну.
                          презентації)      диференційованого
                                            заліку.
ПРН 19. Розробляти       словесні         поточний контроль:     ПРН 19.1 вміти
та представляти           (розповідь-       перевірка виконання    компонувати проєктну
результати роботи у       пояснення)        практичних завдань;    графіку у «ручному»,
професійному             наочні            проведення             векторному або
середовищі, розуміти      (ілюстрація,      кафедрального          растровому форматах.
етапи досягнення          демонстрація)     проміжного             ПРН 19.2 доповнювати
успіху в професійні      практичні         перегляду.             проєктну графіку
кар’єрі, враховувати      (завдання,       підсумковий            презентаційною
сучасні тенденції         доповіді,         контроль у формі       інформативністю.
ринку праці,              презентації)      диференційованого      ПРН 19.3 вміти
проводити                                   заліку: захист         презентувати свої проєкти.
дослідження ринку,                          проєктів; проведення   ПРН 19.4 орієнтуватися у
обирати відповідну                          кафедрального          сучасному ринку
бізнес-модель і                             підсумкового           дизайнерських послуг.
розробляти бізнес-                          перегляду.             ПРН 19.5 створювати
план професійної                                                   відповідні стартапи як
діяльності у сфері                                                 індивідуально, так і у
дизайну.                                                           команді.

                         4. Програма навчальної дисципліни

                       Модуль 1. Формотворчий дизайн.
Змістовий модуль 1.1. Клаузура. Клаузура по факту.
Змістовий модуль 1.2. Об’єкти образно-функціонального дизайну: три в
одному. Ескізний проєкт простого побутового об’єкта на задану тему. Можливі
теми: «годинник», «ваги», «фен», «освітлювач», «фруктовниця», і т.п. Макет в
м’якому матеріалі (без імітації). Графіка у «ручному» форматі: проєкції у кольорі,
креслення, перспектива. Пояснювальна записка.

                                                                                         7
Змістовий модуль 1.3. Об’єкти образно-функціонального дизайну: п’ять в
одному. Ескізний проєкт простого побутового об’єкта на задану тему. Можливі
теми: «годинник», «ваги», «фен», «освітлювач», «фруктовниця» і т.п. Макет в
м’якому матеріалі (без імітації). Графіка комп’ютерна: проєкції у кольорі,
креслення, перспектива. Пояснювальна записка.

                          Модуль 2. Образний дизайн.
Змістовий модуль 2.1. Відбір: об’єкт промислового дизайну в інтер’єрному
просторі. Клаузура по факту. Ескізний проєкт в контексті дизайнерських галузей,
які сприяють вибору навчання на 3 та 4 курсах. Можливі теми в контексті
промислового дизайну та дизайну інтер’єру: «годинник», «дзеркало»,
«світильник» і т.п з елементами інтер’єрного простору. Макет з імітацією.
Графіка: проєкції у кольорі, креслення, перспектива. Пояснювальна записка.
Змістовий модуль 2.2. Відбір: об’єкт дизайну візуальних комунікацій.
Клаузура по факту. Ескізний проєкт в контексті дизайнерських галузей, які
сприяють вибору навчання на 3 та 4 курсах. Можливі теми в контексті дизайну
візуальних комунікацій: «календар», «марка», «буклет» і т.п. Макет з імітацією.
Графіка: проєкції у кольорі, креслення при необхідності. Пояснювальна записка.
Змістовий модуль 2.3. Відбір: об’єкт мультимедійного дизайну. Клаузура по
факту. Ескізний проєкт в контексті дизайнерських галузей, які сприяють вибору
навчання на 3 та 4 курсах. Можливі теми в контексті мультимедійного дизайну:
«талісман», «сувенір», «персонаж» і т.п. Макет з імітацією. Графіка: проєкції у
кольорі, креслення, перспектива. Пояснювальна записка.

                      Модуль 3. Функціональний дизайн.
Змістовий модуль 3.1. Клаузура. Клаузура по факту.
Змістовий модуль 3.2. Об’єкти функціонального дизайну. Ескізні проєкти в
різних дизайнерських галузях. Можливі теми в контексті промислового дизайну
та дизайну інтер’єру: «5 форм – 5 тем», «комплект об’єктів за заданою темою».
Макет в м’якому матеріалі (без імітації). Графіка: проєкції у кольорі, креслення,
перспектива. Пояснювальна записка. Можливі теми в контексті дизайну
візуальних комунікацій: «адаптивний календар; частина 1». Макет з імітацією.
Графіка: проєкції у кольорі, креслення при необхідності. Пояснювальна записка.
Можливі теми в контексті мультимедійного дизайну: «часові парадокси; частина
1». Макет з імітацією. Графіка: проєкції у кольорі, презентаційні графічні
елементи. Пояснювальна записка.
Змістовий модуль 3.3. Об’єкти функціонально-технологічного дизайну.
Ескізні проєкти в різних дизайнерських галузях. Можливі теми в контексті
промислового дизайну та дизайну інтер’єру: «об’єкт для селфі». Макет в м’якому
матеріалі (без імітації). Графіка: проєкції у кольорі, креслення, перспектива.
Пояснювальна записка. Можливі теми в контексті дизайну візуальних
комунікацій: «адаптивний календар; частина 2». Макет з імітацією. Графіка:
проєкції у кольорі, креслення при необхідності. Пояснювальна записка. Можливі
теми в контексті мультимедійного дизайну: «часові парадокси; частина 2». Макет


                                                                               8
з імітацією. Графіка: проєкції у кольорі, презентаційні графічні елементи.
Пояснювальна записка.

                        Модуль 4. Технологічний дизайн.
Змістовий модуль 4.1. Клаузура. Клаузура по факту.
Змістовий модуль 4.2. Об’єкти технологічного дизайну. Ескізні проєкти в
різних дизайнерських галузях. Можливі теми в контексті промислового дизайну
та дизайну інтер’єру: «технологічні кореляції». Макет в м’якому матеріалі (без
імітації). Графіка: проєкції у кольорі, креслення, перспектива. Пояснювальна
записка. Можливі теми в контексті дизайну візуальних комунікацій: «редизайн»,
«упаковка серії продуктів». Макет з імітацією. Графіка: проєкції у кольорі,
креслення при необхідності. Пояснювальна записка. Можливі теми в контексті
мультимедійного дизайну: «часові парадокси; частина 2», «бестіарій». Макет з
імітацією. Графіка: проєкції у кольорі, презентаційні графічні елементи.
Пояснювальна записка.
Змістовий модуль 4.3. Об’єкти технологічно-конструкторського дизайну.
Ескізні проєкти в різних дизайнерських галузях. Можливі теми в контексті
промислового дизайну та дизайну інтер’єру: «образ часу», «інтер’єрні асоціації».
Макет в м’якому матеріалі. Графіка: проєкції у кольорі, креслення, перспектива.
Пояснювальна записка. Можливі теми в контексті дизайну візуальних
комунікацій: «елементи фірмового стилю». Макет з імітацією. Графіка: проєкції у
кольорі, креслення при необхідності. Пояснювальна записка. Можливі теми в
контексті мультимедійного дизайну: «персонаж для реклами», «образ особистий».
Макет з імітацією. Графіка: проєкції у кольорі, презентаційні графічні елементи.
Пояснювальна записка.
Як альтернативу передбачено груповий проєкт за темою «зона відпочинку та
релаксації з інформаційним контентом на заданій локації», що передбачає
комплексне рішення із меблів для міських просторів (промисловий дизайн та
дизайн інтер’єру), мачта освітлювального приладу з джерелом світла +
інтегрована система навігації (дизайн візуальних комунікацій) та консоль з
інтерактивною інформаційною системою (мультимедійний дизайн). Графіка:
проєкції у кольорі, креслення, перспектива. Пояснювальна записка.

                          Модуль 5. Системний дизайн
Змістовий модуль 5.1 Клаузура. Клаузура по факту.
Змістовий модуль 5.2. Об’єкти системного дизайну. Ескізні проєкти в різних
дизайнерських галузях. Можливі теми в контексті промислового дизайну та
дизайну інтер’єру: «меблі». Макет в м’якому матеріалі (без імітації). Графіка:
проєкції у кольорі, креслення, перспектива. Пояснювальна записка. Можливі теми
в контексті дизайну візуальних комунікацій: «елементи ідентифікації». Макет з
імітацією. Графіка: проєкції у кольорі, креслення при необхідності. Пояснювальна
записка. Можливі теми в контексті мультимедійного дизайну: «виставкове
обладнання». Макет з імітацією. Графіка: проєкції у кольорі, презентаційні
графічні елементи. Пояснювальна записка.


                                                                              9
Змістовий модуль 5.3. Об’єкти інноваційного дизайну. Ескізні проєкти в різних
дизайнерських галузях. Можливі теми в контексті промислового дизайну та
дизайну інтер’єру: «дитячий майданчик», «інтер’єрний простір», «туалет для
міських просторів». Макет в м’якому матеріалі (без імітації). Графіка: проєкції у
кольорі, креслення, перспектива. Пояснювальна записка. Можливі теми в
контексті дизайну візуальних комунікацій: «елементи міського стилю». Макет з
імітацією. Графіка: проєкції у кольорі, креслення при необхідності. Пояснювальна
записка. Можливі теми в контексті мультимедійного дизайну: «зупинка
інтерактивна». Макет з імітацією. Графіка: проєкції у кольорі, презентаційні
графічні елементи. Пояснювальна записка.
Як альтернативу передбачено парний проєкт за темою «серія інтерактивних
плакатів», що передбачає графічне рішення плакатів (дизайн візуальних
комунікацій) та мультимедійний додаток (мультимедійний дизайн). Графіка:
Пояснювальна записка.

             5. Структура навчальної дисципліни і розподіл часу

                                                    Кількість годин
            Змістові модулі
                                         усього лек. практ. лаб.       сам. роб.
МОДУЛЬ 1                                  180    -      90       -        90
Змістовий модуль 1.1                       60    -      30       -        30
Змістовий модуль 1.2                       60    -      30       -        30
Змістовий модуль 1.3                       45    -      30       -        15
Індивідуальне завдання                      -    -       -       -         -
Підсумковий контроль                       15    -       -       -        15
МОДУЛЬ 2                                  240    -     119       -       121
Змістовий модуль 2.1                       75    -      39       -        36
Змістовий модуль 2.2                       75    -      40       -        35
Змістовий модуль 2.3                       75    -      40       -        35
Індивідуальне завдання                      -    -       -       -         -
Підсумковий контроль                       15    -       -       -        15
МОДУЛЬ 3                                  240    -      90       -       150
Змістовий модуль 3.1                       75    -      30       -        45
Змістовий модуль 3.2                       75    -      30       -        45
Змістовий модуль 3.3                       75    -      30       -        45
Індивідуальне завдання                      -    -       -       -         -
Підсумковий контроль                       15    -       -       -        15
МОДУЛЬ 4                                  210    -     102       -       108
Змістовий модуль 4.1                       60    -      30       -        30
Змістовий модуль 4.2                       60    -      30       -        30
Змістовий модуль 4.3                       75    -      42       -        33
Індивідуальне завдання                      -    -       -       -         -
Підсумковий контроль                       15    -       -       -        15
МОДУЛЬ 5                                  270    -     105       -       165

                                                                              10
Змістовий модуль 5.1                  75          -   30   -       45
Змістовий модуль 5.2                  75          -   30   -       45
Змістовий модуль 5.3                  105         -   45   -       60
Індивідуальне завдання                 -          -    -   -        -
Підсумковий контроль                  15          -    -   -       15

                             6. Теми лекцій
                                 не передбачено

                         7. Теми практичних занять

                                                                Кількіс
         Тема                        Зміст (план)               ть ауд.
                                                                годин
                      Модуль 1. Формотворчий дизайн.
                       Змістовий модуль 1.1. Клаузура.
  Тема 1.1.1.           Ескізний проєкт за темою поточного
  Клаузура.             моменту за фактом замовлень фірм,
                                                                     30
                        підприємств та організацій. Формат А1 або
                        по факту. Вільна графічна подача.
   Змістовий модуль 1.2. Об’єкти образно-функціонального дизайну: три в
                                     одному.
  Тема 1.2.1. Ескізний Можливі теми: «годинник», «ваги», «фен»,
  проєкт простого       «освітлювач», «фруктовниця» і т.п. Макет в
  побутового об’єкта м’якому матеріалі (без імітації). Графіка у
                                                                     30
  на задану тему.       «ручному» форматі: проєкції у кольорі,
                        креслення, перспектива. Формат 9 планшетів
                        500 х 500 мм. Пояснювальна записка.
   Змістовий модуль 1.3. Об’єкти образно-функціонального дизайну: п’ять
                                    в одному.
  Тема 1.3.1. Ескізний Можливі теми: «годинник», «ваги», «фен»,
  проєкт простого       «освітлювач», «фруктовниця» і т.п. Макет в
  побутового об’єкта м’якому матеріалі (без імітації). Графіка за
  на задану тему.       допомогою комп’ютерних інструментів:         30
                        проєкції у кольорі, креслення, перспектива.
                        Формат 1000 х 2000 мм, вертикально.
                        Пояснювальна записка.
                         Модуль 2. Образний дизайн.
         Змістовий модуль 2.1. Відбір: об’єкт промислового дизайну в
                            інтер’єрному просторі.
  Тема 2.1.1. Клаузура Можливі теми в контексті промислового
  по факту. Ескізний    дизайну та дизайну інтер’єру: «годинник»,
  проєкт в контексті    «дзеркало», «світильник» і т.п з елементами  39
  дизайнерських         інтер’єрного простору. Макет з імітацією.
  галузей, які          Графіка: проєкції у кольорі, креслення,
                                                                          11
сприяють вибору       перспектива. Графіка може бути виконана у
навчання на 3 та 4    «ручному» форматі або за допомогою
курсах.               комп’ютерних інструментів. Формат 3 – 4
                      планшета 500 х 500 мм, вертикально або 500
                      х 1500 – 2000 мм, вертикально.
                      Пояснювальна записка.
  Змістовий модуль 2.2. Відбір: об’єкт дизайну візуальних комунікацій.
Тема 2.2.1. Клаузура Можливі теми в контексті дизайну
по факту. Ескізний    візуальних комунікацій: «календар»,
проєкт в контексті    «марка», «буклет» і т.п. Макет з імітацією.
дизайнерських         Графіка: проєкції у кольорі, креслення,
галузей, які          перспектива (при необхідності). Графіка
                                                                   40
сприяють вибору       може бути виконана у «ручному» форматі
навчання на 3 та 4    або за допомогою комп’ютерних
курсах.               інструментів. Формат 3 – 4 планшета 500 х
                      500 мм, вертикально або 500 х 1500 – 2000
                      мм, вертикально. Пояснювальна записка.
     Змістовий модуль 2.3. Відбір: об’єкт мультимедійного дизайну.
Тема 2.3.1. Клаузура Можливі теми в контексті мультимедійного
по факту. Ескізний    дизайну: «талісман», «сувенір», «персонаж» і
проєкт в контексті    т.п. Макет з імітацією. Графіка: проєкції у
дизайнерських         кольорі, креслення, перспектива. Графіка
галузей, які          може бути виконана у «ручному» форматі       40
сприяють вибору       або за допомогою комп’ютерних
навчання на 3 та 4    інструментів. Формат 3 – 4 планшета 500 х
курсах.               500 мм, вертикально або 500 х 1500 – 2000
                      мм, вертикально. Пояснювальна записка.
                    Модуль 3. Функціональний дизайн.
                     Змістовий модуль 3.1. Клаузура.
Тема 3.1.1.           Ескізний проєкт за темою поточного
Клаузура.             моменту за фактом замовлень фірм,
                                                                   30
                      підприємств та організацій. Формат А-1 або
                      по факту. Свобідна графічна подача.
         Змістовий модуль 3.2. Об’єкти функціонального дизайну.
Тема 3.2.1. Ескізні   Можливі теми в контексті промислового
проєкти в контексті дизайну та дизайну інтер’єру: «5 форм – 5
галузей дизайну.      тем», «комплект об’єктів за заданою темою».
                      Макет в м’якому матеріалі (без імітації).
                      Графіка: проєкції у кольорі, креслення,
                      перспектива. Формат 1000 х 2000 мм,          30
                      вертикально. Пояснювальна записка.
                      Можливі теми в контексті дизайну
                      візуальних комунікацій: «адаптивний
                      календар; частина 1». Макет з імітацією.
                      Графіка: проєкції у кольорі, креслення при
                                                                         12
                     необхідності. Формат 1000 х 2000 мм,
                     вертикально. Пояснювальна записка.
                     Можливі теми в контексті мультимедійного
                     дизайну: «часові парадокси; частина 1».
                     Макет з імітацією. Графіка: проєкції у
                     кольорі, презентаційні графічні елементи.
                     Формат 1000 х 2000 мм, вертикально.
                     Пояснювальна записка.
 Змістовий модуль 3.3. Об’єкти функціонально-технологічного дизайну.
Тема 3.3.1. Ескізні  Можливі теми в контексті промислового
проєкти в контексті дизайну та дизайну інтер’єру: «об’єкт для
галузей дизайну.     селфі». Макет в м’якому матеріалі (без
                     імітації). Графіка: проєкції у кольорі,
                     креслення, перспектива. Формат 1000 х 2000
                     мм, вертикально. Пояснювальна записка.
                     Можливі теми в контексті дизайну
                     візуальних комунікацій: «адаптивний
                     календар; частина 2». Макет з імітацією.
                                                                30
                     Графіка: проєкції у кольорі, креслення при
                     необхідності. Формат 1000 х 2000 мм,
                     вертикально. Пояснювальна записка.
                     Можливі теми в контексті мультимедійного
                     дизайну: «часові парадокси; частина 2».
                     Макет з імітацією. Графіка: проєкції у
                     кольорі, презентаційні графічні елементи.
                     Формат 1000 х 2000 мм, вертикально.
                     Пояснювальна записка.
                    Модуль 4. Технологічний дизайн.
                    Змістовий модуль 4.1. Клаузура.
Тема 4.1.1.          Ескізний проєкт за темою поточного
Клаузура.            моменту за фактом замовлень фірм,
                                                                30
                     підприємств та організацій. Формат А-1 або
                     по факту. Свобідна графічна подача.
         Змістовий модуль 4.2. Об’єкти технологічного дизайну.
Тема 4.2.1. Ескізні  Можливі теми в контексті промислового
проєкти в контексті дизайну та дизайну інтер’єру: «технологічні
галузей дизайну.     кореляції». Макет в м’якому матеріалі (без
                     імітації). Графіка: проєкції у кольорі,
                     креслення, перспектива. Формат 1000 х 2000
                     мм, вертикально. Пояснювальна записка.     30
                     Можливі теми в контексті дизайну
                     візуальних комунікацій: «редизайн»,
                     «упаковка серії продуктів». Макет з
                     імітацією. Графіка: проєкції у кольорі,
                     креслення при необхідності. Формат 1000 х
                                                                       13
                    2000 мм, вертикально. Пояснювальна
                    записка. Можливі теми в контексті
                    мультимедійного дизайну: «часові
                    парадокси; частина 2», «бестіарій». Макет з
                    імітацією. Графіка: проєкції у кольорі,
                    презентаційні графічні елементи. Формат
                    1000 х 2000 мм, вертикально. Пояснювальна
                    записка.
Змістовий модуль 4.3. Об’єкти технологічно-конструкторського дизайну.
Тема 4.3.1. Ескізні Можливі теми в контексті промислового
проєкти в контексті дизайну та дизайну інтер’єру: «образ часу»,
галузей дизайну.    «інтер’єрні асоціації». Макет в м’якому
                    матеріалі (без імітації). Графіка: проєкції у
                    кольорі, креслення, перспектива Формат
                    1000 х 2000 мм, вертикально.Пояснювальна
                    записка. Можливі теми в контексті дизайну
                    візуальних комунікацій: «елементи
                    фірмового стилю». Макет з імітацією.
                    Графіка: проєкції у кольорі, креслення при
                    необхідності. Формат 1000 х 2000 мм,
                    вертикально. Пояснювальна записка.
                    Можливі теми в контексті мультимедійного
                    дизайну: «персонаж для реклами», «образ
                    особистий». Макет з імітацією. Графіка:
                    проєкції у кольорі, презентаційні графічні
                    елементи. Формат 1000 х 2000 мм,
                    вертикально. Пояснювальна записка. Як
                                                                  42
                    альтернатива можливий груповий проєкт
                    «зона відпочинку та релаксації з
                    інформаційним контентом на заданій
                    локації». Об'єктно, до складу зони
                    відпочинку і релаксації
                    повинні входити:
                    – сидіння / група сидінь на групу споживачів
                    не менше 4 осіб + урна для сміття + можливі
                    додаткові опції;
                    – мачта освітлювального приладу з джерелом
                    світла + інтегрована система навігації;
                    – консоль / стійка з інтерактивною інформа-
                    ційною системою + розкадровка.
                    Графіка: проєкції у кольорі, креслення,
                    перспектива. Формат по факту.
                    Пояснювальна записка.



                                                                    14
                      Модуль 5. Системний дизайн.
                     Змістовий модуль 5.1. Клаузура.
Тема 5.1.1.           Ескізний проєкт за темою поточного
Клаузура.             моменту за фактом замовлень фірм,
                                                                      30
                      підприємств та організацій. Формат А-1 або
                      по факту. Свобідна графічна подача.
            Змістовий модуль 5.2. Об’єкти системного дизайну.
Тема 5.2.1. Ескізні   Можливі теми в контексті промислового
проєкти в контексті дизайну та дизайну інтер’єру: «меблі».
галузей дизайну.      Макет в м’якому матеріалі (без імітації).
                      Графіка: проєкції у кольорі, креслення,
                      перспектива. Формат по факту.
                      Пояснювальна записка. Можливі теми в
                      контексті дизайну візуальних комунікацій:
                      «елементи ідентифікації». Макет з імітацією.
                                                                      30
                      Графіка: проєкції у кольорі, креслення при
                      необхідності. Формат по факту.
                      Пояснювальна записка. Можливі теми в
                      контексті мультимедійного дизайну:
                      «виставкове обладнання». Макет м’якому
                      матеріалі (без імітації). Графіка: проєкції у
                      кольорі, презентаційні графічні елементи.
                      Формат по факту. Пояснювальна записка.
          Змістовий модуль 5.3. Об’єкти інноваційного дизайну.
Тема 5.3.1. Ескізні   Можливі теми в контексті промислового
проєкти в контексті дизайну та дизайну інтер’єру: «дитячий
галузей дизайну.      майданчик», «інтер’єрний простір». Макет в
                      м’якому матеріалі (без імітації). Графіка:
                      проєкції у кольорі, креслення, перспектива.
                      Формат по факту. Пояснювальна записка.
                      Можливі теми в контексті дизайну
                      візуальних комунікацій: «елементи міського
                      стилю». Макет з імітацією. Графіка: проєкції
                      у кольорі, креслення при необхідності.
                      Формат по факту. Пояснювальна записка.          45
                      Можливі теми в контексті мультимедійного
                      дизайну: «зупинка інтерактивна». Макет в
                      м’якому матеріалі (без імітації). Графіка:
                      проєкції у кольорі, презентаційні графічні
                      елементи. Формат по факту. Пояснювальна
                      записка. Як альтернатива можливий парний
                      проєкт за темою «серія інтерактивних
                      плакатів», що передбачає графічне рішення
                      плакатів та мультимедійний додаток до них.
                      Графіка. Пояснювальна записка.
                                                                           15
                         8. Індивідуальне завдання (ІЗ)
                                 не передбачено

        9. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання

      Поточний контроль: перевірка виконання практичних завдань; проведення
кафедрального проміжного перегляду.
      Оцінювання проводиться за накопичувальною системою у чотири етапи:
три змістових модуля та підсумковий контроль у формі диференційованого
заліку. Оцінка за змістовий модуль є сумою набраних студентом балів за
виконання практичних завдань і самостійної роботи. Диференційований залік
включає практичну частину: оформлення проєктних робіт (графічний контроль)
(проведення кафедрального підсумкового перегляду) та теоретичну частину:
(захист проєктних робіт).

             Структура навчальної дисципліни і розподіл балів
                                    Максимальна кількість балів
     Змістові модулі
                            усього      практ.        лаб.      сам. роб.
МОДУЛЬ 1                     100
Змістовий модуль 1.1          20          10           -           10
Змістовий модуль 1.2          20          10           -           10
Змістовий модуль 1.3          30          20           -           10
Індивідуальне завдання         -           -           -            -
Підсумковий контроль          30           -           -            -
МОДУЛЬ 2                     100
Змістовий модуль 2.1          20          10           -           10
Змістовий модуль 2.2          20          10           -           10
Змістовий модуль 2.3          30          15           -           15
Індивідуальне завдання         -           -           -            -
Підсумковий контроль          30           -           -            -
МОДУЛЬ 3                     100
Змістовий модуль 3.1          20          5            -           15
Змістовий модуль 3.2          20          5            -           15
Змістовий модуль 3.3          30          10           -           20
Індивідуальне завдання         -           -           -            -
Підсумковий контроль          30           -           -            -
МОДУЛЬ 4                     100
Змістовий модуль 4.1          20          10           -           10
Змістовий модуль 4.2          20          10           -           10
Змістовий модуль 4.3          30          20           -           10
Індивідуальне завдання         -           -           -            -
Підсумковий контроль          30           -           -            -
МОДУЛЬ 5                     100
Змістовий модуль 5.1          20          5            -           15

                                                                        16
Змістовий модуль 5.2            20          5             -           15
Змістовий модуль 5.3            30          10            -           20
Індивідуальне завдання           -           -            -            -
Підсумковий контроль            30           -            -            -

                Види завдань та засоби контролю                     Розподіл
                                                                     балів
                            МОДУЛЬ 1
                       Змістовий модуль 1.1                           20
Виконання практичних завдань ЗМ 1.1 (формат А1, вільна графічна       10
подача) (графічний контроль).
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення           10
практичних завдань ЗМ 1.1 (графічний контроль, формат А1).
                       Змістовий модуль 1.2                           20
Виконання практичних завдань ЗМ 1.2 (формат 9 планшетів 500 х         10
500 мм, ручна графіка) (графічний контроль) (проведення
кафедрального проміжного перегляду)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення           10
практичних завдань ЗМ 1.2 (графічний контроль, формат 9 планшетів
500 х 500 мм).
                       Змістовий модуль 1.3                           30
Виконання практичних завдань ЗМ 1.3 (формат 1000 х 2000 мм,           20
комп’ютерна графіка) (графічний контроль).
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення           10
практичних завдань ЗМ 1.3 (графічний контроль, формат 1000 х 2000
мм).
                Підсумковий контроль – диф.залік                      30
Захист проєктних робіт                                                15
Проєктні роботи, виконані протягом семестру (графічний контроль)      15
(проведення кафедрального підсумкового перегляду)
                     ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ                                100
                            МОДУЛЬ 2

                       Змістовий модуль 2.1                           20
Виконання практичних завдань ЗМ 2.1 (формат 3 – 4 планшета 500 х      10
500 мм, вертикально або 500 х 1500 – 2000 мм, вертикально,
комп’ютерна графіка) (графічний контроль).
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення           10
практичних завдань ЗМ 2.1 (графічний контроль, формат 3 – 4
планшета 500 х 500 мм, вертикально або 500 х 1500 – 2000 мм,
вертикально).


                                                                            17
                       Змістовий модуль 2.2                         20
Виконання практичних завдань ЗМ 2.2 (формат 3 – 4 планшета 500 х    10
500 мм, вертикально або 500 х 1500 – 2000 мм, вертикально,
комп’ютерна графіка) (графічний контроль) (проведення
кафедрального проміжного перегляду)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення         10
практичних завдань ЗМ 2.2 (графічний контроль, формат 3 – 4
планшета 500 х 500 мм, вертикально або 500 х 1500 – 2000 мм,
вертикально).
                       Змістовий модуль 2.3                         30
Виконання практичних завдань ЗМ 2.3 (формат 3 – 4 планшета 500 х    15
500 мм, вертикально або 500 х 1500 – 2000 мм, вертикально,
комп’ютерна графіка) (графічний контроль).
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення         15
практичних завдань ЗМ 2.3 (графічний контроль, формат 3 – 4
планшета 500 х 500 мм, вертикально або 500 х 1500 – 2000 мм,
вертикально).
                Підсумковий контроль – диф.залік                    30
Захист проєктних робіт                                              15
Проєктні роботи, виконані протягом семестру (графічний контроль)    15
(проведення кафедрального підсумкового перегляду)
                     ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ                              100
                           МОДУЛЬ 3
                       Змістовий модуль 3.1                         20
Виконання практичних завдань ЗМ 3.1 (формат А1, вільна графічна      5
подача) (графічний контроль).
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення         15
практичних завдань ЗМ 3.1 (графічний контроль, формат А1).
                       Змістовий модуль 3.2                         20
Виконання практичних завдань ЗМ 3.2 (формат 1000 х 2000 мм,          5
вертикально, комп’ютерна графіка) (графічний контроль)
(проведення кафедрального проміжного перегляду)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення         15
практичних завдань ЗМ 3.2 (графічний контроль, формат 1000 х 2000
мм, вертикально).
                       Змістовий модуль 3.3                         30
Виконання практичних завдань ЗМ 3.3 (формат 1000 х 2000 мм,         10
вертикально, комп’ютерна графіка) (графічний контроль)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення         20
практичних завдань ЗМ 3.3 (графічний контроль, формат 1000 х 2000
мм, вертикально).
                Підсумковий контроль – диф.залік                    30
                                                                          18
Захист проєктних робіт                                              15
Проєктні роботи, виконані протягом семестру (графічний контроль)    15
(проведення кафедрального підсумкового перегляду)
                     ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ                              100
                            МОДУЛЬ 4
                       Змістовий модуль 4.1                         20
Виконання практичних завдань ЗМ 4.1 (формат А1, вільна графічна     10
подача) (графічний контроль).
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення         10
практичних завдань ЗМ 4.1 (графічний контроль, формат А1).
                       Змістовий модуль 4.2                         20
Виконання практичних завдань ЗМ 4.2 (формат 1000 х 2000 мм,         10
вертикально, комп’ютерна графіка) (графічний контроль)
(проведення кафедрального проміжного перегляду)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення         10
практичних завдань ЗМ 4.2 (графічний контроль, формат 1000 х 2000
мм, вертикально).
                       Змістовий модуль 4.3                         30
Виконання практичних завдань ЗМ 4.3 (формат 1000 х 2000 мм,         20
вертикально або по факту, комп’ютерна графіка) (графічний
контроль)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення         10
практичних завдань ЗМ 4.3 (графічний контроль, формат 1000 х 2000
мм, вертикально або по факту).
                Підсумковий контроль – диф.залік                    30
Захист проєктних робіт                                              15
Проєктні роботи, виконані протягом семестру (графічний контроль)    15
(проведення кафедрального підсумкового перегляду)
                     ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ                              100
                            МОДУЛЬ 5
                       Змістовий модуль 5.1                         20
Виконання практичних завдань ЗМ 5.1 (формат А1, вільна графічна      5
подача) (графічний контроль).
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення         15
практичних завдань ЗМ 5.1 (графічний контроль, формат А1).
                       Змістовий модуль 5.2                         20
Виконання практичних завдань ЗМ 5.2 (формат по факту,                5
комп’ютерна графіка) (графічний контроль) (проведення
кафедрального проміжного перегляду)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення         15
практичних завдань ЗМ 5.2 (графічний контроль, формат по факту).

                                                                          19
                       Змістовий модуль 5.3                                  30
Виконання практичних завдань ЗМ 5.3 (формат по факту,                        10
комп’ютерна графіка) (графічний контроль)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення                  20
практичних завдань ЗМ 5.3 (графічний контроль, формат по факту).
               Підсумковий контроль – диф.залік                              30
Захист проєктних робіт                                                       15
Проєктні роботи, виконані протягом семестру (графічний контроль)             15
(проведення кафедрального підсумкового перегляду)
                    ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ                                        100

                               Шкала оцінювання


 Сума балів за всі види                Оцінка за національною шкалою
 навчальної діяльності      для екзамену, диф. заліку          для заліку
        90-100                      відмінно
         82-89
                                     добре
         74-81                                                  зараховано
         64-73
                                   задовільно
         60-63
                           незадовільно з можливістю   не зараховано з можливістю
          35-59
                              повторного складання        повторного складання
                                  незадовільно                не зараховано
           0-34             з обов’язковим повторним    з обов’язковим повторним
                              вивченням дисципліни        вивченням дисципліни

           10. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення

                            Методичне забезпечення

       1. Методичні рекомендації до організації практичної роботи з навчальної
дисципліни «Проєктування» (для студентів 2 курсу за спеціальністю 022 –
Дизайн) / Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова ; уклад. : С. В.
Вергунов, Н. С. Вергунова, Л. А. Звенигородський, І. І. Коляда, Ю. В. Морозюк,
О. О. Морська. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2021. – 83 с.
https://cutt.ly/XIM9TZI
       2. Методичні рекомендації до проведення практичних занять та організації
самостійної роботи з навчальної дисципліни «Проєктування» (для здобувачів 3
курсу денної форми навчання першого (бакалаврського) рівня вищої освіти зі
спеціальності 022 – Дизайн) / Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова ;
уклад. : С. В. Вергунов, Н. С. Вергунова, В. А. Голіус, Л. А. Звенигородський, І. І.
Коляда, Ю. В. Морозюк, О. О. Морська. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова,
2021. – 90 с. https://cutt.ly/kIM9bZZ

                                                                                   20
       3. Дистанційний курс з дисципліни «Проєктування» для студентів третього
курсу          (1         модуль)          спеціальності   022         Дизайн
https://dl.kname.edu.ua/course/view.php?id=2189
       4. Дистанційний курс з дисципліни «Проєктування» для студентів третього
курсу          (2         модуль)          спеціальності   022         Дизайн
https://dl.kname.edu.ua/enrol/index.php?id=2198

               Рекомендована література та інформаційні ресурси

       1. Вергунов, Сергей Витальевич. Промышленный дизайн Украины : взгляд
изнутри [Текст] : монография / [С. В. Вергунов]. Дизайнеры України = Industrial
desing : специализир. каталог / [под ред. С. В. Вергунова] . — Харьков : Федорко,
2019 . — 340 с., 208 с. : ил., встреч. паг. — Книга с двойным входом.
http://koha.kname.edu.ua/cgi-bin/koha/opac-ISBDdetail.pl?biblionumber=157970
       2. Вергунов, Сергій. Трансформаційне формоутворення в дизайні [Текст] :
На прикладі транспортного засобу для людей с обмеженими можливостями
здоров’я : [монография] / С. Вергунов, Н. Вергунова, О. Левадний . — [Б. м.] :
LAP Lambert Academic Publishing, 2021 . — 338 с.
http://koha.kname.edu.ua/cgi-bin/koha/opac-detail.pl?biblionumber=172532
       3. Вергунов, Сергій 3D-моделювання як інструмент комп'ютерних
технологій в дизайні України [Текст] : [монография] / С. Вергунов, Н. Вергунова,
Л. Звенігородський . — [Б. м.] : LAP Lambert Academic Publishing, 2021 . — 416 с.
http://koha.kname.edu.ua/cgi-bin/koha/opac-detail.pl?biblionumber=174243
       4. Вергунова Н. С. Предметный дизайн. Правомочность термина / Н. С.
Вергунова, С. В. Вергунов // ART AND DESIGN. – К.: КНУТД, 2018. №4. С. 30–
39.              http://artdesign.knutd.edu.ua/wp-content/uploads/sites/33/2019/03/30-39-
%D0%92%D0%95%D0%A0%D0%93%D0%A3%D0%9D%D0%9E%D0%92%D0%9
0.pdf
       5. Вергунова Н. С. Скульптура як продукт промислового дизайну. Досвід
застосування в проектній практиці / Н. С. Вергунова, С. В. Вергунов // Вісник
КНУКіМ. Серія: мистецтвознавство. – Випуск 39. – К.: Видав. центр КНУКіМ,
2018. С. 191–199. http://arts-series-knukim.pp.ua/article/view/153688/153229
       6. Вергунова Н. С. Предметний дизайн. Тотожні терміни та їхні семантичні
значення / Н. С. Вергунова, С. В. Вергунов // Вісник КНУКіМ. Серія:
мистецтвознавство. – Випуск 40. – К.: Видав. центр КНУКіМ, 2019. С. 183–188.
http://arts-series-knukim.pp.ua/article/view/172701/173946
       7. Вергунова Н. С. К вопросу о симбиотической трансформации дизайна и
архитектуры / Н. С. Вергунова // Вісник КНУКіМ. Серія: мистецтвознавство. –
Випуск 41. – К.: Видав. центр КНУКіМ, 2019. С. 168–175. http://arts-series-
knukim.pp.ua/article/view/188685/190421
       8. Вергунова Н. С. Терминологическое взаимодействие дизайна и искусства
/ Н. С. Вергунова // Вісник КНУКіМ. Серія: мистецтвознавство. – Випуск 43. – К.:
Видав.        центр        КНУКіМ,        2020.    С.      190–196.      http://arts-series-
knukim.pp.ua/article/view/220254/219975


                                                                                         21
       9. Вергунова Н. С. Візуальна навігація в інфраструктурі громадського
транспорту міста Харкова / Н. С. Вергунова, В. А. Голіус, А. Г. Зінченко //
Комунальне господарство міст. Серія: архітектура. – №3 (163). – Х.: ХНУМГ ім.
О.              М.           Бекетова,            2021.        С.         83–87.
https://khg.kname.edu.ua/index.php/khg/article/view/5786/5705
       10. Левадний О. М. Маскот: естетична парадигма в контексті історіографії /
О. М. Левадний, В. А. Голіус, А. Г. Зінченко // Актуальні питання гуманітарних
наук: міжвузівський збірник наукових праць молодих вчених Дрогобицького дер-
жавного педагогічного університету імені Івана Франка / [редактори-упорядники
М. Пантюк, А. Душний, І. Зимомря]. – Дрогобич: Видавничий дім «Гельветика»,
2021. – Вип. 41. Том 2. С. 62–68.
http://aphn-journal.in.ua/archive/41_2021/part_2/11.pdf
       11. Голіус В. А. Сучасні тенденції в дизайні брендування територій/ В. А.
Голіус, А. Г. Зінченко, О. М. Левадний // Актуальні питання гуманітарних наук:
міжвузівський збірник наукових праць молодих вчених Дрогобицького
державного педагогічного університету імені Івана Франка / [редактори-
упорядники М. Пантюк, А. Душний, І. Зимомря]. – Дрогобич: Видавничий дім
«Гельветика», 2021. – Вип. 42. Том 1. – С. 74–79. http://www.aphn-
journal.in.ua/archive/42_2021/part_1/10.pdf
       12. Голіус В. А. Історичний та термінологічний аспект еволюції символіки
товарних знаків/ В. А. Голіус, Л.А. Звенігородський, О. М. Левадний // Актуальні
питання гуманітарних наук: міжвузівський збірник наукових праць молодих
вчених Дрогобицького дер- жавного педагогічного університету імені Івана
Франка / [редактори-упорядники М. Пантюк, А. Душний, І. Зимомря]. –
Дрогобич: Видавничий дім «Гельветика», 2021. – Вип. 43. Том 1. – C. 71-77.
http://www.aphn-journal.in.ua/archive/43_2021/part_1/11.pdf
       13. Зінченко А. Г. Піктограма. Історіографічний аспект та сучасний
розвиток / А. Г. Зінченко, В. А. Голіус, О. М. Левадний // Вісник КНУКіМ. Серія:
мистецтвознавство. – Випуск 45. – К.: Видав. центр КНУКіМ, 2021. С. 11–17.
http://arts-series-knukim.pp.ua/article/view/247254/245265

                Обладнання, устаткування, програмні продукти

                     Не потребує спеціального обладнання.




                                                                              22
