Силабус МАТЕРІАЛОЗНАВСТВО ТА ТЕХНОЛОГІЇ В ДИЗАЙНІ
ПРЕДМЕТНО-ПРОСТОРОВОГО СЕРЕДОВИЩА
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультет Дизайн середовища Рівень вищої освіти перший (бакалавр)
Кафедра Дизайн середовища Рік навчання 1
Галузь знань 02 Культура і мистецтво Вид дисципліни обов’язкова
Спеціальність 022 Дизайн Семестри 1
МАТЕРІАЛОЗНАВСТВО ТА ТЕХНОЛОГІЇ В ДИЗАЙНІ ПРЕДМЕТНО-
ПРОСТОРОВОГО СЕРЕДОВИЩА
Семестр 1, 2023/2024 н. р.
Лектор Трегуб Наталія Євгеніївна, кандидат архітектури, доцент
кафедри «Дизайн середовища» ХДАДМ
E-mail kafedra.inob@gmail.com
Заняття за розкладом (online – Google Meet, Google classroom)
практичні Босий Іван Михайлович, кандидат мистецтвознавства,
старший викладач кафедри «Дизайн середовища» ХДАДМ
E-mail b.and.b.studio.ua@gmail.com
Заняття за розкладом (online – Google Meet, Google classroom)
Адреса 61002, Харків, вул. Мистецтв, 8, корпус 2, поверх 2, ауд. 204
Телефон (057) 706-02-46 (кафедра «Дизайн середовища»)
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з лектором є електронні листи
(тільки у робочі дні до 18-00). Умови листування: в темі листа обов’язково має бути
зазначена назва дисципліни; в полі тексту листа позначити ПІБ студента, який звертається
(анонімні листи на розглядаються); файли підписуються таким чином: прізвище_завдання.
Розширення: текст – doc, docx, ілюстрації – ipeg, pdf. Окрім роздруківок для аудиторних
занять, роботи для рубіжного контролю (відповіді на тести, реферати) мають бути
надіслані на пошту викладача або кафедри. Консультування з викладачем в стінах
академії відбуваються у визначені розкладом дні та години.
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Передумовами для вивчення дисципліни «Матеріалознавство та технології в дизайні
предметно-просторового середовища» є: Стандарт вищої освіти першого (бакалаврського)
рівня, галузі знань 02 «Культура і мистецтво» за спеціальністю 022 «Дизайн», що
затверджений та введений в дію Наказом Міністерства освіти і науки України від
13.12.2018 р. № 1391. В ньому наведено: теоретичний зміст предметної області:
поняття, концепції, принципи дизайну та їх використання для забезпечення заданих
властивостей та естетичних характеристик об’єктів дизайну (за спеціалізаціями) та
методи, методики та технології: методики проєктування та виготовлення одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну; технології роботи у відповідних
спеціальних матеріалах (за спеціалізаціями). Ряд компетентностей випускника (з переліку
інтегральної, загальних і спеціальних – фахових, предметних) забезпечуються вивченням

Силабус МАТЕРІАЛОЗНАВСТВО ТА ТЕХНОЛОГІЇ В ДИЗАЙНІ
ПРЕДМЕТНО-ПРОСТОРОВОГО СЕРЕДОВИЩА
цієї дисципліни - «Матеріалознавство та технології в дизайні предметно-просторового
середовища».
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
Базою навчального тезаурусу дисципліни «Матеріалознавство та технології в
дизайні предметно-просторового середовища» є складений за авторською методикою курс
лекцій (укладач к. арх., доцент Наталія Трегуб) охоплює термінологічні, історичні та
сучасні дані (монографії, підручники, навчальні посібники, словники-довідники, каталоги,
електронний ресурс мережі Інтернет зі світової та вітчизняної архітектурно-дизайнерської
практики). Лекційний матеріал супроводжується відповідними наочними зразками у
вигляді слайд-презентації та відео.
Цикл практичних завдань з дисципліни «Матеріалознавство та технології в дизайні
предметно-просторового середовища» розроблено Іваном Босим (к. мистецтвознавства,
ст. викл. кафедри «Дизайн середовища»). Мета завдань – практичне вивчення студентами
властивостей оздоблювальних матеріалів та технологій створення дизайну поверхонь в
інтер’єрі та екстер’єрі.
ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
Додаткові науково-інформаційні матеріали, літературні джерела, у тому числі
актуальні розробки в галузі матеріалознавства, сучасних технологій, підприємств –
виробників, приклади застосування матеріалів у формуванні предметно-просторового
середовища можна переглянути у мережі Інтернет. Відповідні посилання на потрібний
сайт надаються лектором підчас занять або за проханням студента після закінчення лекції,
а також в процесі електронного листування.
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Зошит для ведення конспекту лекцій, ручка. Комп’ютерна техніка (ноутбук,
планшет тощо) з можливістю виходу до мережі Інтернет. Для іноземних студентів, які
недостатньо володіють державною мовою України пропонується використання
необхідних для паралельного перекладу гаджетів (смартфону, планшету, ноутбуку).
Головною програмою, необхідною для опанування лекційного матеріалу та виконання
рефератів є Microsoft Word. Проведення лекцій в системі ONLINE – в програмі GOOGLE
МЕЕТ.
МЕТА ТА ЗАВДАННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Мета викладання дисципліни полягає у надбанні студентами знань про властивості
традиційних та інноваційних сучасних конструкційно-обробних матеріалів в дизайні
інтер’єрів (житлових, громадських і промислових будівель) і в дизайні міського
середовища, про технології їх виробництва, декорування та виконання робот з їх
використанням.
Завдання дисципліни:
- вивчення загальних теоретичних основ матеріалознавства у формуванні оточуючого
середовища людини на основі створення матеріалів із покращеними фізико-механічними
заданими властивостями.
- засвоєння основних відомостей стосовно властивостей та технологічних процесів
виробництва і застосування обробних матеріалів у формуванні предметно-просторового
середовища;

Силабус МАТЕРІАЛОЗНАВСТВО ТА ТЕХНОЛОГІЇ В ДИЗАЙНІ
ПРЕДМЕТНО-ПРОСТОРОВОГО СЕРЕДОВИЩА
- систематизація номенклатури традиційних і новітніх неорганічних та органічних
будівельно-обробних матеріалів за їх структурою відповідно естетичним, технічним та
екологічним характеристикам.
В результаті вивчення дисципліни «Матеріалознавство та технології в дизайні
предметно-просторового середовища» студенти 1 курсу ДС мають:
- знати: основні декоративні, експлуатаційні та технологічні характеристики
оздоблювальних та конструкційно-обробних матеріалів, які використовуються в інтер’єрі
та обладнанні, на фасадах будівель і споруд, у благоустрої міського середовища,
асортимент, номенклатуру, ДБН, короткі історичні та економічні відомості, технологічні
процеси виконання оздоблювальних робіт та об’єктів дизайну;
- уміти: класифікувати та визначати оздоблювальні матеріали різних типів за їх
естетичними, функціональними та конструктивними характеристиками; скласти реферат
за тематикою лекційного курсу.
ОПИС І СТРУКТУРА ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна вивчається протягом першого семестру 1 курсу (3 кредити ECTS, 90
навчальних годин, з них: аудиторні лекційні (40 годин), практичні (20 годин), самостійна
робота (30 годин). Структура дисципліни складається з 2-х змістових модулів в осінньому
семестрі, які містять 15 тем лекцій. Програмна задача кожного модулю полягає у наданні
викладачем та опануванні студентами знань щодо властивостей сучасних конструкційно-
обробних й оздоблювальних матеріалів і технологій та їх застосуванні в об’єктах
архітектури та дизайну. Рубіжна перевірка рівня і якості отриманих знань здійснюється у
процесі тестування та виконання рефератів (за необхідністю), підсумкова – під час заліку.
Структура практичних занять (20 годин) має два змістових модуля, які містять 2
практичних завдання.
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми і зміст матеріалу розкриваються у процесі проведення лекційних занять.
Самостійна робота студента спрямована на закріплення лекційних тем і підготовку
письмових відповідей та рефератів. Зміст самостійної роботи включає пошук і аналіз
додаткової інформації, складання рефератів, доповідей за лекційними темами, підготовку
усних і письмових відповідей під час рубіжного контролю і заліку, а також (за бажанням)
написання тез доповідей для участі в студентських наукових конференціях.
РОЗПОДІЛ ТА ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ
Назва Години
Тиж Вид Рубіжний
Дати розділів, ауд./ Анонс лекційного матеріалу
день заняття контроль
тем лекцій сам.
1 2 3 4 5 6 7
МОДУЛЬ 1. Загальнотеоретичні основи матеріалознавства в дизайні предметно-
просторового середовища.
Змістовий модуль 1. Природні та штучні конструкційно-оздоблювальні матеріали
та технології.
01.09. 1 лекційні/ Тема 1. 4/2 Консульта- Окреслюються задачі
2023 самостій «Закономір- ції з курсу, структура і форма
- ні ності та викладачем викладання навчального
20.10.
за темою
принципи матеріалу.
2023
лекції № 1
взаємозв’яз- Класифікація та вимоги,

Силабус МАТЕРІАЛОЗНАВСТВО ТА ТЕХНОЛОГІЇ В ДИЗАЙНІ
ПРЕДМЕТНО-ПРОСТОРОВОГО СЕРЕДОВИЩА
ків структур що пред’являються до
і властивоc- матеріалів та виробів для
тей формування предметно-
матеріалів» просторового середовища.
2 лекційні/ Тема 2. 4/2 Консульта- Генетична класифікація
самостій «Природні ції з природних гірничих
ні кам’яні викладачем порід, мінерали; виробне
за темою
матеріали». каміння. Технологія
реферату та
обробки каменю; кам’яне
відео-
лиття; мозаїка з
матеріалів
природного каменю,
новітні композитні
матеріали на основі
природного каменю.
Природний камінь у
формоутворенні інтер’єрів
та архітектурно-
ландшафтного
середовища.
3 лекційні/ Тема 3. 4/2 Консульта- Розглядаються (гіпс,
самостій «Штучні ції з вапно, портландцемент),
ні будівельні викладачем будівельні обробні
за темою
матеріали. розчини, декоративні
реферату та
Мінеральні штукатурки (кольорова,
відео-
в’язкі теразит-штукатурка,
матеріалів
речовини». кам’яна, сграфіто),
технологія штукатурення.
Рельєфна (фактурна)
фарба. Вироби на основі
повітряних та
гідравлічних в’язких
речовин (плити, підлоги,
штучний мармур).
4 лекційні/ Тема 4. 4/2 Консульта- Розглядаються спеціальні
самостій «Спеціальні ції з та декоративно-
ні та декоратив викладачем оздоблювальні бетони і
за темою
но- залізобетон,
реферату та
оздоблюваль асфальтобетони, силікатні
відео-
ні бетони і бетони у формуванні
матеріалів
залізо архітектурного
бетони» середовища.
5 лекційні/ Тема 5. 4/2 Консульта- Розглядаються
самостій «Обробні ції з властивості і види цінних
ні матеріали з викладачем порід дерева, методи
за темою
дерева та захисту деревини від
реферату та
паперу». повітряної вологості,
відео-
загоряння й гниття.
матеріалів
Композитні матеріали,
вироби та конструкції з
деревини в облаштуванні

Силабус МАТЕРІАЛОЗНАВСТВО ТА ТЕХНОЛОГІЇ В ДИЗАЙНІ
ПРЕДМЕТНО-ПРОСТОРОВОГО СЕРЕДОВИЩА
інтер’єрів та меблів,
паперові шпалери.
6 лекційні/ Тема 6. 2/1 Консульта- Розглядається розвиток
самостій «Кераміка». ції з будівельної кераміки,
ні викладачем сировина та технологія
за темою
виробництва,
реферату та
класифікація керамічних
відео-
виробів. Засоби
матеріалів
облямування і асортимент
керамічних виробів для
використання в сучасному
інтер’єрі та в
облаштуванні міського
середовища.
7 лекційні/ Тема 7. 2/1 Консульта- Розглядається розвиток
самостій «Скло» ції з виробництва скла,
ні викладачем класифікація та
за темою
асортимент скла.
реферату та
Характеристики
відеоматеріа
різновидів листового та
лів
профільованого скла,
композиційні можливості
скла у сучасному інтер’єрі
та в дизайні меблів.
8 лекційні/ Тема 8. 2/1 Тестування Розглядається
самостій «Метали» студентів за класифікація металів
ні темами (чорні, кольорові,
змістового
дорогоцінні),
модуля № 1.
номенклатура виробів з
металу. Види художньо-
декоративної та захисної
обробки металів. Металеві
вироби у формуванні
інтер’єрів та архітектурно-
ландшафтного
середовища.
РАЗОМ
за 26/13
Модуль
1
МОДУЛЬ 2. Сучасні оздоблювальні матеріали та технології
Змістовий модуль 2. Інноваційні матеріали та технології у формуванні дизайну
предметно-просторового середовища.
27.10. 9 лекційні/ Тема 9. 2/1 Консульта- Розглядаються класифікація
2023 самостій «Полімерні ції з і асортимент будівельних
- ні матеріали». викладачем пластмас, методи
08.12.
за темою виготовлення виробів з
2023
реферату полімерних матеріалів.
та відео- Облицювальні полімерні
матеріалів матеріали для покриття

Силабус МАТЕРІАЛОЗНАВСТВО ТА ТЕХНОЛОГІЇ В ДИЗАЙНІ
ПРЕДМЕТНО-ПРОСТОРОВОГО СЕРЕДОВИЩА
підлоги, стін та стель.
Обладнання та меблі з
пластмас, синтетичні клеї та
мастики.
10 лекційні/ Тема 10. 2/1 Консульта- Розглядається технологія 3D
самостій «Інновацій ції з - принтерного друку у
ні ні технології викладачем формоутворенні об’єктів
3D -
за темою
дизайну та архітектури.
принтерного
реферату
друку»
та відео-
матеріалів
11 лекційні/ Тема 11. 2/1 Консульта- Розглядаються компоненти
самостій «Лакофарбо ції з лакофарбових складів
ні ві викладачем (пігменти, наповнювачі і
матеріали» за темою
в’яжучі речовини),
лакофарбові склади (олійні,
реферату
полімер-цементні, силікатні,
та відео-
емульсійні) та технологія
матеріалів
підготовки і фарбування
поверхонь.
12 лекційні/ Тема 12. 2/1 Консульта- Розглядаються
самостій «Теплоізоля ції з теплоізоляційні (неорганічні,
ні ційні та викладачем органічні, полімерні) та
акустичні
за темою
акустичні матеріали (що
матеріали» поглинають звук,
реферату
звукоізоляційні) й вироби з
та відео-
них для інтер’єрного
матеріалів
середовища. Покрівельні
матеріали (рулонні
гідроізоляційні, що
герметизують, листові та
модульні, мастики).
13 лекційні/ Тема 13. 2/1 Консульта- Розглядаються
самостій «Конструк ції з конструкційно-
ні ційно- викладачем оздоблювальні матеріли та
оздоблюва за темою технології у формоутворенні
льні реферату дизайн-об’єктів для
матеріли та та відео- інтер’єрного та
технології у матеріалів екстер’єрного середовища.
формоутвор
енні дизайн-
об’єктів»
14 лекційні/ Тема 14. 2/1 Консульта- Розглядається історіографія
самостій «Наномате- ції з розробки і розвитку
ні ріали та викладачем наноматеріалів та
нанотехно- за темою нанотехнологій в
реферату та матеріалознавстві.
логії».
відео-
матеріалів
15 лекційні/ Тема 15. 2/1 Проведення Розглядаються
самостій «Прогности заліку за нанотехнологічні матеріали
ні чні об’єкти темами у прогностичних об’єктах
на основі лекційного промислового дизайну,
курсу будівництва та архітектури.
нано-

Силабус МАТЕРІАЛОЗНАВСТВО ТА ТЕХНОЛОГІЇ В ДИЗАЙНІ
ПРЕДМЕТНО-ПРОСТОРОВОГО СЕРЕДОВИЩА
матеріалів і
нанотехно-
логій».
РАЗОМ
за 14/7
Модуль
2
ВСЬОГО
за 40 /20
семестр
РОЗПОДІЛ ТА ЗМІСТ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
Години
Тиж Вид Рубіжний
Дати Зміст ауд./ Деталі
день заняття контроль
сам.
МОДУЛЬ 1. Дизайн поверхонь з природних і штучних конструкційно-оздоблювальних
матеріалів
Змістовий модуль 1. Виконання в матеріалах зразків рельєфних (фактурних)
поверхонь
06.10. 6 практичні/ Вступна бесіда. 2/1 Консультації з ⃰ Студент
2023 самостійні ▪ Видача завдання № 1 викладачем за обирає один з
- «Рельєфна (фактурна) темою завдання двох варіантів
03.11.
поверхня на основі № 1 завдання.
2023
мінеральних в’язких (варіант № 1 Варіант № 1:.
речовин (варіант № або Вивчення
1) або рельєфної варіант № 2) декоративно-
фарби (варіант № 2)» оздоблювальних
та технологічних
властивостей
гіпсу та
портландцемент
ту (бетону) в
процесі
формотворення
рельєфних і
фактурних
поверхонь для
інтер’єру або
екстер’єру.
Варіант № 2.
Вивчення
декоративно-
оздоблювальних
та технологічних
властивостей
рельєфної
(фактурної)
фарби в процесі
формотворення

Силабус МАТЕРІАЛОЗНАВСТВО ТА ТЕХНОЛОГІЇ В ДИЗАЙНІ
ПРЕДМЕТНО-ПРОСТОРОВОГО СЕРЕДОВИЩА
поверхонь для
інтер’єру або
екстер’єру.
7 практичні/ ▪ Збір аналогів з 2/1 Консультації з Пошукові ескізи і
самостійні мережі Інтернет, викладачем за клаузури
фотографування темою завдання пред’явлються під
рельєфних і № 1(варіант № час занять
фактурних поверхонь 1 або варіант
стін (інтер’єри, № 2)
фасади, дизайн- Аналіз та
обговорення з
об’єкти)
викладачем
Варіанти №1 та №2:
результатів
▪ Виконання клаузури
клаузури
на рельєфне
(фактурне) рішення
поверхні на основі
мінеральних в’язких
речовин або рельєфної
фарби
8 практичні/ Варіант №1: 2/1 Консультації з Виконання в
самостійні ▪ Заливка матриці викладачем в матеріалі
бетонним або процесі рельєфної
гіпсовим розчином
виконання в
(фактурної)
матеріалі
(цемент, пісок, вода) поверхні
рельєфної
або гіпс + вода (за 250х250 мм
(фактурної)
вибором студента).
Варіант №2: поверхні за
▪ Змішування темою завдання
компонентів
№ 1
(акрилова фарба чи
біла водоемульсійна
фарба, наповнювачі –
гранітна крихта,
кварцовий пісок,
тирса або стружка,
частинки металевої
стружки, натуральні
чи синтетичні
волокна).
9 практичні/ Варіант №1: 2/1 Консультації з Пошукові ескізи
самостійні ▪ Виконання викладачем за пред’явлються під
пошукових ескізів темою завдання час занять
фактурного, № 1 Варіант №2:
рельєфного та Консультації з Інструменти:
викладачем в ємність для
кольорового рішення
процесі розведення
поверхні.
виконання в розчину,
Варіант №2 :
матеріалі шпатель,
▪ Виконання
рельєфної гребінка, валик з
пробників рельєфних
(фактурної) поролоном або
(фактурних)
поверхні за хутряною
поверхонь. Вибір
темою завдання

Силабус МАТЕРІАЛОЗНАВСТВО ТА ТЕХНОЛОГІЇ В ДИЗАЙНІ
ПРЕДМЕТНО-ПРОСТОРОВОГО СЕРЕДОВИЩА
остаточного варіанту. № 1 «шубкою»,
Варіант №1: штампи (гумка,
▪ Відокремлення прес- ганчірка,
форми від виробу. металева
Варіант №2: пластинка з
▪ Нанесення рельєфної вирізами).
фарби на дерев’яну Основа –
основу. дерев’яна
(фанерна)
дощечка
250х250 мм.
10 практичні/ Варіант №1: 2/1 Консультації з Варіант №1:
самостійні ▪ Створення матриці з викладачем Матеріали для
контр-рельєфом щодо розробки створення
матриць (варіант
остаточно обраного і матриці –
№ 1) та
затвердженого виду полістирол,
підготовки
поверхні. пластилін,
дерев’яної
Варіант №2: цупкий папір,
основи (варіант
▪ Підготовка деревина (кора),
№ 2) за темою
дерев’яної основи, фанера тощо (за
завдання № 1
покриття ґрунтовкою вибором
Консультації з
глибокого студента).
викладачем
проникнення. Інструменти:
щодо
Варіант №1: макетний ніж,
завершення
▪ Зачистка та виконання ємність для
шліфування рельєфної рельєфної розведення
поверхні. (фактурної) розчину,
Варіант №2: поверхні в шпатель.
▪ Виготовлення матеріалі Завершення
рельєфної (завдання № 1) виконання
штукатурки. рельєфної
Модульний (фактурної)
перегляд. поверхні в
матеріалі
250х250 мм
РАЗОМ
за 10/5
Модуль 1
МОДУЛЬ 2. Дизайн поверхонь у техніці «string-art»
Змістовий модуль 2. Виконання в матеріалах зразків поверхонь у техніці «string-art»
10.11. 11 практичні/ Завдання № 2. 2/1 Консультації з Матеріали:
2023 самостійні «Дизайн поверхні у викладачем за нитки, шнури,
- техніці string-art». темою завдання металева
08.12.
№ 2.
2023
Вивчення проволока, дріт,
формотворчих цвяхи, морилка,
особливостей та акрилові фарби,
технології наждачний
застосування гнучких папір, олівець,
текстильних або клей.
металевих матеріалів Інструменти:
в процесі розробки і молоток,
виконання string-art макетний ніж.

Силабус МАТЕРІАЛОЗНАВСТВО ТА ТЕХНОЛОГІЇ В ДИЗАЙНІ
ПРЕДМЕТНО-ПРОСТОРОВОГО СЕРЕДОВИЩА
поверхонь.
12 практичні/ ▪ Розробка ескізів 2/1 Консультації з Пошукові ескізи
самостійні абстрактної викладачем приносяться на
композиції та схеми щодо заняття.
плетіння. Кольорове розроблених Розмір роботи:
рішення; ескізів 250х250 мм.
13 практичні/ Підготовка основи 2/1 Консультації з Полірування
самостійні роботи (деревина або викладачем в країв наждачним
фанера). процесі папером,
виконання пофарбування у
етапів завдання колір відповідно
№ 2. до
затвердженого
ескізу.
14, практичні/ Виконання каркасної 4/2 Консультації з Вбивання
15 самостійні структури композиції. викладачем в однакових за
Доопрацювання процесі розміром цвяхів
композиції. виконання по периметру
етапів завдання основи,
№ 2. відступаючи по 2
см з кожного
Екзаменацій- краю, на рівну
ний перегляд глибину, що
слугуватиме
гачками для
ниток, шнуру або
проволоки в
процесі створення
поверхні.
РАЗОМ
за 10/5
Модуль 2
ВСЬОГО
за 20/10
семестр
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Рубіжний контроль знань здійснюється шляхом проведення контрольних практичних
робіт. Підсумковою формою контролю опанування і закріплення знань з дисципліни є
залік, що проводиться по закінченню семестру. Загальна оцінка виставляється за
результатами модульних 2-х контрольних практичних завдань, відповідей на тести,
написання рефератів, за підготовку відеоматеріалів за темами лекційного курсу, а
також з урахуванням рівня участі студента в обговоренні проблемних питань з
матеріалознавства та регулярності відвідування аудиторних занять. На оцінку може
позитивно вплинути написання тез, в яких віддзеркалюється науково-теоретичний підхід
студента до аналізу певних положень, що витікають з матеріалів даної дисципліни.
Підготовка тез доповіді на студентській конференції оцінюється додатковими балами (в
межах 1 – 5). Практичні завдання, виконані студентами за навчальною програмою даної
дисципліни, також можуть прийняти участь у Всеукраїнських мистецьких конкурсах. І в
разі здобуття студентом належного диплома 1,2,3 ступеня або Гран-прі, його рейтинг
може підвищитися на 3 – 5 балів.

Силабус МАТЕРІАЛОЗНАВСТВО ТА ТЕХНОЛОГІЇ В ДИЗАЙНІ
ПРЕДМЕТНО-ПРОСТОРОВОГО СЕРЕДОВИЩА
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Сума балів Оцінка Оцінка за національною шкалою
за всі ECTS
для екзамену, курсового для заліку
види
проекту (роботи),
навчальної
практики
діяльності
90-100 А
Відмінно
82-89 B
Добре
75-81 C зараховано
64-74 D
Задовільно
60-63 E
35-59 FX незадовільно з можливістю не зараховано з можливістю
повторного складання повторного складання
0-34 F незадовільно з обов’язковим не зараховано з обов’язковим
повторним вивченням повторним вивченням
дисципліни дисципліни
ПРАВИЛА ЛЕКТОРА
Дисциплінарна та організаційна відповідальність. На проведення занять з
дисципліни розповсюджуються загальноприйняті норми і правила поведінки у закладі
вищої освіти. Під час занять не допускаються дії, які порушують порядок і заважають
навчальному процесу, будь то занадто гучне спілкування, вільне пересування аудиторією
чи користування мобільними телефонами. З боку лектора вітається активна участь
студента і його власна думка в обговоренні актуальних питань, що розглядаються. В разі
необхідності викладач має право на оновлення змісту навчальної дисципліни на основі
інноваційних досягнень і сучасних практик у відповідній галузі, про що повинен
попередити студентів. Викладач повинен створити безпечні та комфортні умови для
реалізації процесу навчання особам з особливими потребами здоров’я (в межах означеної
аудиторії).
Міжособистісна відповідальність. У разі відрядження, хвороби або іншої важливої
причини лектор має право перенести заняття на інший день за умови узгодженості з
навчальною частиною та існуючим розкладом занять. Про дату, час та місце проведення
занять лектор інформує студентів через старосту групи.
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Не припустимі пропуски лекцій студентами без поважних причин. Причини
пропуску занять мають бути підтверджені деканатом факультету ДС. У разі пропуску
занять студент має самостійно опрацювати матеріали теми лекцій і зробити відповідні
записи в конспекті. Відсутність студента на контрольних заняттях (на модульному тижні)
і невиконання відповідей на тести безпосередньо впливає на зниження підсумкової оцінки
(мінус 5 балів за пропуск).
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Під час написання рефератів і статей, текстів доповідей для участі в конференціях
студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (не допускається

Силабус МАТЕРІАЛОЗНАВСТВО ТА ТЕХНОЛОГІЇ В ДИЗАЙНІ
ПРЕДМЕТНО-ПРОСТОРОВОГО СЕРЕДОВИЩА
плагіат – суттєве запозичення або копіювання в статті/рефераті чужих матеріалів без
посилання на автора чи оригінал об’єкту середовища (предмету дизайну).
Корисні посилання: https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-
dobrochesnist-325783.html
РОЗПОДІЛ БАЛІВ (ЛЕКЦІЙНИЙ КУРС)
Змістовий модуль 1 Змістовий модуль 2 Залік Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 Т10 Т11 Т12 Т13 Т14 Т15
5 5 5 5 5 5 5 5 5 8 5 5 5 7 5 20 100
РОЗПОДІЛ БАЛІВ (ПРАКТИЧНИЙ КУРС)
Змістовий модуль 1 Змістовий модуль 2 Залік Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т1 Т2 Т3 Т4 Т5
8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 20 100
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Бали
Критерії оцінювання
0–20 0–40
А+ 20 40 Студент у повному обсязі опанував матеріал теми та самостійного
курсу, проявив креативне мислення при виконанні практичних
завдань, під час відповідей на питання рубіжного контролю (тести),
при складанні реферату за обраною темою, підготував
відеоматеріали за темою лекційного курсу, додатково підготував тези
доповіді для наукової конференції, виступив з доповіддю на
студентській конференції.
А 17–19 37–39 Студент у повному обсязі опанував матеріал теми та самостійного
курсу, проявив креативне мислення при виконанні практичних
завдань, під час відповідей на питання рубіжного контролю
(тестування), при складанні реферату за обраною темою, підготував
відеоматеріали за темою лекційного курсу.
А- 16 36 Студент у повному обсязі опанував матеріал теми та самостійного
курсу, проявив креативне мислення при виконанні практичних
завдань та під час відповідей на питання рубіжного контролю (тести).
В 12–15 32–35 Студент добре опанував обсяг матеріалу самостійного курсу та
практичних завдань.
С 8–11 22–31 Студент в цілому добре опанував матеріал теми та самостійного
курсу, творчо та якісно виконав більшість поставлених завдань, але
виконані практичні завдання мають суттєві недоліки.
D 4–7 10–21 Студент у недостатньому обсязі опанував матеріал самостійного і
практичного курсу.
Е 1–3 1–9 Студент у недостатньому обсязі опанував матеріал самостійного
курсу, продемонстрував нерозвиненість креативного мислення при
виконанні практичних завдань, не неохайність їх виконання,
відсутність понад 50 % правильних відповідей на питання в тестах,
несвоєчасна подача виконаних практичних завдань на залік без
поважної причини тощо.
0 0 Пропуск рубіжного контролю, невиконання практичних завдань.

Силабус МАТЕРІАЛОЗНАВСТВО ТА ТЕХНОЛОГІЇ В ДИЗАЙНІ
ПРЕДМЕТНО-ПРОСТОРОВОГО СЕРЕДОВИЩА
СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за активність студента під час лекцій при обговоренні
проблемних питань екологічної безпеки сучасних матеріалів (3 бали), за виступ на
конференції та публікацію тез доповіді у збірнику матеріалів студентської конференції,
або за участь у Всеукраїнському мистецькому конкурсі з отриманням диплому 1,2 чи 3
ступеню (5 балів).
КОМПЕТЕНЦІЇ СТУДЕНТІВ, ЯКІ МАЮТЬ БУТИ СФОРМОВАНІ В РЕЗУЛЬТАТІ
ОСВОЄННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Заплановані результати освоєння Заплановані результати навчання
дисципліни (компетенції) дисципліни
Інтегральна компетентність (ІК) РН 3. Збирати та аналізувати інформацію
для обґрунтування дизайнерського
Здатність розв’язувати складні спеціалізовані
проєкту, застосовувати теорію і методику
задачі та практичні проблеми у галузі
дизайну, фахову термінологію (за
дизайну, або у процесі навчання, що
професійним спрямуванням).
передбачає застосування певних теорій і
методів дизайну та характеризується
комплексністю та невизначеністю умов
Загальні компетентності (ЗК) РН 1. Застосовувати набуті знання і
розуміння предметної області та сфери
ЗК 1. Знання та розуміння предметної
професійної діяльності у практичних
області та розуміння професійної діяльності.
ситуаціях.
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати
культурно-мистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на РН 8. Оцінювати об’єкт проєктування,
основі розуміння історії та закономірностей технологічні процеси в контексті
розвитку предметної області, її місця у проєктного завдання, формувати
загальній системі знань про природу і художньо-проєктну концепцію.
суспільство та у розвитку суспільства,
техніки і технологій.
Спеціальні (фахові, предметні) РН 11. Розробляти композиційне
компетентності (СК) вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.
СК 6. Здатність застосовувати у проєктно- РН 12. Дотримуватися стандартів
художній діяльності спеціальні техніки та проєктування та технологій виготовлення
технології роботи у відповідних матеріалах об’єктів дизайну у професійній діяльності.
(за спеціалізаціями). РН 16. Враховувати властивості
матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у
професійній діяльності.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1.Брижаченко Н., Босий І., Трегуб Н. Застосування верстатів із числовим програмним
керуванням в процесі професійної підготовки дизайнера середовища (на прикладі
створення інтер’єрних артоб’єктів. Актуальні питання гуманітарних наук: міжвузівський

Силабус МАТЕРІАЛОЗНАВСТВО ТА ТЕХНОЛОГІЇ В ДИЗАЙНІ
ПРЕДМЕТНО-ПРОСТОРОВОГО СЕРЕДОВИЩА
зб. наук. праць молодих вчених Дрогобицького державного педагогічного університету ім.
Івана Франка [редактори-упорядники М. Пантюк, А. Душний, І. Зимомря]. Дрогобич:
Видавничий дім «Гельветика», 2020. Вип. 33. Том 1. 380 с. С. 20-26.
2. Васіна О.В., Федосенко М.Б., Копилов Є.М., Остапенко І.В. «Робота в матеріалі» як
дисципліна професійно-орієнтованого циклу в системі підготовки дизайнерів. Традиції та
новації у вищій архітектурно-художній освіті. 2020, № 1. С. 7-11.
3. Зіненко Т.М., Зіненко (Редько) А.В. Володимир Шаповалов та сучасна харківська
кераміка. Віснік ХДАДМ, 2021, № 2. С. 135-149.
4. Інновації в архітектурі та дизайні: збірник матеріалів I Міжнародної наук.-практ.
конф., Київ (травень 2022 р.)./ М-во культури та інформаційної політики України, М-во
освіти і науки України, Національна академія образотворчого мистецтва і архітектури [за
ред. О.А. Трошкіної]. Київ: НАОМА, 2022. 310 с. Колектив авторів.
5. Методичні рекомендації щодо створення творчої композиції з деревини з
дисципліни «Робота в матеріалі» для студ. 1 к. спец. 022 – дизайн / уклад. І.М. Босий.
Харків. 2022. 32 с.
6. Трегуб Н.Є. Наноархітектура та нанодизайн як інноваційні сфери проектно-
дослідницької діяльності. Інноваційні технології в архітектурі і дизайні. Колективна
монографія. Під загальною редакцією В.П.Сопова, В.П. Мироненка. Харків: ХНУБА,
2017. 668 с. (за матеріалами I Міжнародної науково-практичної конференції ХНУБА, м.
Харків, 6-7 квітня 2017). С. 611-619.
7. Шаповалов В.П. Кераміка: альбом-каталог – Харків: Друк. А 4 плюс, 2020. 104 с., ил.
8. Alnikov Yevhen, Wei Wenjun, Trehub Nataliia, Bondarenko Viktoriya Sustainability 3D
Printer Technology. European Journal of Arts. Scientific journal., № 1, 2021, Vienna. 208 p. P.
183-196. https://doi.org/10.29013/EJa-21-1-183-196.
9. Morhun O.V., Trehub N.E., Bondarenko V.V., Bosiy I.M. Ecological and economic aspects of
the fabrication of wooden design-objects on CNC milling machines. Колективна монографія
«Сталий розвиток: захист навколишнього середовища. Енергоощадність. Збалансоване
природокористування», за наук. ред. д.т.н., проф. Мальованого М.С. Львів: ТзОВ «ЗУКЦ»,
2020. 649 с. С. 68-79.