СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Іноземна мова (англійська)
Рівень вищої освіти – перший (бакалаврський).
Спеціальності: 015 Професійна освіта (за спеціалізаціями), 017 Фізична культура і спорт, 022
Дизайн, 026 Сценічне мистецтво, 028 Менеджмент соціокультурної діяльності, 034 Культурологія,
051 Економіка, 052 Політологія, 053 Психологія, 071 Облік і оподаткування, 072 Фінанси,
банківська справа та страхування, 073 Менеджмент, 075 Маркетинг, 076 Підприємництво,
торгівля та біржова діяльність, 081 Право, 105 Прикладна фізика та наноматеріали, 121 Інженерія
програмного забезпечення, 122 Комп’ютерні науки, 123 Комп’ютерна інженерія, 124 Системний
аналіз, 125 Кібербезпека, 126 Інформаційні системи та технології, 131 Прикладна механіка, 133
Галузеве машинобудування, 141 Електроенергетика, електротехніка та електромеханіка, 151
Автоматизація та комп'ютерно-інтегровані технології, 161 Хімічні технології та інженерія, 162
Біотехнології та біоінженерія, 182 Технології легкої промисловості, 183 Технології захисту
навколишнього середовища, 226 Фармація, промислова фармація, 241 Готельно-ресторанна
справа, 242 Туризм, 281 Публічне управління та адміністрування.
Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладач кафедри філології та перекладу: Назаренко О. В., доцент.
1. Анотація курсу:
Семестри: 1,2,3,4.
Обсяг: загальна кількість годин – 360, з них: практичні – 192 год., самостійна робота – 168
год.; кількість кредитів ЄКТС – 12.
Мета курсу – оволодіння іншомовною комунікативною компетентністю в ситуаціях усного
й писемного повсякденного спілкування іноземною мовою.
Результати навчання дисципліни:
знати: основи володіння ефективного спілкування іноземною мовою; словотворчий,
граматичний, лексичний мінімум з іноземної мови; основні функціональні фрази для ведення
дискусій та презентацій; правила міжособистісної та міжкультурної комунікації;
вміти: чітко висловлювати свої думки та правильно реагувати на іноземне мовлення;
працювати з іншомовною літературою; орієнтуватися в різноманітних ситуаціях щоденної
комунікації; готувати презентації; користуватися загальномовними та спеціальними
довідниковими ресурсами;
здатен продемонструвати: активне володіння іноземною мовою як засобом формування
думок та комунікації у щоденному спілкуванні;
володіти навичками: оперування іноземною мовою в усній та письмовій сферах щоденного
спілкування;
самостійно вирішувати: завдання щодо викладення в усній та писемній формах будь-якої
інформації відповідно до повсякденних потреб; підготовки індивідуальних презентацій
широкого кола тем; завдання в різних сферах повсякденної та професійної діяльності.
Необхідні навчальні компоненти (пререквізити, кореквізити, постреквізити): ділова
українська мова, українська та зарубіжна культура, філософія, політологія та соціологія
навчальна практика.
Зміст дисципліни: Тема 1. Family. Wedding (Родина. Весілля). Тема 2. Friendship, personality
(Дружба, особистість). Тема 3. Education (Освіта). Тема 4. Sport and games (Спорт та ігри). Тема 5.
Holiday activities (Заняття та активність у вільний час). Тема 6. Travelling and transport (Подорожі та
транспорт). Тема 7. Food and drink (Їжа та напої). Тема 8. Shopping. Fashion (Покупки і мода). Тема
9. Household chores. Fitness, health (Домашні справи. Фітнес, здоровий спосіб життя). Тема 10.
Appearance, personality, feelings and emotions (Зовнішність, індивідуальність, почуття та емоції).
Тема 11. Work, jobs, workplaces (Робота, підробіток, місця роботи). Тема 12. Career. Personal
qualities (Кар’єра. Особистісні якості). Тема 13. Science, computers (Наукові дослідження.
Комп’ютери). Тема 14. Culture. Creative jobs (Культура. Творча діяльність). Тема 15. Types of crime
(Види злочинів). Тема 16. Crime and ethics (Злочин та мораль).
Форми підсумкового контролю: залік (семестр 1, 2, 3), екзамен (семестр 4).
Засоби діагностики успішності навчання: індивідуальні завдання (презентації, есе), вправи
(рецептивні, репродуктивні, продуктивні), перелік питань, комплекти тестових завдань для
поточних та модульних контролів.

Мова навчання: англійська.
2. Оцінювання:
Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти (1 семестр)
Поточне оцінювання та самостійна робота
Т1 Т2 ПК Т3 Т4 МК Сума
20 20 10 20 20 10 100
Розподіл балів з дисципліни (1 семестр)
Види робіт, що оцінюються в балах Т1 Т2 Т3 Т4 Усього
Виступ на практичному занятті 5 5 5 5 20
Презентації /есе/вправи/переклади/аудіювання 15 15 15 15 60
Поточний контроль 10 10
Модульний контроль 10 10
Усього з дисципліни 100
Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти (2 семестр)
Поточне оцінювання та самостійна робота
Т5 Т6 ПК Т7 Т8 МК Сума
20 20 10 20 20 10 100
Розподіл балів з дисципліни (2 семестр)
Види робіт, що оцінюються в балах Т5 Т6 Т7 Т8 Усього
Виступ на практичному занятті 5 5 5 5 20
Презентації /есе/вправи/переклади/аудіювання 15 15 15 15 60
Поточний контроль 10 10
Модульний контроль 10 10
Усього з дисципліни 100
Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти (3 семестр)
Поточне оцінювання та самостійна робота
Т9 Т10 ПК Т11 Т12 МК Сума
20 20 10 20 20 10 100
Розподіл балів з дисципліни (3 семестр)
Види робіт, що оцінюються в балах Т9 Т10 Т11 Т12 Усього
Виступ на практичному занятті 5 5 5 5 20
Презентації /есе/вправи/переклади/аудіювання 15 15 15 15 60
Поточний контроль 10 10
Модульний контроль 10 10
Усього з дисципліни 100
Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти (4 семестр)
Поточне оцінювання та самостійна робота
Т13 Т14 ПК Т15 Т16 МК Екзамен Сума
20 15 10 20 15 10 10 100
Розподіл балів з дисципліни (4 семестр)
Види робіт, що оцінюються в балах Т13 Т14 Т15 Т16 Усього
Виступ на практичному занятті 5 5 5 5 20
Презентації /есе/вправи/переклади/аудіювання 15 10 15 10 50
Поточний контроль 10 10
Модульний контроль 10 10
Екзамен 10 10
Усього з дисципліни 100

Критерії оцінювання екзамену:
1. Письмовий лексико-граматичний тест – 6 балів.
(0-35 відсотків правильних відповідей – 1-2 бали, 36-70 відсотків правильних відповідей – 3-
4 бали, 70-100 відсотків правильних відповідей – 5-6 балів).
2. Усна тема – 4 балів.
Усна тема за спеціальністю. Висловлювання монологічного характеру та бесіда іноземною
мовою на запропоновану ситуацію в межах пройденої тематики. Обсяг монологічного
висловлювання 12-15 речень.
Перевіряються навички та вміння усного мовлення, як спонтанного, так і підготовленого,
здатність продемонструвати активне володіння іноземною мовою як засобом формування
думок та комунікації у повсякденному спілкуванні.
Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за
Оцінка за
національною Оцінка
шкалою Пояснення
шкалою для екзамену, в балах
ECTS
КП, КР /заліку/
Відмінно/ Відмінно
90-100 А
зараховано (відмінне виконання лише з незначною кількістю помилок)
Дуже добре
82-89 В
(вище середнього рівня з кількома помилками)
Добре/ зараховано Добре
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D
Задовільно/ (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
зараховано Достатньо
60-63 Е
(виконання відповідає мінімальним критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
Незадовільно/ не (з можливістю повторного складання)
зараховано Незадовільно
0-34 F
(з обов’язковим повторним вивченням дисципліни)
3. Політика курсу:
3.1. Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої освіти, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою цієї навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень,
відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2 Допускається визнання результатів навчання, отриманих у неформальній освіті, а саме:
- до 10 балів залежно від кількості балів чи обсягу годин, вказаних у сертифікаті чи іншому
документі.
3.3. Для отримання мінімальної позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати
мінімальну кількість балів за кожну тему і модульний контроль.
3.4. У разі несвоєчасного виконання робіт кількість набраних балів знижується на 30%.
3.5. Перенесення терміну здачі робіт/перездача:
- можливе подовження строків здачі робіт з поважних причин (лікарняний, академічна
мобільність), про що потрібно попередити викладача заздалегідь;
- без поважних причин – кількість набраних балів знижується на 30%.
3.6. У разі виявлення плагіату здобувачу вищої освіти повертається робота та видається
новий варіант завдання.
3.7. Пропущенні заняття відпрацьовуються здобувачем вищої освіти згідно з погодженим з
викладачем індивідуальним графіком у разі недостатньої кількості балів для отримання
мінімальної позитивної оцінки з дисципліни.
3.8. Оскарження оцінювання відбувається наступним чином: здобувач вищої освіти, який не
погоджується з результатом підсумкового контролю, має право подавати заяву (апеляцію) на
ім’я ректора за погодженням декана факультету/директора інституту у день проведення
екзамену або не пізніше 15.00 наступного робочого дня. Бали можуть підвищитись тоді,
якщо здобувач вищої освіти підтверджує задекларований ним рівень знань.