НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ КЕРІВНИХ КАДРІВ КУЛЬТУРИ І МИСТЕЦТВ
ІНСТИТУТ ДИЗАЙНУ ТА РЕКЛАМИ
КАФЕДРА ГРАФІЧНОГО ДИЗАЙНУ
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Перший проректор
з науково-педагогічної роботи
Людмила СТЕПАНЕНКО
«31» серпня 2022 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА ПРАКТИКИ
ВИРОБНИЧА ПРАКТИКА (ПРОЄКТНА)
для здобувачів вищої освіти
Галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність 022 «Дизайн»
Освітній рівень другий (магістерський)
Освітня програма «Дизайн»
Форма навчання денна, заочна
Навчальний рік 2022/2023
Кількість кредитів ЕСТS 3/90
Мова викладання, навчання
й оцінювання українська
Форма підсумкового диференційований
контролю залік
Пролонгація за рішенням науково-методичної ради НАКККіМ
Київ–2022

УДК 7.012 (075.8)
Розробник:
БОБРЕНКО Ростислав Всеволодович, доцент кафедри графічного дизайну
ПОГОДЖЕНО: ЗАТВЕРДЖЕНО:
Директор інституту дизайну та Завідувач кафедри графічного
реклами дизайну
Борис Лідія
АНДРЕСЮК КОВАЛЬ
Протокол № 1 від «29» серпня 2022 р. Протокол № 10 від «25» серпня 2022 р.
Погоджено з гарантом освітньої програми «Дизайн»
Гарант освітньої програми Лідія КОВАЛЬ
Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол № 5 від «30» серпня 2022 р.
Голова науково-методичної комісії Людмила СТЕПАНЕНКО
© Бобренко Р.В., 2022
© НАКККіМ, 2022

1. МЕТА І ЗАВДАННЯ ПРАКТИКИ
Метою практики є: підготовка здобувача до подальшої професійної
діяльності у сфері графічного дизайну, узагальнення та вдосконалення набутих
знань, сформованих умінь і навичок, збору й опрацювання текстово-
зображального матеріалу для завершення магістерської роботи й оформлення її
результатів, набуття професійного досвіду та формування готовності
випускників до самостійної трудової діяльності.
Завдання практики:
- ознайомитися з вимогами виробничої практики;
- представити тематичний напрям, об’єкт потенційного проєктування;
- сформулювати тему та добрати візуальні приклади аналогів і прототипів
об’єкта потенційного проєктування магістерської роботи;
- заповнити документи практики: звіт, договори (при індивідуальному
завданні на базі довільної організації);
- презентувати результати практики.
2. ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ ПРОХОДЖЕННЯ ПРАКТИКИ
Інформація про компетентності та програмні результати навчання
Шифр Назва
Загальні компетентності (ЗК)
ЗК1 Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК2 Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗК6 Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК)
СК1 Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів дизайну з
урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних і
естетичних вимог (за спеціалізацією).
СК2 Здатність проведення проєктного аналізу всіх впливових чинників і складових
проєктування та формування авторської концепції проекту.
СК3 Здатність розуміти та використовувати причинно-наслідкові зв’язки у розвитку
дизайну та сучасних видів мистецтв.
СК6 Здатність застосовувати в практиці дизайну виражальні художньо-пластичні
можливості різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій.
Програмні результати навчання (ПРН)
ПРН1 Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати
якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні концепції в
мистецькій і культурній сферах.
ПРН2 Розробляти науково обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової проблеми.
ПРН4 Представляти результати діяльності в науковому та професійному середовищі в
Україні та поза її межами.
ПРН5 Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання проєкту.
1

Матриця відповідності компетентностей результатам навчання
Шифр Результати навчання
компетентностей Відповідальність
Знання Уміння/навички Комунікація
нтності і автономія
ЗК1 ПРН1
ЗК2 ПРН2
ЗК6 ПРН1
СК1 ПРН9
СК2 ПРН6
СК3 ПРН7
ЗК1 ПРН1
ЗК2 ПРН2
ЗК6 ПРН1
СК1 ПРН9
СК2
СК3 ПРН7
3. ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ПРОХОДЖЕННЯ ВИРОБНИЧОЇ ПРАКТИКИ
(ПРОЄКТНОЇ)
Виконання програми здійснюється згідно із завданнями, що розподіляються
за розділами i темами практики. Під час проходження виробничої практики
здобувачі повинні виконувати поставлені програмою завдання.
№ Кількість
Назва видів діяльності
з/п годин
Загальна кількість кредитів ЄКТС – 3/90
1 Змістовий модуль 1. Організація проходження практики.
1. Інструктаж: ознайомлення з планом практики та вимогами її
проходження.
2. Інструкції щодо заходів безпеки проходження практики;
3. Аналіз структури й основних напрямів діяльності закладу чи установи,
де проходитиме практика;
4. Визначитися з темою дослідження (індивідуального завдання);
5. Консультування та самостійне виконання обраних варіантів завдань.
Всього 30
Змістовий модуль 2. Організація процесу виконання індивідуального
завдання на базі зовнішньої організації чи навчального закладу.
Індивідуальне завдання:
Варіант 1
Формулювання теми й обрання об’єкта проєктування магістерської
роботи. Дослідження об’єкта проєктування, зокрема добір його
2
прототипів і аналогів.
Варіант 2
Ознайомлення з технікою безпеки в організації-бази практики й
отримання від її уповноваженого представника індивідуального завдання.
Розробка дизайнерської концепції об’єкта проєктування на підставі
індивідуального завдання (брифу); реалізація об’єкта проєктування.
Всього 30
2

Змістовий модуль 3. Підготовка документів і оформлення звіту про
проходження практики.
3.1.Узагальнення зібраного матеріалу на основі виконаного аналізу та
3
систематизація інформації.
3.2. Укладання звітну про проведення виробничої практики.
3.3. Підсумкова звітна конференція (доповідь здобувача-практиканта,
презентація, обмін досвідом – конкретні рекомендації).
Всього 30
Разом 90
3.1. Програма виробничої практики
Змістовий модуль 1. Організація проходження практики
Інструктаж:
1.1. Організаційні заходи щодо проходження виробничої практики
(ознайомлення з варіантами плану практики та вимогами проходження); вибір
конкретного варіанта плану з аргументацією.
1.2. Ознайомлення з технікою безпеки під час проходження практики
(загальні заходи безпеки під час воєнного стану; професійні засоби безпеки).
Вся опрацьована інформація описується, структурується і вміщується до
першого розділу звіту з практики.
1.3. Аналіз структури й основних напрямів діяльності закладу чи
установи, де проходитиме практика.
1.4. Визначитися з темою дослідження (індивідуального завдання) та
оцінити можливість його проведення на основі обраної бази практики.
1.5. Консультування з керівниками на базі практики та від навчального
закладу, а також самостійне виконання обраних варіантів завдань або
індивідуального завдання на базі практики. Уся опрацьована інформація
описується, структурується і вміщується до другого розділу звіту з практики.
Змістовий модуль 2.
Організація процесу виконання індивідуального завдання
на базі зовнішньої організації чи навчального закладу
Варіант 1
Формулювання теми й обрання об’єкта проєктування магістерської
роботи: розробка назви теми магістерської роботи та її узгодження з
потенційним науковим або безпосереднім керівником. Дослідження об’єкта
проєктування, зокрема добір його прототипів і аналогів.
Варіант 2
Ознайомлення з технікою безпеки в організації-бази практики й
отримання від її уповноваженого представника індивідуального завдання:
2.1. Проходження інструктажу з техніки безпеки в організації;
2.2. Висвітлення характеристики організації (рід діяльності, структура,
взаємозв’язок з дизайном);
3

2.3. Окреслення техніко-технологічних і комунікаційних засобів
реалізації завдання. Розробка дизайнерської концепції об’єкта проєктування на
підставі індивідуального завдання (брифу); реалізація об’єкта проєктування.
Змістовий модуль 3.
Підготовка документів і оформлення звіту про проходження практики
3.1. Відбір, узагальнення та систематизація робочого матеріалу
відповідно до обраного варіанта плану практики;
3.2. Оформлення документів практики: звіту за наданим прикладом і
усними рекомендаціями керівника: опис етапів процесу та їх результату за
означеними датами; окреслення висновків і рекомендацій, використаних і
набутих компетентностей. У разі проходження практики в зовнішній організації
необхідно завізувати уповноваженою особою звіт практики з обов’язковим
відгуком про діяльність практиканта (у відведених для цього місцях). Подати
сформований звіт керівникові практики від навчального закладу;
3.3. Активна участь у звітній конференції – модульному контролі:
доповідь здобувача-практиканта, презентація, рекомендації з покращення
виявлених проблемних професійних явищ.
3.2. Система оцінювання досягнень здобувачів
Вид діяльності Модуль 1 Модуль 2 Модуль 3
кМ
зіл ок км ок км ок км
а о д и н и ц ю с т ь ь к б і а л а к с и м а л ь н д и н и ц ь іл ь к іс т ь іл ь к іс т ь а к с и м а л ь д и н и ц ь іл ь к іс т ь іл ь к іс т ь а к с и м а л ь д и н и ц ь іл ь к іс т ь іл ь к іс т ь а к с и м а л ь
ів а н
а
н
а
н
а
Інструктаж з проходження
5 1 5
практики
Участь у консультаціях 5 1 1 1 2 1 2
Виконання індивідуального
40 1 10 1 15 1 15
завдання
Презентація результатів
20 1 20
практики, залік
Оформлення документів
30 1 5 1 10 1 15
практики
Разом 100 4 21 3 27 4 52
Максимальна кількість балів 100 балів
4

4. ОРГАНІЗАЦІЯ ПРОВЕДЕННЯ ПРАКТИКИ
4.1. Термін проходження практики – I курс, I семестр.
4.2. Бази практики обираються чи самостійно здобувачем, чи
пропонуються керівником практики від академії здобувачу з когорти партнерів
академії, з якими є укладені договори про співпрацю. Це відбувається на
підставі п. 3 Положення про проведення практик здобувачів вищої освіти
Національної академії керівних кадрів культури і мистецтв. Обов’язки
здобувачів вищої освіти прописані в п. 5 Положення про проведення практик
здобувачів вищої освіти Національної академії керівних кадрів культури і
мистецтв.
Серед баз практики, з якими укладені угоди, такі: Угода з ПП «Архіарт»,
Угода з ТОВ «Креативна агенція «Артіль», Угода з ТОВ «Видавництво «Саміт-
книга»
4.3. Обов’язки здобувачів вищої освіти:
- перед початком практики отримати від керівника практики консультації
про особливості проходження практики, програму практики, індивідуальне
завдання, направлення на практику;
- своєчасно прибути на базу практики;
- пройти інструктаж з охорони праці, техніки безпеки та цивільного захисту;
- в повному обсязі виконати всі завдання, передбачені програмою практики
та вказівками керівника практики;
- нести відповідальність за виконану роботу;
- після завершення своєчасно оформити та подати на кафедру звітну
документацію про проходження практики (звіт, виконане індивідуальне
завдання) та своєчасно скласти залік з практики.
4.4. Обов’язки керівника практики від кафедри:
- перед початком практики контролює підготовленість баз практики;
- забезпечує проведення всіх організаційних заходів перед від'їздом
здобувачів вищої освіти на практику: проводить інструктаж про порядок
проходження практики та з техніки безпеки, надає практикантам
необхідні документи (направлення, робоча програми практики тощо);
- інформує здобувачів вищої освіти про систему звітності з практики;
- у тісному контакті з керівником практики від бази практики забезпечує
високу якість її проходження відповідно до робочої програми;
- контролює забезпечення нормальних умов праці і побуту здобувачів
вищої освіти та проведення з ними обов'язкових інструктажів з охорони
праці і техніки безпеки;
- контролює виконання практикантами правил внутрішнього трудового
розпорядку підприємства;
- приймає заліки з практики;
- подає на кафедру та завідувачу практики служби планування і організації
навчального процесу навчально-методичного відділу звіт про проведення
практики.
5

4.5. Обов’язки керівника бази практики від установи:
- ознайомлює здобувачів-практикантів з діяльністю установи і
перспективами її розвитку;
- доводить до відома здобувачів графік і режим роботи підрозділу
установи, що є базою практики;
- організовує та контролює проходження практики у відповідності з
напрямком і графіком роботи;
- сприяє доступу здобувачів-практикантів до інформації, яка їм необхідна
для виконання програми виробничої практики та індивідуальних завдань;
- своєчасно повідомляє кафедру про порушення здобувачами-
практикантами трудової дисципліни та правил внутрішнього розпорядку;
- дотримується правил корпоративної етики закладу, виявляє толерантне
ставлення до практикантів;
- після закінчення практики підписує і оцінює звіти здобувачів-практикантів.
5. ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Індивідуальне завдання здобувачу складається керівником виробничої
практики від закладу вищої освіти на початку проведення практики, після
розподілу практикантів по базах практик і ставить своєю метою інтерпретацію
розділів робочої програми виробничої практики щодо конкретних умов
організації, де проводиться практика.
Завдання на виробничу практику повинно містити перелік тих питань, які
підлягають вивченню практикантом на даному робочому місці, перелік його дій
для формування і розвитку передбачених програмою умінь і навичок.
6. ВИМОГИ ЩОДО НАПИСАННЯ ТА ОФОРМЛЕННЯ ЗВІТНОЇ
ДОКУМЕНТАЦІЇ
Дотримуватись наступних вимог до написання і оформлення звіту
виробничої практики (педагогічної):
- звіт виробничої практики повинен містити характеристику роботи
практиканта;
- матеріал, який викладений у ньому повинен мати чітку структуру та
логічну послідовність, містити фактичні дані і обґрунтованість рекомендацій;
- звіт виконується без скорочення слів, з використанням лише
загальноприйнятої абревіатури, використовуючи офіційно-діловий стиль;
- при написанні звіту виробничої практики здобувач має дотримуватись
нормативно встановлених правил оформлення тексту, таблиць, формул,
розрахунків, схем, діаграм та графіків;
- цифровий матеріал, зазвичай, оформляється у вигляді таблиць. На всі
таблиці повинні бути посилання в тексті звіту;
- ілюстрації та фото обов’язково нумерують і підписують;
- список використаних джерел, оформлюють згідно з вимогами Національного
стандарту України ДСТУ 8302:2015 «Інформація та документація.
6

Бібліографічне посилання. Загальні положення та правила складання»;
- додатки оформляються як продовження звіту на наступних її сторінках та
розміщуються у порядку появи і посилань у тексті звіту.
Звіт практики має бути написаний здобувачем у період проходження
практики, а після її закінчення підписується та оцінюється керівником від
підприємства (організації).
Звіт про проходження практики має містити відомості про виконання
здобувачем вищої освіти усіх розділів програми практики та індивідуального
завдання, мати розділи з охорони праці, висновки і пропозиції, список
використаної літератури.
Керівник практики від кафедри пише рецензію на звіт.
Звіт практики захищається здобувачем вищої освіти в комісії, до складу
якої входять керівники практики від кафедри і, за можливості, від баз практики,
науково-педагогічні працівники кафедри. Комісія приймає залік протягом
перших десяти днів по завершенню практики.
Здобувачу вищої освіти, який не виконав програму практики без
поважних причин може бути надано право проходження практики повторно за
поданням кафедри. Здобувач вищої освіти, який востаннє отримав негативну
оцінку по практиці в комісії, відраховується з Академії.
7. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ПРАКТИЧНИХ УМІНЬ
ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ ОСВІТИ
Оцінювання виробничої практики здійснюється за 100-бальною шкалою
та включає суму балів за оформлення звітних документів про проходження
виробничої практики (максимально 80 балів) і суму балів за захист матеріалів
практики (максимально 20 балів). При цьому береться до уваги рецензія
керівника, якість оформлення звіту, завдань та інших документів, самостійно
складених здобувачем. Захист практики здійснюється протягом перших десяти
днів після закінчення практики.
Розподіл балів за оформлення звітних документів за результатами
виробничої практики орієнтовно складає:
Письмовий звіт – від 1 до 60 балів;
Виконання індивідуального завдання – від 1 до 20 балів.
Захист матеріалів практики складає від 1 до 20 балів.
Оцінка за виробничу практику вноситься в заліково-екзаменаційну
відомість здобувача-практиканта за підписами членів комісії. Підсумки кожної
практики обговорюються на засіданнях кафедри.
7

ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ECTS
Сума балів за всі види Оцінка
Оцінка за національною шкалою
навчальної діяльності ECTS
90–100 A Відмінно
82–89 B
Добре
74–81 C
64–73 D
Задовільно
60–63 E
незадовільно з можливістю повторного
35–59 FХ
складання
незадовільно з обов’язковим повторним
1–34 F
вивченням дисципліни
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧА
Відповідь здобувача оцінюється на:
 Оцінку А (90-100) – якщо повно та глибоко, розгорнуто, правильно та
обґрунтовано викладено матеріал:
- здобувач виявляє глибокі знання усієї програми навчальної дисципліни;
- відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь, робить
власні висновки та узагальнення;
- застосовує теоретичні знання на практиці, робить власні висновки та
узагальнення;
- володіє навичками дизайн-аналізу масових та елітарних практик;
- розуміє можливості сучасних наукових методів та володіє цими методами
на рiвнi, необхідному для вирішення практичних завдань, що постають при
виконанні професійних обов’язків.
 Оцінку В (82-89) – якщо правильно та обґрунтовано викладено матеріал:
- здобувач виявляє знання усієї програми навчальної дисципліни;
- відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь, робить
певні узагальнення;
- але відповідь не містить усіх необхідних відомостей про предмет
запитання;
- наявні незначні неточності у виконанні практичних завдань.
 Оцінку С (74-81) – якщо правильно викладено матеріал:
- відображає знання термінів, логічно формулює відповідь, але наявні
незначні недоліки у розкритті змісту понять, категорій, закономірностей,
нечіткі їхні характеристики;
8

- наявні неточності у виконанні практичних завдань.
 Оцінку D (64-73) – якщо відповідь здобувачає поверхневою, недостатньо
аргументованою:
- є неповною, не містить усіх необхідних відомостей про предмет запитання;
- є не зовсім правильною: наявні недоліки у розкритті змісту понять,
категорій, закономірностей, нечіткі їх характеристики;
- свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує повною
мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
- не містить посилань на літературу;
- викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
- містить багато граматичних, грубих стилістичних помилок та виправлень.
 Оцінку Е (60-63) – якщо відповідь здобувача є поверхневою:
- свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує повною
мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
- викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
 Оцінку FX (35-59) – якщо здобувач не відповів на поставлене питання або
відповідь є неправильною:
- не розкриває сутності питання, або ж допущено грубі змістовні помилки,
які свідчать про відсутність відповідних знань у здобувача чи їх
безсистемність та поверховість;
- не знає основних положень навчальної дисципліни та принципів аналізу
ситуацій; не вміє сформулювати власну думку та викласти її.
 Оцінку F (1-34) – якщо здобувач не відвідував заняття, не відпрацював їх,
не проявляв бажання пізнавати навчальну дисципліну.
9

8. ПОРЯДОК ПРОВЕДЕННЯ ЗАХИСТУ ЗВІТІВ ПРАКТИКИ
Звіт з практики захищається здобувачем у присутності комісії.
8.1. Для захисту практики завідувачем кафедри призначається комісія.
До складу комісії входять: директор Інституту, завідувач кафедри,
завідувач практики Академії, керівник практики від кафедри, керівник або
представник з бази практики (роботодавець).
8.2.Термін засідання комісії із захисту практики встановлюється
директором Інституту.
8.4. Специфічні вимоги до змісту, результатів та критерії оцінювання
кожного виду практик визначаються у програмах практичної підготовки
спеціальності здобувачів вищої освіти, які розробляються випусковими
кафедрами для відповідних спеціальностей.
8.5. Оцінка за практику вноситься в заліково-екзаменаційну відомість і в
індивідуальний план здобувача.
8.6. Здобувачі, які не пройшли практику або частину практики з поважних
причин, мають право на її продовження у вільний від навчання час при
наявності відповідних довідок.
8.7. Здобувач, який отримав незадовільну оцінку з практики, за рішенням
комісії може бути поданий на відрахування з Академії.
8.8. Підсумки кожного виду практики обговорюються на засіданні
відповідної кафедри.
8.9.Матеріали звітів з практики зберігаються на кафедрі.
8.10. Після завершення практики під керівництвом завідувача кафедри,
керівників практики від кафедри та бази практики, завідувача практики, за
участю здобувачів проводиться підсумкова конференція з метою аналізу й
узагальнення результатів практики. Здобувач, який не виконав програму
практики без поважної причини, отримує оцінку «незадовільно», що є
академічною заборгованістю.
Основні вимоги до доповіді:
- означити обраний варіант практики з уточненням основного завдання;
- узагальнено описати процес і локальні результати роботи (за етапами);
- озвучити висновки стосовно виконаної роботи.
Доповідь має супроводжуватися зображеннями, що показово ілюструють
виконання завдання (аналоги, прототипи, власні розробки).
10

9. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
1. Кузнецова І. О. Моделювання візуального сприйняття об'єктів дизайну,
декоративно-прикладного і образотворчого мистецтва : дис. ... д-ра техн. наук:
05.01.03 / Київський національний ун-т будівництва і архітектури. Київ, 2006.
415 с.
2. Національної бібліотеки України імені В. І. Вернадського. URL:
http://www.nbuv.gov.ua
3. Опалєв М. Л. Дизайн мультимедійних презентацій: стильові напрямки і
засоби формування візуально-образної мови : автореф. дис. на здобуття наук.
ступеня канд. мистецтвознавства : 17.00.07 /Харк. держ. акад. дизайну і
мистецтв. Харків, 2010. 20 с.
4. Павлова О. Ю. Візуальні практики та комунікація : курс лекцій. Київ.
нац. ун-т ім. Тараса Шевченка, 2018. 223 с.
5. Положення про проведення практик здобувачів вищої освіти
Національної академії керівних кадрів культури і мистецтв. URL:
https://nakkkim.edu.ua/images/Instytuty/praktyka/Polozhennia_pro_provedennia_pra
ktyky_zdobuvachiv_nakkkim_1.pdf
6. Практична підготовка. URL: https://nakkkim.edu.ua/studentske-
zhittya/praktyka-studentivflickr.com.URL:
https://www.flickr.com/photos/bibliodyssey
7. Google Академія. URL: https://scholar.google.com.ua/schhp?hl=uk
8. pinterest.com. URL: https://ru.pinterest.com/
11

УДК 7.012 (075.8)
Б 72
Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол № 5 від «30» серпня 2022 р.
Пролонгація за рішенням науково-методичної ради НАКККіМ
Розробник:
Бобренко Ростислав Всеволодович, доцент кафедри графічного дизайну,
НАКККіМ
Б 72 Виробнича практика (проєктна) : робоча програма практики (спец.
022 Дизайн) / розр. Р.В. Бобренко. Київ : НАКККіМ, 2022. 12 с.
Виробнича (проєктна) практика є першим етапом практичної підготовки
магістрантів ОП «Дизайн» і проходить у першому семестрі. Під час практики
здобувачі остаточно визначаються з темою своєї кваліфікаційної роботи, формують
алгоритм і концептуальні рішення розробки проєкту, виконують підготовчі
практикоорієнтовані завдання, набувають досвіду щодо подальшої професійної
діяльності у сфері дизайну, формують спеціальні компетентності, вдосконалюють
набуті знання, уміння та навички.
УДК 7.012 (075.8)
© Бобренко Р.В., 2022
© НАКККіМ, 2022
Підп. до друку 31.08.2022 р. Формат 60x90 1/16.
Др. цифр. Ум. друк арк. 0,70. Обл.-вид. арк. 0,54.
Тираж 50 прим. Зам. 56.
Виготовлювач:
Національна академія керівних кадрів культури і мистецтв
01015, м. Київ, вул. Лаврська, 9.
Свідоцтво про внесення до Державного реєстру суб'єктів видавничої справи
ДК № 3953 від 12.01.2011.