МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
«ОДЕСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
Методичні вказівки для виконання курсової роботи
з дисципліни
«ПРОЄКТНА ГРАФІКА»
для підготовки здобувачів
за спеціальністю 022-Дизайн
НУ «Одеська Політехніка» 2024
1

МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
«ОДЕСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
Методичні вказівки для виконання курсової роботи
з дисципліни
«ПРОЄКТНА ГРАФІКА»
для підготовки здобувачів
за спеціальністю 022-Дизайн
Затверджено
на засіданні кафедри
Інформаційних технологій
Проектування та дизайну
Протокол № 1 від 28 серпня 2024
НУ «Одеська Політехніка» 2024
2

Методичні вказівки для виконання курсової роботи з дисципліни «Проєктна
графіка» для підготовки здобувачів за спеціальністю 022-Дизайн / Укл.: Н.В.
Мельник – Одеса: НУ «Одеська Політехніка», 2024.-9 с.
Укладачі: Н.В. Мельник, канд. арх., доцент
3

ЗМІСТ
1. ВСТУП
2. Мета роботи
3. Завдання
4. Основні поняття
5. Етапи виконання
6. Склад роботи
7. Приклади виконання пошукових ескізів
8. Приклади виконання курсової роботи
4

Курсова робота на тему
РОЗРОБКА ЕЛЕМЕНТІВ ФІРМОВОГО СТИЛЮ
Вступ
Курсова робота з дисципліни Проєктна графіка спрямована на опрацювання
графічних технік та прийомів для подання проєктних дизайн рішень. Одним з
напрямів діяльності фахівців з графічного дизайну є утворення і
комбінування символів, зображень, текстів для формування візуальної
демонстрації ідей, повідомлень, корпоративно-рекламного дизайну, в тому
числі логотипів та брендингу. З метою закріплення практичних навичок з
проєктної графіки в курсовій роботі треба продемонструвати цілісний підхід
до подачі проєктного рішення, винайти відповідне композиційне рішення для
демонстрації всіх складових проєкту в заданому форматі, засобами графіки
(характером ліній, тонуванням, кольором, масштабом зображень)
продемонструвати художню та стилістичну виразність елементів фірмового
стилю.
Мета: виконати творче завдання по утворенню елементів фірмового стилю
кіоску, засобами проєктної графіки оформити проєктне рішення в заданому
форматі.
Завдання:
- розробити елементи фірмового стилю: утворити привабливий
упізнаваний дизайн, який буде асоціюватись саме з тією функціонально
визначеною локацією в архітектурному середовищі, яка цікава та
затребувана певною категорією споживачів;
- винайти форму графічної подачі проєктного рішення;
- виконати компоновку всіх елементів проєкту на заданому форматі.
Основні поняття:
Елементи фірмового стилю: логотип, колір, шрифт, зображення, візитки,
футболки та інші носії фірмового стилю.
Кіоск – це споруда невеликих розмірів, призначена для роздрібної торгівлі,
продажу продукції громадського харчування та надання послуг
(інформаційно-довідкових, продажу театральних, концертних білетів тощо).
Етапи виконання:
1. Визначити тип умовного кіоску, певного функціонального
призначення. Наприклад: продажу кави, газетно-журнальної продукції,
5

театрально-концертних білетів, предметів першої необхідності (якщо
кіоск знаходиться на територіях вокзалів, вуличних переходів,
рекреаційної території і т. і.).
2. Вибрати просторову локацію для розміщення кіоску.
3. Провести огляд прикладів міських кіосків – малих архітектурних форм
та обрати один з них в якості прототипу. Можливо, за особистим
бажанням, розробити свій дизайн зовнішньої форми кіоску на основі
прототипу.
4. Визначитися з назвою. У відповідності до функціонального
призначення об’єкту винайти варіант назви та слогану (або кількох
слоганів), які супроводжують діяльність кіоску, мають бути
оригінальними, запам’ятовуватися та певним чином рекламувати
об’єкт малої архітектурної форми та пов’язаною з ним функцією.
5. Розробити логотип, назву-вивіску, обрати кольорову палітру та види
шрифтів для всіх елементів запланованих дизайн – ідеєю (процес
розробки проєктного рішення передбачає пошукові ескізи, варіанти
рішень, ескіз загального рішення композиції формату).
6. Оформити проєктне рішення на форматі А2 використовуючи
оригінальну ручну, комп’ютерну графіку, можлива подача в техніці
колажу за бажанням.
Склад проєкту: Загальний вигляд кіоску (зображення фасадів,
перспектива або аксонометрія, які надають уявлення про об’ємно-
просторовий вигляд кіоску); фрагмент генерального плану або
ситуаційних план розташування кіоску в архітектурному середовищі;
логотип; шрифт (шрифти); приклади написання назви і слоганів;
кольорова палітра (задіяна в елементах фірмового стилю); за бажанням
приклади застосування логотипу на таких носіях як пакування,
фірмовий одяг що супроводжують діяльність даного об’єкту.
6

Прикладди пошукоових ескіззів в проццесі виконнання куррсової робботи
7

Прииклад 1 ввиконанння Курсоової роботти
8

Прииклад 2 ввиконанння Курсоової роботти
Прииклад 3 ввиконанння Курсоової роботти
9