Обговорено та затверджено на засіданні
кафедри дизайну та індустрії моди
Протокол № 01-24 від «29» серпня 2024 р.
доц. Ріпка Г. А.
Силабус курсу:
СУЧАСНІ МЕТОДИ ПРОЄКТУВАННЯ
ГРАФІЧНОГО ДИЗАЙНУ
Ступінь вищої освіти: магістр
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Рік підготовки: 1
Семестр викладання: весняний
Кількість кредитів ЄКТС: 5,0
Мова(-и) викладання: українська
Вид семестрового
контролю екзамен

Автор курсу та лектор:
к.т.н., доц. Ріпка Г.А.
вчений ступінь, вчене звання, прізвище, ім’я та по-батькові
завідувачка кафедри дизайну та індустрії моди
посада
ripka@snu.edu.ua +380669353732 WhatsApp он-лайн
електронна адреса телефон месенджер консультації
Викладач практичних занять:
к.т.н., доц. Ріпка Г.А.
вчений ступінь, вчене звання, прізвище, ім’я та по-батькові
завідувачка кафедри дизайну та індустрії моди
посада
ripka@snu.edu.ua +380669353732 WhatsApp он-лайн
електронна адреса телефон месенджер консультації

Анотація навчального курсу освітньої компоненти
Цілі вивчення курсу: Формування майбутнього спеціаліста як творчої
особистості, що сприяє активній участі у комплексному
формуванні виробничого і предметно побутового середовища.
Мета лекційних занять – надання здобувачу теоретичних
знань з сучасних методів проєктування графічного дизайну;
залученні здобувачів до генеративного, модульного та
адаптивного дизайну, а також графічного дизайну,
орієнтованого на користувача.
Мета проведення практичних занять: закріплення та
подальше поглиблення теоретичних знань здобувача вищої
освіти і набуття практичних умінь, що визначені освітньо-
професійною програмою напряму підготовки; розвиток
творчих здібностей як графічного дизайнера і формування
його естетичного смаку.
Мета виконання самостійної роботи – набуття навичок
щодо самостійного вивчення нового матеріалу та поглиблення
і закріплення знань, отриманих на лекціях та практичних
заняттях; залучення до самостійного творчого мислення,
сприйняття потоку інформації, її переробки і оцінки, а також
використання в своїй практичній діяльності.
Результати навчання: Знати сучасні методи та підходи до графічного дизайну,
основи Design Thinking, Agile, Lean UX у графічному дизайні,
актуальні тренди у графічному дизайні, UX/UI, брендингу,
анімації, веб-дизайні, основні принципи проєктування з
урахуванням цільової аудиторії та маркетингових стратегій,
теорію візуальної комунікації та композиції, основи
кольорової теорії, типографії, композиції та візуальної ієрархії,
закони гештальт-психології та їхній вплив на графічне
сприйняття, сучасні технології та програмне забезпечення для
графічного дизайну, інструменти Adobe Creative Cloud
(Photoshop, Illustrator, InDesign, After Effects, XD), онлайн-
платформи для UX/UI-дизайну: Figma, Sketch, Protopie,
програми для 3D-моделювання та анімації: Blender, Cinema
4D, інструменти для автоматизації та штучного інтелекту у
дизайні (Midjourney, RunwayML, Adobe Firefly), методи
взаємодії з клієнтами та командою, стратегії збору та аналізу
брифів, створення ефективних презентацій, методи
комунікації та колаборації у проєктних командах.
Вміти розробляти комплексні дизайнерські рішення,
аналізувати цільову аудиторію та конкурентне середовище,
створювати візуальні концепції та макети відповідно до
технічного завдання, проєктувати та реалізовувати графічні
проєкти, розробляти логотипи, айдентику, інтерфейси,
рекламні матеріали, ілюстрації, впроваджувати UX/UI-
принципи у розробку веб-дизайну та мобільних застосунків,
створювати анімацію та 3D-графіку для презентацій та медіа,
працювати з сучасним програмним забезпеченням,
використовувати Adobe Photoshop, Illustrator, InDesign, After
Effects, Figma та інші, опановувати AI-інструменти для
автоматизації графічних процесів, презентувати та захищати

свої проєкти, готувати портфоліо та оформлювати кейси для
Behance, Dribbble, створювати ефективні пітч-презентації для
клієнтів.
володіти навичками креативного мислення та
концептуального проєктування, генерувати нові ідеї та
вирішувати дизайнерські завдання нестандартними методами,
проєктного менеджменту у сфері графічного дизайну,
планувати роботу, керувати часом та ресурсами,
Використовувати інструменти управління проєктами (Trello,
Asana, Notion), використання передових технологій та
інструментів, впроваджувати AI-рішення, AR/VR-дизайн у
графічні проєкти, використовувати інтерактивні елементи та
адаптивні дизайни.
самостійно вирішувати Комплексні завдання у сфері
графічного дизайну, вибирати ефективні методи для реалізації
проєктів. впроваджувати сучасні технології у графічний
дизайн, оптимізувати робочі процеси та впроваджувати нові
технології, адаптуватися до змін у сфері дизайну та швидко
освоювати нові інструменти, розв’язувати проблеми, пов’язані
з дизайном, аналізувати фідбек клієнтів і покращувати якість
кінцевого продукту, самостійно приймати рішення щодо
проєктних завдань та термінів виконання.
Передумови до здобувач попередньо повинен набути базові знання, пов’язані
початку вивчення: з дисциплінами «Сучасні технології графічного дизайну»,
«Методологія та організація наукових досліджень»,
«Організація проєктної діяльності» освітньої програми
спеціальності 022 «Дизайн».

Мета курсу (набуті компетентності)
Метою викладання дисципліни «Сучасні методи проєктування графічного дизайну»
є оволодіння сучасними методами проєктування об’єктів дизайну різних видів і призначення з
використанням сучасних технологій проєктування та інновацій в графічному дизайні, а також
підготовка майбутнього магістра як творчої особистості, що сприяє активній участі у
комплексному формуванні виробничого і предметно побутового середовища.
Вивчення курсу забезпечує набуття здобувачем вищої освіти наступних
компетентностей:
ІК Здатність розв’язувати складні спеціалізовані завдання у сфері графічного
дизайну та фешн індустрії, що передбачає застосування сучасних креативних,
технологічних та комунікаційних підходів. Випускники володіють знаннями та навичками
для генерації інноваційних дизайнерських рішень, візуальної айдентики та концепцій для
модної індустрії, використовуючи традиційні та інноваційні технології
ЗК.05 Здатність розробляти та керувати проєктами
ЗК.06 Здатність діяти соціально відповідально та свідомо
СК.01 Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів дизайну з
урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог
графічного дизайну
СК.06 Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні
можливості різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій
СК.07 Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису у сфері
дизайну, а також методики використання апаратних і програмних засобів комп’ютерних
технологій
СК.09 Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний
продукт дизайну (товари і послуги)
СК.11 Здатність володіння навичками використання сучасних програм з комп’ютерної
графіки для створення об’єктів дизайну
СК.13 Володіння основними принципами візуалізації інформації
СК.14 Здатність до організації пошуково-дослідної та проєктної роботи
Структура курсу освітньої компоненти
Години
(Л/ПЗ/СР)
Інструменти і
№ Змістовний модуль за Стислий зміст
завдання
формами
навчання
1. Системний підхід до денна Дослідження та Обговорення
проєктування продуктів 2/4/28 аналіз. Концептуальне Поточне
опитування
графічного дизайну проєктування.
Заочна Тестування
Ітераційний процес.
0,5/0,5/30
Технологічна
реалізація
2. Методи і засоби денна Методи створення Обговорення
проєктування продуктів 6/8/28 дизайн-об’єктів. Поточне
опитування
графічного дизайну Дизайн, орієнтований
Заочна Підготовка
на користувача.
0,5/1/42 презентації
Генеративний дизайн.
Тестування
Модульний дизайн.
Адаптивний дизайн

3. Формування споживчих і денна Споживчі вимоги. Обговорення
виробничих вимог до об’єкта 2/4/28 Виробничі вимоги. Поточне
опитування
дизайну Функціональність
заочна
0,5/0,5/30
4 Розробка промислових Денна Системний підхід. Обговорення
систем об’єктів дизайну 4/6/30 Асортиментність. Поточне
опитування
різного асортименту і Технологічність.
Заочна Тестування
призначення Функціональність та
0,5/1/42
ергономіка
Оцінювання курсу
Інструменти і завдання Кількість балів
Обговорення 10
Поточне опитування 10
Тестування 20
Підготовка презентації 20
Екзамен 40
Шкала оцінювання здобувачів вищої освіти
Сума балів за всі
Оцінка
види навчальної Оцінка за національною шкалою
ECTS
діяльності
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С
64-73 D
задовільно
60-63 Е
35-59 FX незадовільно з можливістю повторного складання
незадовільно з обов’язковим повторним вивченням
0-34 F
дисципліни
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА,
МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ТА РЕСУРСИ
1. Н. В. Чупріна. Сучасні технології дизайн-діяльності: навч.посіб. /Н. В. Чупріна,Т.
В. Струмінська.–К. :КНУТД, 2017. – 416 с. ISBN 978-966-7972-94-3
2. Міжнародний маркетинг: в питаннях та відповідях: навч. посіб.: /За ред. М.
Барановської, Ю. Козака, С. Смичека, – К.: Центр учбової літератури, 2013. — 302 с.
3. Незвещук-Когут Т.С. Дизайн: навч. посіб./ Т.С. Незвещук-Когут. Чернівці: ЧТЕІ
КНТЕУ, 2021. 340 с.
4. Основи рекламної діяльності. Миронов Ю.Б., Крамар Р.М, Навчальний посібник.
- Дрогобич: Посвіт, 2007. – 108 с.
5. Лук'янець Т. І. Рекламний менеджмент: Навч. посібник. – 2-ге вид.,доп. – К.:
КНЕУ, 2003. — 440 с.
6. Бович-Углер Л. Ю. Проектна графіка: навчальний посібник [для студентів вищих
навчальних закладів] – Косів: КІПДМ ЛНАМ, 2017.-96 с.
7. Даниленко В.Я. Дизайн [Підручник] / В.Я. Даниленко; Харків. держ. акад. дизайн.
та мистец. – Харків : ХДАДМ, 2003. – 320 с.
8. Вдовченко В.В. Художнє проектування: навчальний посібник [Електронне
видання]. Київ: КОНВІ ПРІНТ, 2021. - 141 с.

9. Даниленко, В.Я. Основи дизайну [Текст]: навч. посібник/ В.Я.Даниленко; Ін-т
змісту і методів навчання, Харківський художньо-промисловий ін-т.-К.: ІЗМН, 1996.-92с.-
ISBN 5-7763-9240-3.
10. Куленко М. Я. Основи графічного дизайну: підручник [для студентів вищих
навчальних закладів] М. Я. Куленко – К.: Кондор, 2006. – 492с.
Сьомка С. В. Основи дизайну архітектурного середовища : підручник. Київ : Видавництво
Ліра-К, 2020. 480 с. ISBN 978-617-7844-04-3
11. Куленко М.Я. Основи графічного дизайну: Підручник. К.: Кондор, 2006. 492 с
12. Безклубенко С. Д. Мистецтво: терміни та поняття: енцикл. вид.: у 2 т.: А–Л; М–Я.
Київ, 2008–2010. 494 с.
13. Гладун О. Глобалізаційний і національний вектори розвитку графічного дизайну
України. Українське мистецтвознавство : матеріали, дослідження, рецензії: зб. наук. пр.
Київ : ІМФЕ ім. М. Т. Рильського НАН України, 2007. Вип. 7. С. 45–49.
14. Гладун О. До проблеми візуальної мови графічного дизайну України. Вісник
Харківської державної академії дизайну та мистецтва. 2009. № 5. С. 42–46.
15. 4. Даниленко В. Майбутнє європейського дизайну: Чехія, Польща, Україна.
Харків : Колорит, 2007. 197 с.
16. Даниленко В. Я. Дизайн. Харків : ХДАДМ, 2003. 320 с.
17. ДСТУ 3899-99. Дизайн і ергономіка. Терміни та визначення. Видання офіційне.
Київ : Держстандарт України, 1999. 33 с.
18. Дубневич М. Кваліметричний аналіз поліграфічного оформлення книжкових
видань для дітей. Поліграфія і видавнича справа. 2016. № 2 (72). С. 154–161.
19. Історія українського мистецтва: у 5 т. / НАН України ; ІМФЕ ім. М. Т. Рильського
; гол. ред. Г. Скрипник; наук. ред. Т. Кара-Васильєва. Київ, 2007. Т. 5. С. 510–578.
20. Ламонова О. Київська книжкова графіка кінця 50-х – початку 70-х років ХХ
століття. Тенденції розвитку, стилістика, майстри : автореф. дисертації … канд.
мистецтвозн: 17.00.05. Київ, 2006. 18 с.
21. Мельник О. Комп’ютерна графіка у сучасній книжковій ілюстрації: проблеми
техніки та стилю. Наукові записки Тернопільського національного педагогічного
університету імені Володимира Гнатюка. Мистецтвознавство. 2015. № 1. С. 157–161.
22. Олійник В. Основні тенденції розвитку книжкової графіки в Україні (80–90-ті рр.
ХХ ст.). Мистецтвознавчі записки : зб. наук. пр. Київ : НАККіМ, 2012. Вип. 22. С. 225–231.
23. Олійник В. Принципи використання етностилістичних художніх засобів в
українській книжковій графіці. Мистецтвознавчі записки : зб. наук. пр. Київ : НАККіМ,
2016. Вип. 30. С. 193–202.
24. Рижова І. Методи, принципи, підходи до аналізу дизайнерської культури як умови
гармонізації відносин людини, природи, суспільства. Гуманітарний вісник Запорізької
державної інженерної академії. 2016. Вип. 66. С. 192–205.
25. Сафонова Т. В. Багатогранність мистецтва екслібриса. Молодий вчений. 2016. №
4. С. 678–681.
26. Сбітнєва Н. Ф. Тенденції розвитку сучасного графічного дизайну: повернення до
рукотворності. Вісник ХДАДМ. 2015. № 4. С. 60–66.
27. Хмельовський О. М. Графічний дизайн. Луцьк : Терен, 2008. 160 с.
28. Яремчук О. Художні засади синтезу проектних і виробничих процесів дизайну
акциденції. Українська академія мистецтв. Дослідницькі та науково-методичні праці. 2006.
№13. С. 237–246.
29. Oliynyk V. Book Design in Ukraine in the Late 20th Century. Eureka: Social and
Humanities. Tallinn, 2017. Vol. 6. P. 52–58.
30. Ілюстрація. Цифрове мистецтво. Сучасна реклама та фірмовий стиль: напрямки,
стилі, тренди. URL: http://urokinform123.blogspot.com/p/blogpage_76.html
31. Фотошоп. Фотообробка. Інструменти ретуші // Andrey Ko. – 2013. URL:
http://profoto.lviv.ua/ua/foto-obrobka/ps-vosstan-kist.php

32. Що таке графіка? URL: https://sites.google.com/site/chemistry10bch/so-takegrafika
33. Що таке інфографіка? Приклади, шаблони та поради з дизайнування інфографіки.
URL: https://ua.venngage.com/blog/what-is-an-infographic/
34. Яблука. URL: https://infoindustria.com.ua
35. Behance. URL: https://www.behance.net/gallery/37957325/Infogra-fake
36. Photoshop Tutorial How to creative Clock Animation in Photoshop cc //Karan Buha. –
2017. – URL: https://www.youtube.com/watch?v=1M2EtI2L_w
37. Portalebambini. URL:
https://portalebambini.blogspot.com/2019/05/pipistrelliimmagini-per-bambini.html
38. Створення покадрової анімації // ADOBE CREATIVE CLOUD. URL:
https://helpx.adobe.com/ua/photoshop/using/creating-frame-animations.html.
39. Тигр. URL: http://www.vokrugsveta.ru/img/cmn/2015/08/27/008.jpg
40. Тюльпан. URL: https://www.pristatomegeles.lt/parduotuve/page/2/
41. Посібник користувача Photoshop.Шари // ADOBE. – 2017. URL:
https://helpx.adobe.com/ua/photoshop/using/maskinglayers.html#adjust_mask_opacity
42. Растровий графічний редактор // Вікіпедія. URL:
https://uk.wikipedia.org/wiki/Растровий_графічний_редактор
43. Методи реклами // ADOBE CREATIVE CLOUD. URL:
https://vlasnifinansy.info/psyhology_reklama_metody.html
44. Основні відомості про шари // ADOBE PHOTOSHOP.
URL:ttps://helpx.adobe.com/ua/pho-toshop/using/layer-basics.html

Політика курсу
Здобувач може пройти певні онлайн-курси, які пов’язані з
темами курсу, на онлайн-платформах. При поданні документу
про проходження курсу здобувачу можуть бути перезараховані
Плагіат та академічна
певні теми курсу та нараховані бали за завдання. Під час
доброчесність:
виконання завдань здобувач має дотримуватись політики
академічної доброчесності. Запозичення мають бути оформлені
відповідними посиланнями. Списування є забороненим.
Всі завдання, передбачені програмою курсу мають бути
виконані своєчасно і оцінені в спосіб, зазначений вище.
Аудиторні заняття мають відвідуватись регулярно. Пропущені
заняття (з будь-яких причин) мають бути відпрацьовані з
Завдання і заняття:
отриманням відповідної оцінки не пізніше останнього тижня
поточного семестру. В разі поважної причини (хвороба,
академічна мобільність тощо) терміни можуть бути збільшені за
письмовим дозволом декана.
На заняття здобувачі вчасно приходять до аудиторії або
доєднуються в режимі онлайн відповідно до діючого розкладу
занять та обов’язково мають дотримуватися вимог техніки
безпеки.
Під час занять здобувачі:
− не вживають їжу та жувальну гумку;
− не залишають аудиторію без дозволу викладача;
Поведінка в аудиторії:
− не заважають викладачу проводити заняття.
Під час контролю знань здобувачі:
− є підготовленими відповідно до вимог даного курсу;
− розраховують тільки на власні знання (не шукають інші
джерела інформації або «допомоги» інших осіб);
− не заважають іншим;
− виконують усі вимоги викладачів щодо контролю знань.