Силабус КОЛЬОРОЗНАВСВО
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультет Образотворче мистецтво Рівень вищої освіти перший
Кафедра Живопис Рік навчання 1
Галузь знань 02 Культура і мистецтво Вид дисципліни Обов’язкова (професійна
підготовка)
Спеціальність 022 Дизайн Семестри 1
КОЛЬОРОЗНАВСТВО
Семестр 1 (осінь 2021)
01 вересня — 21 грудня
Викладач Людмила Павлівна Горбатенко, доцент, PhD (канд. мистецтвознавства)
E-mail ludmilagor07@gmail.com
Заняття Середа 13.00–16.20, ауд. 201 (3 корпус)
П’ятниця 9:00-10:45 ауд. 201 (3 корпус)
Консультації Четвер 12.00–13.00
Адреса ауд. 201, поверх 2, корпус 3, вул. Мистецтв 8
Телефон (057) 706-02-81 (кафедра)
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є електронні листи (тільки у
робочі дні до 18-00). Умови листування:
1) в темі листа обов’язково має бути зазначена назва дисципліни (Кольорознавство);
2) в полі тексту листа позначити курс, групу, ПІБ студента, який звертається (анонімні
листи не розглядаються);
3) файли підписувати таким чином: прізвище_ завдання. Розширення: текст — doc, docx,
ілюстрації — jpeg, pdf.
Окрім роздруківок для аудиторних занять, роботи для рубіжного контролю мають бути
надіслані на пошту викладача. Обговорення проблем, пов’язаних із дисципліною, у
коридорах академії не припустимі. Консультування з викладачем в стінах академії
відбуваються у визначені дні та години.
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Передумовою для вивчення дисципліни «Кольорознавства» є певний обсяг знань з фізики,
та фізіології, що стосується кольору та будови ока. Обов'язковим є достатній рівень навичок
роботи з фарбами у техніці гуаш.
Студент отримує повну підтримку при опрацюванні матеріалу вибіркової дисципліни та
підготовки у практичній роботі.
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ

Силабус КОЛЬОРОЗНАВСВО
Показ робіт із методичного фонду. Демонстрація матеріалу за допомогою лабораторних
приладів. Ознайомлення студентів з електронними версіями матеріалу з кольорознавства
та застосування додаткової літератури з дисципліни та методичних рекомендацій:
Методичні рекомендації
1. Горбатенко Л.П. АХРОМАТИКА. Методичні рекомендації з дисципліни
«Кольорознавство» для студентів 1-го курсу спеціалізацій «Промисловий
дизайн», «Графічний дизайн, «Дизайн інтер’єру» – Харків: ХДАДМ, 2015. –
33с.:іл.
2. Горбатенко Л.П. ХРОМАТИЧНА ГАРМОНІЗАЦІЯ. Методичні рекомендації з
дисципліни «Кольорознавство» для студентів 1-го курсу спеціалізацій
«Промисловий дизайн», «Графічний дизайн, «Дизайн інтер’єру» – Харків:
ХДАДМ, 2015. – 32с.:іл.
3. Горбатенко Л.П. Навчальна програма з дисципліни «Кольорознавство» для
студентів 1 курсів для студентів заочної форми за напрямом підготовки: 6.020207
«Дизайн» – Харків: ХДАДМ, 2016. – 6с.
4. Горбатенко Л.П. Методичне рішення декоративного натюрморту// Методичні
рекомендації з навчальної дисципліни «Академічний живопис»,
«Кольорознавство» для студентів 1 курсів напрямом підготовки: 6.020207
«Дизайн» Факультет «Дизайн». Професійне спрямування: «Мультимедійний
дизайн», «Графічний дизайн» – Харків: ХДАДМ, 2017. – (відеоматеріал)
5. Горбатенко Л.П. КОЛЬОРОЗНАВСТВО. Методичні рекомендації з дисципліни
«Кольорознавство» для студентів 1-го курсу спеціалізації «Графічний дизайн,–
Харків: ХДАДМ, 2019. – 30 с.: іл.
ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
1. Алексеев С.С. Цветоведение /Учебник для вузов полигр. Пром-ти/. М.- Л., изд. и тип.
Гизлегпрома в ЛГР., 1949. – 139с. ил.
2. Визер Виктория Владимировна. Система цвета в живописи: Учеб. пособие. – СП.:
итер. М. и др., 2004. – 190с., 8л. цв. рис.: рис.
3. Зайцев А.С. Наука о цвете и живопись. – М.: Искусство, 1986. – 158с.: ил.
4. Миронова Ленина Николаевна. Цветоведение. /Учеб. Пособие для спец. 2229
«Интерьер и оборудование», 2230 «Пром. искусство», 2231 «Монум. – декор.
искусство».- Минск, Вышэйш. шк., 1981. – 284с. ил.
5. Нюберг Н.Д. Курс цветоведения. Для учащихся втузов, художников и деятелей худ.
пром-сти. М. –Л., Гизлегпром. тип. им. Е. Соколовой, 1932. – 191с. ил.
6. Рудин Наум Григорьевич. Руководство по цветоведению./2-е доп. и перераб. изд./,
М., Гизлегпром, 1956. – 46с. (1-е изд.: Таблицы-задачи по цветоведению)
7. Фрилинг Г., Ауэр К. Человек – Цвет – Пространство. Пер. с нем. М., Стройиздат,
1973. – 141с.
8. Серов Н.В.Цвет Культури /Ппсихология.Культурология. Физиология. – СПб.: Речь,
2004. – 672с.
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Виконання завдань дисципліни «Кольорознавство», студентами 1-го курсу факультету
«Дизайн», професійне спрямування: «Промисловий дизайн», з розділів «Ахроматика»,
«Хроматична гармонізація», «Рух кольору» потребує наступні матеріали: планшети 40х60
– 3шт., 50х70 – 1 шт., пензлі, палітра, папір, клей, гумка, олівець, лінійка, канцелярський
ніж, фарби гуаш.
МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ

Силабус КОЛЬОРОЗНАВСВО
Метою вивчення дисципліни «Кольорознавство» є опанування та вміле використання
основних закономірностей завдань кольорознавства у практичній роботі ахроматичної та
хроматичної композиції.
Компетентності, що забезпечує дисципліна:
СК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
Очікувавані результати:
ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну
Завдання дисципліни полягають в опануванні та вмілому використанні в образотворчій
практиці фізичних та фізіологічних основ колірного сприйняття, закономірностей побудови
колірної композиції та набуття практичних навичок роботи з матеріалами.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати:
– основні категорії і проблеми кольорознавства;
– принципи побудови ахроматичної шкали;
– систематику і класифікацію кольорів, їхню ієрархію — головні й другорядні
кольори;
– принципи побудови колірної гармонії і вираження колірних переваг;
– принципи організації кольору на площині та у колірному просторі композиції.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен вміти:
– вільно володіти прийомами роботи з світлом та кольором;
– побудувати будь-який стан загальної світлотної композиції;
– побудувати будь-яку колірну гаму згідно з станом загальної світлотної
композиції
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Кольорознавство – одна з дисциплін професійної та практичної підготовки, яка сприяє
розвитку у студентів колористичного мислення, вивчає систему постійно діючих
закономірностей, яким підкоряється колір.
Згідно з навчальним планом, що ухвалений методичною радою ХДАДМ, вона вивчається
студентами протягом 1-го року, 1-го семестру (3 кредити ECTS 90 навчальних годин, у
тому числі 60 – аудиторних занять та 30 поза аудиторних, самостійних).
Курс має 2 змістовні модулі, 8 тем.
Змістовний модуль 1. АХРОМАТИКА.
Тема 1. Вияв середнього сірого. Ахроматична композиція.
Тема 2. Ахроматичний ряд.
Тема 3 Загальна світлотна тональність.
Змістовний модуль 2. ХРОМАТИЧНА ГАРМОНІЗАЦІЯ.
Тема 4. Спектральна шкала та спектральне коло.
Тема 5. Позиції колірних відношень.
Тема 6. Типи колірної організації композиції.
Екзаменаційна робота 3. РУХ КОЛЬОРУ
Тема 7. Рух кольору на площині.
Тема 8. Рух кольору у просторі.
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ

Силабус КОЛЬОРОЗНАВСВО
Метод повідомлення нових знань — практична робота в процесі виконання серії завдань.
Основна форма вивчення курсу — практичні завдання.
Мета запропонованих завдань — є опанування та вміле використання на практиці основних
закономірностей кольорознавства, основ колірного сприйняття, закономірностей побудови
колірної композиції та набуття практичних навичок роботи з матеріалами. Основними
дидактичними принципами, покладеними в основу викладання дисципліни є:
— навчання на високому рівні труднощів;
— швидкий темп вивчення навчального матеріалу;
— усвідомлення матеріалу через проживання (активні форми навчання);
— систематична робота над особистісним розвитком студентів.
За термін навчання студенти повинні привчатися працювати з поставленою
задачею керівником, але без прямих рекомендацій. Роль викладача є більш за все
консультативною, тому що викладач виступає в ролі «замовника» той чи іншої роботи
студентів.
Розвиток у процесі навчання здійснюється не тільки змістом навчального матеріалу, але й
особистістю викладача і стилем спілкування зі студентами.
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Програмою передбачено рубіжні етапи контролю у формі поточних переглядів етапів
процесу роботи виконаних завдань.
Підсумковий контроль засвоєння знань здійснюється у формі екзаменаційних переглядів.
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Диференціація А
Національна Бали ECTS Національна Бали ECTS
(внутрішня)
А+ 98–100 64–74 D
задовільно
відмінно 90–100 А А 95–97 60–63 Е
А- 90–94 незадовільно 35–59 FX
82–89 В незадовільно
добре (повторне 0–34 F
75–81 С
проходження)
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Дисциплінарна та організаційна відповідальність. Викладач несе відповідальність за
координацію процесу занять, а також створення атмосфери, сприятливої до відвертої
дискусії та пошуку необхідних питань з дисципліни. Особливу увагу викладач повинен
приділити досягненню програмних результатів навчання дисципліни. В разі необхідності
викладач має право на оновлення змісту навчальної дисципліни на основі найновіших
досягнень і сучасних практик у відповідній галузі, про що повинен попередити студентів.
Особисті погляди викладача з тих чи інших питань не мають бути перешкодою для
реалізації студентами процесу навчання.
Викладач повинен створити безпечні та комфортні умови для реалізації процесу навчання
особам з особливими освітніми потребами (в межах означеної аудиторії).
Міжособистісна відповідальність. У разі відрядження, хвороби або іншої важливої
причини, викладач має право перенести заняття на інший день за умови узгодженості з
адміністрацією та існуючим розкладом занять. Про дату, час та місце проведення занять
викладач інформує студентів через старосту групи.

Силабус КОЛЬОРОЗНАВСВО
ПРАВИЛА ЗДОБУВАЧА
Під час занять студенти повинні обов’язково вимкнути звук мобільних телефонів. За
необхідності студент має право на дозвіл вийти з аудиторії. Вітається власна думка з теми
заняття, яка базується на аргументованій відповіді та доказах, зібраних під час практичних
або самостійних занять.
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Недопустимі пропуски занять без поважних причин (причини пропуску мають бути
підтверджені необхідними документами або попередженням викладача). Не вітаються
запізнення на заняття. У разі пропуску занять, студент має самостійно опрацювати
матеріали тем і підтвердити їх опанування відповідними нотатками, а також практичною
роботою. Довгострокова відсутність студента на заняттях без поважних причин дає
підстави для незаліку з дисципліни і його можливого подальшого відрахування. Додаткові
заняття з такими студентами не передбачені. Відсутність практичних завдань на поточних
переглядах безпосередньо впливає на зниження підсумкової оцінки (мінус 3 бали за кожний
пропуск).
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Під час навчання студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності.
Жодні форми порушення академічної доброчесності не толеруються. Якщо під час
рубіжного контролю визначено плагіат – тобто суттєве запозичення або копіювання в
практичній роботі чужих матеріалів, студент не отримає бали за тему. Він зобов’язаний її
переробити, в цьому випадку нараховується лише 50% від максимальної кількості балів за
цю частину. Якщо факт академічної недоброчесності зафіксований на екзаменаційному
перегляді — студент максимально отримує тільки ті бали, що були зараховані за попередні
етапи контролю. Корисні посилання: https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-
akademichna-dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/
РОЗКЛАД КУРСУ
Вид
Дата Тема Зміст Годин Рубіжний контроль Деталі
заняття
01.09 1 Бесіда, Вступ до курсу. 8 Поточний перегляд
практич Вияв середнього сірого.
ні Ахроматична
композиція.
14.09 2 практич Ахроматичний ряд. 12 Поточний перегляд
ні
07.10 3 практич Загальна світлотна 8 Поточний перегляд
ні тональність.
21.10 4 практич Спектральна шкала та 4 Поточний перегляд
ні спектральне коло.
28.10 5 практич Позиції колірних 4 Поточний перегляд
ні відношень.

Силабус КОЛЬОРОЗНАВСВО
05.11 6 практич Типи колірної 4 Поточний перегляд
ні організації композиції.
12.11. 7 практич Рух кольору на 2 Поточний перегляд
ні площині.
21.11. 8 практич Рух кольору у просторі. 2 Поточний перегляд
ні
РОЗПОДІЛ БАЛІВ
Тема Форма звітності Бали
1 Поточний контроль 0–15
2 Поточний контроль 0–15
3 Поточний контроль 0–10
4 Поточний контроль 0–10
5 Поточний контроль 0–10
6 Поточний контроль 0–10
7 Поточний контроль 0–15
8 Поточний контроль 0–15
Всього балів 100
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Бали
Критерії оцінювання
0–20 0–40
А+ 20 40 Студент в повному обсязі опанував матеріал практичного курсу,
проявив креативне мислення при виконанні завдань, логічно
обґрунтував послідовність виконання необхідних завдань, професійно
виконав усі етапи завдання, додатково брав участь у міжнародних або
всеукраїнських конкурсах, виставках, фестивалях (отримав відзнаку).
А 17–19 37–39 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, надав додаткові
матеріали за темою. Практична подача акуратна, без помилок.
Показав відмінні результати під час поточного контролю.
А- 16 36 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував
якісний рівень знань та вмінь під час поточного контролю, творчо та
якісно виконав усі поставлені завдання.
В 12–15 32–35 Студент добре опанував матеріал теоретичного та практичного курсу,
вчасно виконав усі поставлені задачі, творчо підійшов до виконання
практичних завдань, але при цьому робота має незначні недоліки.
С 8–11 22–31 Студент в цілому добре опанував матеріал теоретичного та
практичного курсу, вчасно та якісно виконав більшість поставлених
завдань, але виконана робота має суттєві недоліки (відсутність
творчого підходу тощо).
D 4–7 10–21 Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теоретичного та
практичного курсу, вирішив в цілому основні поставлені завдання,
але виконана робота має значні недоліки (неохайність виконання,
відсутність творчого підходу, несвоєчасна подача виконаної роботи
тощо).
Е 1–3 1–9 Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теоретичного та
практичного курсу, не впорався з головними задачами дисципліни,
практична робота має багато значних недоліків (неохайність
виконання, відсутність творчого підходу, несвоєчасна подача
виконаної роботи, значна кількість суттєвих помилок при виконанні
завдання, пропуски занять без поважних причин тощо).
0 0 Пропуск рубіжного контролю

Силабус КОЛЬОРОЗНАВСВО
СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за активність студента, та творчий підхід під час практичних
занять (1-3), виставкова участь у фестивалях та конкурсах (5–8), а також участь у житті
групи (1–3). Максимальна кількість балів: 10.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Алексеев С.С. Цветоведение /Учебник для вузов полигр. Пром-ти/. М.- Л., изд. и тип.
Гизлегпрома в ЛГР., 1949. – 139с. ил.
2. Визер Виктория Владимировна. Система цвета в живописи: Учеб. пособие. – СП.:
итер. М. и др., 2004. – 190с., 8л. цв. рис.: рис.
3. Зайцев А.С. Наука о цвете и живопись. – М.: Искусство, 1986. – 158с.: ил.
4. Миронова Ленина Николаевна. Цветоведение. /Учеб. Пособие для спец. 2229
«Интерьер и оборудование», 2230 «Пром. искусство», 2231 «Монум. – декор.
искусство».- Минск, Вышэйш. шк., 1981. – 284с. ил.
5. Нюберг Н.Д. Курс цветоведения. Для учащихся втузов, художников и деятелей худ.
пром-сти. М. –Л., Гизлегпром. тип. им. Е. Соколовой, 1932. – 191с. ил.
6. Рудин Наум Григорьевич. Руководство по цветоведению./2-е доп. и перераб. изд./,
М., Гизлегпром, 1956. – 46с. (1-е изд.: Таблицы-задачи по цветоведению)
7. Фрилинг Г., Ауэр К. Человек – Цвет – Пространство. Пер. с нем. М., Стройиздат,
1973. – 141с.
8. Серов Н.В.Цвет Культури /Ппсихология.Культурология. Физиология. – СПб.: Речь,
2004. – 672с.