2

1. Мета дисципліни
Навчальна дисципліна «Комп’ютерні технології у дизайні» є однією з
основних комп’ютерних навчальних дисциплін у системі підготовки бакалаврів за
спеціальністю 022 «Дизайн». Дозволяє студентам системно та послідовно
розглядати можливості вираження проектної ідеї за допомогою функцій
комп’ютерних програм.
Мета навчальної дисципліни «Комп’ютерні технології в дизайні» полягає у
ознайомленні студентів з використанням сучасних комп’ютерних технологій у
проектній діяльності дизайнера, базовими принципами роботи дизайнерського
ПК. Викладання курсу спрямовано на розвиток навичок роботи з дизайнерським
ПК, формування розуміння їх основних функцій та методів графічного вираження
дизайн-замислу, організації об’єктивного розуміння комп’ютерного
інструментарію та його ефективного використання в проєктній діяльності.
2. Міждисциплінарні зв’язки
Вивчення цієї дисципліни безпосередньо спирається на наступні навчальні
дисципліни: «Основи методики дизайну», «Основи композиції в дизайні»,
«Основи формоутворення», «Проєктно-графічне моделювання» та є попередньою
для вивчення дисциплін: «Проєктування», «Основи Game-дизайну», «3D
моделювання та CAD технології в дизайні», «Професійна презентація дизайнера».
3. Результати навчання
Програмний Методи Форми Результати навчання за
результат навчання оцінювання дисципліною
навчання
ПРН 6. словесні, наочні,  поточний контроль: ПРН 6.1 вміти об’єктивно
Усвідомлювати практичні усне опитування, оцінювати результати
відповідальність за перевірка виконаної роботи;
якість виконуваних виконання ПРН 6.2 знати та
робіт, практичних відокремлювати
забезпечувати завдань; найефективніші способи
виконання проведення вираження дизайнерського
завдання на кафедрального замислу проєкту за допомогою
високому проміжного графічних редакторів, програм
професійному перегляду. візуалізації та моделювання.
рівні.  підсумковий
контроль у формі
диференційованого
заліку; захист
альбому
практичних робіт;
проведення
кафедрального
підсумкового
перегляду.
3

ПРН 9. словесні, наочні,  поточний контроль: ПРН 9.1 знати та
Створювати практичні перевірка використовувати
об’єкти дизайну виконання найефективніші способи
засобами проєктно- практичних вираження форми, кольору,
графічного завдань; характеру поверхні, за
моделювання. проведення допомогою графічних
кафедрального редакторів, програм
проміжного візуалізації та моделювання;
перегляду. ПРН 9.2 мати навички
 підсумковий побудови логічного алгоритму
контроль у формі роботи над об’єктом у
диференційованого дизайнерських програмах;
заліку. ПРН 9.3 вміти поєднати
методи роботи з об’єктами у
різних дизайнерських
програмах: поєднання
компонентів векторної та
растрової графіки,
моделювання об’єкта у 3D
програмі за допомогою
векторної сітки, використання
растрів для текстурування 3D
об’єктів.
ПРН 17. словесні, наочні,  поточний контроль: ПРН 17.1 вміти обирати
Застосовувати практичні перевірка найбільш доцільне програмне
сучасне загальне та виконання забезпечення у залежності від
спеціалізоване практичних проєктного завдання;
програмне завдань; ПРН 17.2 вміти доцільно
забезпечення у проведення використати стандартні та
професійній кафедрального завантажені бібліотеки
діяльності (за проміжного зображень, іконок, текстур,
спеціалізаціями). перегляду. стандартних сцен,
 підсумковий встановлювати та
контроль у формі користуватися
диференційованого спеціалізованими плагінами;
заліку. ПРН 17.3 знати комфортне та
вдале налаштування
інтерфейсів та налаштувань
сцен для візуалізації;
ПРН 17.4 знати особливості
процесів імпорту та експорту
із одного програмного
забезпечення в інше.
ПРН 18. словесні, наочні,  поточний контроль: ПРН 18.1 мати навички
Відображати практичні перевірка налаштування реалістичних
морфологічні, виконання матеріалів та візуальних сцен,
стильові та практичних світла та тіні з певним
кольоро-фактурні завдань; кольорово-фактурним
властивості проведення рішенням об’єкту дизайну;
об’єктів дизайну. кафедрального ПРН 18.2 вміти обробляти
проміжного проєктні візуалізації у
перегляду. векторних та растрових
4

 підсумковий редакторах для досягнення
контроль у формі більшої виразності.
диференційованого
заліку.
4. Програма навчальної дисципліни
Модуль 1 Векторні та растрові зображення.
Змістовий модуль 1.1 Векторні зображення в CorelDRAW, Adobe Illustrator.
Загальна характеристика векторних зображень. Особливості роботи, інтерфейс та
його налаштування Adobe Illustrator. Особливості роботи, інтерфейс та його
налаштування Corel Draw. Панель інструментів, гарячі клавіші, основні елементи
роботи в програмах. Робота з об’єктами, шарами, групами, компонентам у
диспетчері об’єктів. Інструменти створення форм, робота із типами ліній,
стандартними формами, основними фігурами. Типи заливок та градієнтів.
Особливості роботи із текстом. Типи пензлів, особливості використання
художнього оформлення та каліграфічного ефекту. Трасування растрових
зображень в векторні. Імпорт та експорт зображень векторної та растрової
графіки.
Змістовий модуль 1.2 Растрові зображення в Adobe Photoshop, Corel PHOTO-
PAINT.
Загальна характеристика растрових зображень. Особливості роботи, інтерфейс та
його налаштування Adobe Photoshop. Особливості роботи, інтерфейс та його
налаштування Corel PHOTO-PAINT. Панель інструментів, гарячі клавіші, основні
елементи роботи в програмах. Робота з об’єктами, шарами, групами,
компонентами. Типи ліній, пензлів та бібліотеками пензлів. Типи заливок та
градієнтів. Робота з текстом та шрифтом, їх стилями. Трансформації об’єктів:
масштабування, деформація, перспектива, вільна трансформація. Фільтри,
можливості їх застосування. Робота із маскою шара. Колажування та застосування
растрових зображень у якості текстур та фактур.
Змістовий модуль 1.3 Векторні та растрові зображення у проєктній графіці.
Особливості збереження файлів векторної та растрової графіки. Робота з фото-
колажуванням. Особливості обробки та ретушування растрових зображень.
Створення формального та тематичного оформлення растрових зображень.
Декоративне трансформування об’єктів векторної та растрової графіки.
Створення фотографічного етюду-репліки.
Модуль 2 Основи 3D-моделювання та рендеринга
Змістовий модуль 2.1 Основи 3D-моделювання в SolidWorks.
Загальна характеристика особливостей 3D моделювання в програмі SolidWorks.
Особливості роботи, інтерфейс та його налаштування. Панелі інструментів, гарячі
клавіші, основні елементи роботи в модулях програми. Робота з ескізами: типи
5

ліній, стандартні фігури, сполучення в ескізах. Основна характеристика
твердотільного моделювання. Базовий інструментарій SolidWorks. Бобишка, тіло
обертання, бобишка за траєкторією, прості вирізи, вирізи за траєкторією. Масиви
– лінійний, круговий, за траєкторією. Введення в модуль роботи із поверхневим
моделюванням. Створення збірок із деталей та вигляду із рознесеними частинами
в SolidWorks.
Змістовий модуль 2.2 Основи 3D-моделювання в Blender.
Загальна характеристика особливостей 3D моделювання в програмі Blender.
Особливості роботи, інтерфейс та його налаштування. Панелі інструментів,
гарячі клавіші, основні елементи роботи в модулях програми. Основний принцип
організації робочого простору: екрани, області, редактори, регіони, вкладки,
панелі. Управління сценою. Mesh-об’єкти, екструдування, Subdivide – підрозділ.
Режими, модифікатори. Введення у матеріали та текстури.
Змістовий модуль 2.3 Основи рендеринга в KeyShot.
Загальна характеристика растрових зображень. Особливості роботи, інтерфейс та
його налаштування KeyShot. Панель інструментів, гарячі клавіші, основні
елементи роботи в програмі. Імпорт у програму моделей інших форматів.
Матеріали, їх характеристики, налаштування і застосування до об’єктів.
Налаштування стандартної сцени, налаштування світла, тіні. Особливості
налаштування камери. Створення унікальних сцен. Налаштування вихідного
файлу рендера, канали рендеринга.
5. Структура навчальної дисципліни і розподіл часу
Кількість годин
Змістові модулі
усього лек. практ. лаб. сам. роб.
МОДУЛЬ 1 120 - 45 - 75
Змістовий модуль 1.1 30 - 15 - 15
Змістовий модуль 1.2 30 - 15 - 15
Змістовий модуль 1.3 45 - 15 - 30
Індивідуальне завдання - - - - -
Підсумковий контроль 15 - - - 15
МОДУЛЬ 2 90 - 51 - 39
Змістовий модуль 2.1 30 - 17 - 13
Змістовий модуль 2.2 30 - 19 - 11
Змістовий модуль 2.3 15 - 15 - -
Індивідуальне завдання - - - - -
Підсумковий контроль 15 - - - 15
6. Теми лекцій
не передбачено
6

7. Теми практичних занять
Кількість ауд.
Тема Зміст (план)
годин
Модуль 1 Векторні та растрові зображення
Змістовий модуль 1.1 Векторні зображення в CorelDRAW, Adobe Illustrator
Тема 1.1.1 Базовий 1. Типи ліній, пензлів та 3
інструментарій бібліотеками пензлів.
CorelDRAW, Adobe Загальна характеристика векторних
Illustrator зображень. Особливості роботи,
інтерфейс та його налаштування
Adobe Illustrator. Особливості
роботи, інтерфейс та його
налаштування Corel Draw;
2. Панель інструментів, гарячі
клавіші, основні елементи роботи в
програмах;
1. Інструменти створення форм,
ліній.
Тема 1.1.2 Робота з 1. Основні види шрифтів; 2
текстом 2. Види тексту і CorelDRAW;
3. Особливості роботи із текстом.
Тема 1.1.3 Типи 1. Робота із типами ліній; 3
ліній,заливок та градієнтів 2. Типи заливок та градієнтів;
в CorelDRAW, Adobe 3. Типи пензлів, особливості
Illustrator використання художнього
оформлення та каліграфічного
ефекту.
Тема 1.1.4 Створення 1. Інструменти роботи із 2
паттерну в CorelDRAW стандартними формами,
основними фігурами;
2. Робота із кривою;
3. Модифікації кривої.
Тема 1.1.5 1. Трасування растрових 3
Фрагментарний портрет. зображень в векторні;
Декоративна 2. Робота із кольоровими
трансформація поєднаннями.
Тема 1.1.6 Інструментарій 1. Імпорт та експорт зображень 2
CorelDRAW, імпорт, CorelDRAW;
експорт, кольорова та 2. Збереження в форматі шаблона.
тональна заливка
Змістовий модуль 1.2 Растрові зображення в Adobe Photoshop, Corel PHOTO-
PAINT
Тема 1.2.1 Базовий 1. Загальна характеристика 3
інструментарій Adobe растрових зображень. Особливості
7

Photoshop, Corel PHOTO- роботи, інтерфейс та його
PAINT. Типи ліній в Adobe налаштування Adobe Photoshop,
Photoshop Corel PHOTO-PAINT.
2. Панель інструментів, гарячі
клавіші, основні елементи роботи в
програмах;
Тема 1.2.2 Типи заливок та 1. Робота з об’єктами, шарами, 3
градієнтів в Adobe групами, компонентами;
Photoshop 2. Типи заливок та градієнтів.
Тема 1.2.3 1. Робота з текстом та шрифтом; 3
Робота з текстом в Adobe 2. Особливості використання
Photoshop стилей шрифтів.
Тема 1.2.4 Фільтри в 1. Види фільтрів, можливості їх 3
Adobe Photoshop застосування;
2. Особливості використання стилей
та ефектів шарів.
Тема 1.2.5 Подвійна 1. Робота із маскою шара; 3
експозиція. Робота з 2. Колажування та застосування
масками в Adobe растрових зображень у якості
Photoshop текстур та фактур.
Змістовий модуль 1.3 Векторні та растрові зображення у проєктній графіці
Тема 1.3.1 Створення 1. Особливості збереження файлів 4
фото-колажа в Adobe векторної та растрової графіки;
Photoshop 2. Формати для збереження;
3. Робота із багатокомпонентрими
колажами в Adobe Photoshop.
Тема 1.3.2 Формальне, або 1. Підбір особливого стильового 3
тематичне оформлення рішення в растрових та
об’єктів міського векторних зображеннях;
середовища 2. Трансформації об’єктів:
масштабування, деформація,
перспектива, вільна
трансформація.
Тема 1.3.3 Дизайн-ікона. 1. Характеристика накладання 4
Декоративна стилей зображення;
трансформація 2. Трансформування та дублювання
стилістичних форм зображення.
Тема 1.3.4 Реінкарнація 1. Ретушування растрових 4
особистого его зображень;
2. Створення фотографічного
етюду-репліки.
Модуль 2 Основи 3D-моделювання
Змістовий модуль 2.1 Основи 3D-моделювання в SolidWorks
Тема 2.1.1 Базовий 1. Загальна характеристика 5
8

інструментарій SolidWorks особливостей 3D моделювання в
программі SolidWorks;
2. Особливості роботи, інтерфейс
та його налаштування. Панелі
інструментів, гарячі клавіші,
основні елементи роботи в
модулях програми;
3. Робота з ескізами: типи ліній,
стандартні фігури, сполучення в
ескізах;
4. Основна характеристика
твердотільного моделювання;
5. Бобишка, тіло обертання,
бобишка за траєкторією, прості
вирізи, вирізи за траєкторією.
Тема 2.1.2 Адаптивний 1. Особливості побудови Loft- 4
перехід для двух Loft- об’єктів в середовищі
об’єктів SolidWorks;
2. Введення в модуль роботи із
поверхневим моделюванням.
Тема 2.1.3 Моделювання 1. Види масивів – лінійний, 4
3D панелі круговий, за траєкторією;
2. Особливості роботи із функціями
«Відзеркалення», «Зсув»,
«Перенос».
Тема 2.1.4 Створення 1. Імпорт деталей в модуль збірок; 4
збірок в SolidWorks 2. Умови сполучення деталей.
Прості та додаткові сполучення;
3. Вид із рознесеними частинами;
4. Застосування матеріалів.
Змістовий модуль 2.2 Основи 3D-моделювання в Blender
Тема 2.2.1 Основи 1. Загальна характеристика 10
моделювання в Blender особливостей 3D моделювання в
программі Blender. Особливості
роботи, інтерфейс та його
налаштування;
2. Панелі інструментів, гарячі
клавіші, основні елементи
роботи в модулях програми.
Основний принцип організації
робочого простору: екрани,
області, редактори, регіони,
вкладки, панелі;
3. Управління сценою;
Тема 2.2.2 Базовий 1. Робота з Mesh-об’єктами; 9
9

інструментарій Blender 2. Модифікатори.
Змістовий модуль 2.3 Основи рендеринга в KeyShot
Тема 2.3.1 Базовий 1. Загальна характеристика 8
інструментарій KeyShot растрових зображень.
Особливості роботи, інтерфейс
та його налаштування KeyShot.
Панель інструментів, гарячі
клавіші, основні елементи
роботи в програмі;
2. Імпорт у програму моделей
інших форматів;
3. Матеріали, їх характеристики,
налаштування і застосування до
об’єктів;
4. Налаштування стандартної
сцени, налаштування світла,
тіні.
Тема 2.3.2 Додатковий 1. Особливості налаштування 7
інструментарій KeyShot камери;
2. Створення унікальних сцен;
3. Налаштування вихідного файлу
рендера, канали рендеринга.
8. Індивідуальне завдання (ІЗ)
не передбачено
9. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання
Поточний контроль: усне опитування, перевірка виконання практичних
завдань (графічний контроль) (проведення кафедрального проміжного перегляду);
Оцінювання проводиться за накопичувальною системою у чотири етапи:
три змістових модуля та підсумковий контроль у формі диференційованого
заліку. Оцінка за змістовий модуль є сумою набраних студентом балів за
виконання практичних завдань і самостійної роботи. Диференційований залік
включає практичну: альбом практичних робіт (графічний контроль) (проведення
кафедрального підсумкового перегляду) та теоретичну частини (захист альбому
практичних робіт).
Структура навчальної дисципліни і розподіл балів
Максимальна кількість балів
Змістові модулі
усього практ. лаб. сам. роб.
МОДУЛЬ 1 100
Змістовий модуль 1.1 20 10 - 10
Змістовий модуль 1.2 20 10 - 10
10

Змістовий модуль 1.3 30 10 - 20
Індивідуальне завдання - - - -
Підсумковий контроль 30 - - -
МОДУЛЬ 2 100
Змістовий модуль 2.1 20 10 - 10
Змістовий модуль 2.2 20 10 - 10
Змістовий модуль 2.3 30 30 - 0
Індивідуальне завдання - - - -
Підсумковий контроль 30 - - -
Види завдань, засоби контролю і максимальна кількість балів
Види завдань та засоби контролю Розподіл
балів
МОДУЛЬ 1
Змістовий модуль 1.1 20
Виконання практичних завдань ЗМ 1.1 (формат А3, комп’ютерна 10
графіка) (графічний контроль).
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення 8
практичних завдань ЗМ 1.1 (графічний контроль, формат А3).
Усне опитування за ЗМ 1.1 2
Змістовий модуль 1.2 20
Виконання практичних завдань ЗМ 1.2 (формат А3, комп’ютерна 10
графіка) (графічний контроль) (проведення кафедрального
проміжного перегляду)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення 8
практичних завдань ЗМ 1.2 (графічний контроль, формат А3).
Усне опитування за ЗМ 1.2 2
Змістовий модуль 1.3 30
Виконання практичних завдань ЗМ 1.3 (формат А3, комп’ютерна 10
графіка) (графічний контроль).
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення 15
практичних завдань ЗМ 1.3 (графічний контроль, формат А3).
Усне опитування за ЗМ 1.3 5
Підсумковий контроль – диф. залік 30
Захист альбому практичних робіт 15
Альбом практичних робіт, виконаний протягом семестру (графічний 15
контроль) (проведення кафедрального підсумкового перегляду)
ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 100
11

МОДУЛЬ 2
Змістовний модуль 2.1 20
Виконання практичних завдань ЗМ 2.1 (формат А3, комп’ютерна 10
графіка) (графічний контроль).
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення 8
практичних завдань ЗМ 2.1 (графічний контроль, формат А3).
Усне опитування за ЗМ 2.1 2
Змістовий модуль 2.2 20
Виконання практичних завдань ЗМ 2.2 (формат А3, комп’ютерна 10
графіка) (графічний контроль) (проведення кафедрального
проміжного перегляду)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення 8
практичних завдань ЗМ 2.2 (графічний контроль, формат А3).
Усне опитування за ЗМ 2.2 2
Змістовий модуль 2.3 30
Виконання практичних завдань ЗМ 2.3 (формат А3, комп’ютерна 30
графіка) (графічний контроль).
Підсумковий контроль – диф. залік 30
Захист альбому практичних робіт 15
Альбом практичних робіт, виконаний протягом семестру (графічний 15
контроль) (проведення кафедрального підсумкового перегляду)
ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 100
Шкала оцінювання
Сума балів за всі види Оцінка за національною шкалою
навчальної діяльності для екзамену, диф. заліку для заліку
90-100 відмінно
82-89
добре
74-81 зараховано
64-73
задовільно
60-63
незадовільно з можливістю не зараховано з можливістю
35-59
повторного складання повторного складання
незадовільно не зараховано
0-34 з обов’язковим повторним з обов’язковим повторним
вивченням дисципліни вивченням дисципліни
10. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення
Методичне забезпечення
1. Методичні рекомендації до проведення практичних занять та організації
самостійної роботи з навчальної дисципліни «Комп’ютерні технології в дизайні»,
(робота з векторним графічним редактором «CorelDraw») (для студентів за
12

спеціальністю 022 – Дизайн) / Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова ;
уклад. : С. В. Вергунов, Н. С. Вергунова, Л. А. Звенигородський. І. І. Коляда, Ю.
В. Морозюк, О. О. Морська. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2020. – 40 с.
httMpsb:o/a/crdu: tAt.sluys/ HbII 910W-Rk/Cp/FSI / White Box Socket 1151
2. Методичні рекомендації до проведення практичних занять та організації
самостійної роботи з навчальної дисципліни «Комп’ютерні технології в дизайні»
(для здобувачів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти денної форми
навчання зі спеціальності 022 – Дизайн) / Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М.
Бекетова; уклад. : В. О. Коломієць, Д. В. Стонога, А. Г. Зінченко, К. С. Шевченко.
– Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2021. – 35 с.
https://cutt.ly/JI9WRmP
3. Дистанційний курс з дисципліни «Комп'ютерні технології в дизайні» для
студентів першого курсу (1 модуль) спеціальності 022 Дизайн
https://dl.kname.edu.ua/course/view.php?id=2175
4. Дистанційний курс з дисципліни «Комп'ютерні технології в дизайні» для
студентів першого курсу (2 модуль) спеціальності 022 Дизайн
https://dl.kname.edu.ua/enrol/index.php?id=2176
Рекомендована література та інформаційні ресурси
1. Зінченко А.Г., Коломієць В.О. Використання Clip Studio paint та
інструменту colorize у комп’ютерних технологіях в дизайні // “International
scientific innovations in human life”, Proceedings of the 5th International scientific and
practical conference. Cognum Publishing House. Manchester, United Kingdom. 2021.
P. 592-598. https://cutt.ly/UI9Eji8
2. Зінченко А.Г. Комп’ютерні технології. колірні режими та підготовка
до друку // Modern scientific research: achievements, innovations and development
prospects. Proceedings of the 5th International scientific and practical conference.
MDPC Publishing. Berlin, Germany. 2021. Pp. 562-568. https://cutt.ly/6I9Em81
3. Иллюстрированный самоучитель по Photoshop // Портал «demiart.ru».
[Електронний ресурс]. – Режим доступа:
https://photoshop.demiart.ru/book/index.html
4. Ткач, М. Р. Практичні заняття з комп'ютерної графіки (система Corel
Draw) : навч. посібник / М. Р. Ткач. . — Л.: Новий Світ-2000, 2011 . — 212 с.
http://koha.kname.edu.ua/cgi-bin/koha/opac-ISBDdetail.pl?biblionumber=67914
Обладнання, устаткування, програмні продукти
Графічні редактори Corel Draw 2018, Adobe Photoshop 2021, Clip Studio Paint
(ліцензійна версія). Графічні редактори GIMP 2.10.22 та Inkscape 1.0.2, пакет 3D-
моделювання Blender 3.0, програма для створення розгорток Pepakura Designer
4.2.4 (free version).
Комп’ютерний клас (203-а арх.).
Кулер процесорний ID Cooling DK-03
Intel Core i3 9320 4/4 3.7GHz 8MB OEM LGA1151
13

MB ASUS PRIME H310M-R R2.0
DDR4 2666MHz/4Gb GR2666D464L19S/4G GOODRAM
SSD внутрішні APACER AS350 120GB AP120GAS350 – 13 од., 2020 р.
Комп’ютерний клас (201-а арх.).
Mboard: Asus HI 10-R/C/SI/ White Box Socket 1151
CPU: Intel Core ІЗ 7100 3.9 GHz RAM: DDR4 4GB/2400 Samsung Video:
встроенная в мат. плату SSD: Sata 120Gb GoodRam Case: Logic Power LP 6101 без
БП
БП: Chieftec 400W – 10 од., 2018 р.
Комп’ютерний клас (ВЦ 10)
Комп’ютер Impression P+ Celeron Dual Core J1800, ОЗУ 4 ГБ, HDD 500 ГБ – 15
од., 2016 р.
14