КОМУНАЛЬНИЙ ЗАКЛАД ВИЩОЇ ОСВІТИ
«ХОРТИЦЬКА НАЦІОНАЛЬНА НАВЧАЛЬНО-РЕАБІЛІТАЦІЙНА АКАДЕМІЯ»
ЗАПОРІЗЬКОЇ ОБЛАСНОЇ РАДИ
Освітньо-професійна програма Медіадизайн
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальність 022 Дизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни ІНФОРМАЦІЙНІ ТЕХНОЛОГІЇ, СИСТЕМИ ТА РЕСУРСИ
Викладач Риженко Олексій Миколайович
Фасоляк Антон Володимирович
Контактний 066 40 96 035
телефон
Посилання https://designkhnnra.wixsite.com/mysite/normativne-zabezpechennya-
diyalnost
Консультації Онлайн консультації: за попередньою домовленістю Viber (066 40 96 035)
в робочі дні з 9.00 до 17.00
Анотація Програму вивчення навчальної дисципліни ОК 06 «Інформаційні
технології, системи та ресурси» розроблено відповідно до освітньо-
професійної програми підготовки першого (бакалаврського) рівня вищої
освіти спеціальності 022 Дизайн в галузі знань 02 Культура і мистецтво.
Предметом вивчення курсу є інформаційні комп'ютерні технології та
окремі програмні засоби та комплекси.
Міждисциплінарні зв’язки:
«Інформаційні технології системи та ресурси» є вихідною дисципліною
природничого блоку.
Забезпечувані дисципліни: всі дисципліни.
Програма навчальної дисципліни складається з таких змістових модулів:
Змістовий модуль 1. Основні компоненти персональних
комп`ютерів. Операційні системи.
Змістовий модуль 2. Робота з програмним пакетом MS Office.
Змістовий модуль 3. Робота в мережі та з мультимедійними
програмами.
Заплановані Мета навчального курсу: підготовка теоретичної і практичної бази для
результати подальшого поглибленого вивчення комп’ютерної графіки, освоєння та
навчання використання її технічних можливостей у професійній діяльності та
оволодіння її виражальними засобами задля самостійного втілення
творчих задач.
Завдання навчальної дисципліни:
– засвоєння студентами роботи у різних програмах за їх призначенням
для реалізації створення об’єкта дизайну та проектної графіки засобами
комп’ютерних технологій. Поетапно вивчаються офісні програми, робота в
локальній мережі закладу вищої освіти;
– графічні редактори векторної та растрової графіки, 3D графіки;
– робота в світовій мережі Інтернет;
– сервісні програми користувача; медійні програми та ресурси.
Згідно з вимогами освітньої (освітньо-професійної, освітньо-наукової
) програми студенти повинні досягнути таких результатів навчання
(компетентностей):

ЗК 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК 3. Здатність спілкуватися іноземною мовою та використовувати її для
своєї інноваційної роботи.
ЗК 4. Здатність використовувати інформаційно-комунікаційні технології.
ЗК 5. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
ФК 3. Здатність використовувати в професійній діяльності сучасні технічні
засоби та інформаційно-комунікаційні технології для створення об’єктів
медіадизайну.
Програмні результати навчання:
ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН 2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і
письмово з професійних питань, формувати різні типи документів
професійного спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного
мовлення.
ПРН 9. Створювати об’єкти медіадизайну сучасними технічними
засобами, використовуючи інформаційно-комунікаційні технології.
ПРН 12. Визначати потребув програмних продуктах, матеріалах та
устаткуванні при розробці медіапроекту.
В результаті вивчення дисципліни студент повинен знати:
– визначення спеціальних термінів з дисципліни;
– основи професійної етики в інформаційному середовищі;
– особливості цифрового уявлення інформації в сфері культури;
– призначення і основні можливості програмного забезпечення для
редагування графічних форматів;
– методи створення об’єктів комп’ютерної графіки та їх перетворення;
– загальну послідовність роботи з прикладним програмним
забезпеченням;
– оволодіти стійкими навичками користування прикладним програмним
забезпеченням;
– прагнути до самостійного формулювання та вирішення творчих задач;
– використовувати набуті знання для подальшого поглибленого
опанування комп’ютерними технологіями;
вміти:
– виконувати основні операції з файлами у операційних системах;
– використовувати довідкову систему для пошуку інформації про роботу в
даній програмі;
– створювати текстові документи у текстових редакторах;
– розробляти макет текстових документів;
– розробляти електронні таблиці для вирішення практичних завдань;
– представляти результати розрахунків в графічній формі;
– виконувати пошук документів в довідкових системах;
– знаходити інформацію в мережі Internet.
В результаті вивчення дисципліни студенти повинні володіти наступними
компетенціями:
– знати основні принципи роботи на комп’ютері;
– знати, яким чином створюється текстові та розрахункові документи, які
програми для цього можна використовувати;
– знати різницю між растровою та векторною графікою та які програми
слід використовувати для окремих випадків вирішення творчих завдань;
– знати сучасні сервісні програми, що пропонує світова мережа Інтернет,
вміти їх використовувати у своїй роботі;
– знати різницю медійних програм, вміти їх використовувати в своїй
роботі;
– вміти використовувати локальну мережу закладу;

– вміти використовувати загальні знання про роботу на комп’ютері та
застосовувати їх у вивченні нових програм;
– вміти створювати текстові та обрахункові документи, використовуючи
комп’ютерні технології;
– вміти використовувати різні сервісні служби та клієнтські програми, що
пропонує світова мережа Інтернет;
– вміти обробляти растрові та векторні зображення, аудіо та відео для
створення контенту в світовій мережі Інтернет;
– вміти публікувати медійні проекти на ресурсах, вести їх підтримку.
У процесі засвоєння дисципліни студент має набути таких
соціальних навичок (soft-skills):
– оволодіти навичками міжособистісної взаємодії;
 будувати ефективну комунікативну взаємодію із суб’єктами професійної
діяльності;
 дотримуватись етичних принципів комунікації та культури у професійній
діяльності;
 проявляти ініціативність у використанні інноваційних технологій в
професійній діяльності.
Політика При організації освітнього процесу в Хортицькій національній академії
дисципліни студенти, викладачі, методисти та адміністрація діють відповідно до:
Положення про організацію освітнього процесу; Положення про атестацію
здобувачів вищої освіти; Положення про вибіркові дисципліни; Положення
про систему внутрішнього забезпечення якості освіти; Положення про
критерії оцінювання знань студентів; Положення про переведення на
індивідуальний графік навчання студентів денної форми навчання;
Положення про академічну доброчесність.
ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань, спеціальність, дисципліни
Найменування показників
освітній рівень
форма
денна
навчання
Галузь знань
Нормативна
02 Культура і мистецтво
Кількість кредитів – 3
Спеціальність
Семестр 1
022 Дизайн
Модулів – 1 Аудиторні години: 30 год.
Практичні,
Змістових модулів – 1 семінарські:
Лекції:
28 год.
Освітній рівень: 2 год.
Загальна кількість годин Лабораторні:
перший (бакалаврський)
– 90 год
Тижневих годин для
Самостійна робота 60 год.
денної форми навчання:
аудиторних – 2 Модульний контроль
самостійної роботи
Вид контролю: залік
студента – 4

ЗАПЛАНОВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
Мета навчального курсу: підготовка теоретичної і практичної бази для
подальшого поглибленого вивчення комп’ютерної графіки, освоєння та використання її
технічних можливостей у професійній діяльності та оволодіння її виражальними засобами
задля самостійного втілення творчих задач.
Завдання навчальної дисципліни:
– засвоєння студентами роботи у різних програмах за їх призначенням для
реалізації створення об’єкта дизайну та проектної графіки засобами комп’ютерних
технологій. Поетапно вивчаються офісні програми, робота в локальній мережі закладу
вищої освіти;
– графічні редактори векторної та растрової графіки, 3D графіки;
– робота в світовій мережі Інтернет;
– сервісні програми користувача; медійні програми та ресурси.
Згідно з вимогами освітньої (освітньо-професійної, освітньо-наукової )
програми студенти повинні досягнути таких результатів навчання
(компетентностей):
ЗК 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК 3. Здатність спілкуватися іноземною мовою та використовувати її для своєї
інноваційної роботи.
ЗК 4. Здатність використовувати інформаційно-комунікаційні технології.
ЗК 5. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ФК 3. Здатність використовувати в професійній діяльності сучасні технічні засоби
та інформаційно-комунікаційні технології для створення об’єктів медіадизайну.
Програмні результати навчання:
ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН 2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи документів професійного спрямування згідно з
вимогами культури усного і писемного мовлення.
ПРН 9. Створювати об’єкти медіадизайну сучасними технічними засобами,
використовуючи інформаційно-комунікаційні технології.
ПРН 12. Визначати потребув програмних продуктах, матеріалах та устаткуванні при
розробці медіапроекту.
В результаті вивчення дисципліни студент повинен знати:
– визначення спеціальних термінів з дисципліни;
– основи професійної етики в інформаційному середовищі;
– особливості цифрового уявлення інформації в сфері культури;
– призначення і основні можливості програмного забезпечення для редагування
графічних форматів;
– методи створення об’єктів комп’ютерної графіки та їх перетворення;
– загальну послідовність роботи з прикладним програмним забезпеченням;
– оволодіти стійкими навичками користування прикладним програмним
забезпеченням;
– прагнути до самостійного формулювання та вирішення творчих задач;
– використовувати набуті знання для подальшого поглибленого опанування
комп’ютерними технологіями;
вміти:
– виконувати основні операції з файлами у операційних системах;
– використовувати довідкову систему для пошуку інформації про роботу в даній
програмі;
– створювати текстові документи у текстових редакторах;
– розробляти макет текстових документів;
– розробляти електронні таблиці для вирішення практичних завдань;
– представляти результати розрахунків в графічній формі;
– виконувати пошук документів в довідкових системах;

– знаходити інформацію в мережі Internet.
В результаті вивчення дисципліни студенти повинні володіти наступними
компетенціями:
– знати основні принципи роботи на комп’ютері;
– знати, яким чином створюється текстові та розрахункові документи, які програми
для цього можна використовувати;
– знати різницю між растровою та векторною графікою та які програми слід
використовувати для окремих випадків вирішення творчих завдань;
– знати сучасні сервісні програми, що пропонує світова мережа Інтернет, вміти їх
використовувати у своїй роботі;
– знати різницю медійних програм, вміти їх використовувати в своїй роботі;
– вміти використовувати локальну мережу закладу;
– вміти використовувати загальні знання про роботу на комп’ютері та
застосовувати їх у вивченні нових програм;
– вміти створювати текстові та обрахункові документи, використовуючи комп’ютерні
технології;
– вміти використовувати різні сервісні служби та клієнтські програми, що пропонує
світова мережа Інтернет;
– вміти обробляти растрові та векторні зображення, аудіо та відео для створення
контенту в світовій мережі Інтернет;
– вміти публікувати медійні проекти на ресурсах, вести їх підтримку.

ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовний модуль 1. Основні компоненти персональних комп`ютерів.
Операційні системи.
Тема 1 Основні компоненти персональних комп`ютерів. Операційні системи.
Основні поняття інформатики. Апаратне та програмне забезпечення ЕОМ.
Функціональні блоки ЕОМ. Порти та пристрої введення-виведення. Представлення
інформації в ПК (біт, байт). Операційна система. Функції та інтерфейс ОС WINDOWS.
Початкові відомості про роботу з операційною системою: початок (завершення) роботи з
ПК, графічний інтерфейс, робочій стіл, панель задач, головне і контекстне меню,
піктограма, ярлик. Запуск операційної системи. Робота з дискетами. Архівація файлів і
папок.
Змістовний модуль 2. Робота з програмним пакетом MS Office.
Тема 2. Текстові процесори.
Технології опрацювання текстової інформації. Текстові процесори. Основні прийоми
опрацювання текстових документів. Основні інструменти текстових процесорів та
прийоми їх застосування. Редагування та форматування. Використання таблиць у
документах. Розширені можливості текстових процесорів та прийоми їх застосування.
Засоби автоматизації розробки документів: стилі та поля. Створення комплексного
документа.
Тема 3. Табличні процесори.
Обробка даних засобами табличного процесору. Основні інструменти табличних
процесорів та прийоми їх застосування. Розширені можливості табличних процесорів та
прийоми їх застосування. Використання засобів автоматизації обробки таблиць.
Надбудови та фільтри.
Змістовний модуль 3. Робота в мережі та з мультимедійними програмами.
Тема 4. Загальні відомості про Internet.
Побудова локальних та глобальних мереж. IP-адреса. Служби Internet. Робота з
електронною поштою. Робота з браузерами. Технології пошуку інформації в Internet. Веб-
технології. Безпечний Інтернет. Підготовка та розміщення інформації засобами Веб.
Тема 5. Робота з мультимедійними програмами.
Технології розробки електронної презентації. Основні прийоми роботи з програмами
підготовки презентацій. Програми для роботи з графікою. Можливості програми Adobe
Photoshop. Кольоро-отділення та принципи формування кольорового зображення.

СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин
Назви тем денна форма
змістових модулів усього у тому числі
Л п лаб інд с.р.
Змістовний модуль 1. Основні компоненти персональних комп`ютерів. Операційні
системи.
1. Основні компоненти персональних 15 0,5 2 – – 12,5
комп`ютерів. Операційні системи.
Разом за модуль 1 15 0,5 2 – – 12,5
Змістовний модуль 2. Робота з програмним пакетом MS Office.
2. Текстові процесори. 20 0,5 10 – – 9,5
3. Табличні процесори. 20 0,5 8 – – 11,5
Разом за модуль 2 40 1 18 – – 21
Змістовний модуль 3. Робота в мережі та з мультимедійними програмами.
4. Загальні відомості про Internet. 15 0 2 – – 13
5. Робота з мультимедійними 20 0,5 6 – – 13,5
програмами.
Разом за модуль 3 35 0,5 8 – – 26,5
Разом 90 2 28 – – 60
ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ № Назва теми Кількість
з/п теми годин
1 1 Стандартні програми Windows. 2
2 2 Форматування тексту у Microsoft Word. 2
3 3 Робота з таблицями у Microsoft Word. 4
4 4 Створення складного документу у Microsoft Word. 4
5 5 Робота з таблицями. Побудова графіків та діаграм у Microsoft 4
Excel.
6 6 Розв’язання прикладних задач у Microsoft Excel. 4
7 7 Робота в мережі Internet. 2
8 8 Робота з зображеннями. 2
9 9 Створення презентацій у Microsoft PowerPoint. 4
Разом 28
ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
№ № Кількість
Назва теми
з/п теми годин
1 1 Предмет та поняття інформації та інформаційних технологій. 5
2 2 Операційна система Windows. 7,5
Загальна характеристика текстового процесора MS Word.
3 3 9,5
Введення, редагування, форматування тексту та об’єктів.
Загальна характеристика табличного процесора Ms Excel,
4 4 введення, редагування, форматування даних та збереження 5
електронних таблиць.
Виконання розрахунків у табличному процесорі MS Excel за
5 5 6,5
допомогою формул та вбудованих функцій
6 6 Робота в мережі Internet. 13
6 6 Системи створення презентацій MS Power Point. 5,5
7 Робота з зображеннями. 8
Разом 60
МЕТОДИ КОНТРОЛЮ

У процесі оцінювання навчальних досягнень студентів з курсу «Психологія вищої
школи» застосовуються такі методи:
– методи усного контролю: індивідуальне опитування, фронтальне опитування,
співбесіда, екзамен;
– методи письмового контролю: письмове тестування, модульне тестування,
реферат;
– методи самоконтролю: самооцінка, самоаналіз.
СХЕМА НАРАХУВАННЯ БАЛІВ
Кількість балів
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5
Практичні заняття
2 15 5 2 7
(31 б)
Самостійна робота
3 20 10 3 13
(49 б)
Поточний модульний
20 балів
контроль (20 б)
Підсумковий контроль
(залік)
Шкала оцінювання: національна та ЄКTС
За шкалою За шкалою За національною шкалою
EКTС академії Екзамен Залік
90–100
A 5 (відмінно)
(відмінно)
82–89
B
(дуже добре)
4 (добре)
75–81
C Зараховано
(добре)
64–74
D
(задовільно)
3 (задовільно)
60–63
E
(достатньо)
35–59
FX (незадовільно – з можливістю
повторного складання)
2 (незадовільно) Не зараховано
1–34
F (незадовільно – з обов’язковим
повторним курсом)
ПЕРЕЛІК ПИТАНЬ ДО ЗАЛІКУ:
1. Призначення і можливості процесору електронних таблиць.
2. Уявлення про “інформацію”. Об’єктивні та суб’єктивні її характеристики.
3. Безперервна та дискретна інформація.
4. Одиниці виміряння кількості інформації: імовірнісний і об’ємний підходи.
5. Налагодження процесору електронних таблиць.
6. Обробка даних в процесорі електронних таблиць.
7. Основні поняття інформаційного моделювання.
8. Побудова графіків та діаграм у процесорі електронних таблиць.
9. Оцінювання інформації з якісної точки зору.
10. Комп’ютерні віруси. Їх проявлення та класифікація.
11. Класифікація антивірусних засобів.
12. Функції табличного процесора. Майстер функцій. Основні вбудовані функції.
13. Попередній перегляд і друк документів в процесорі електронних таблиць.
14. Загальні відомості про електронні таблиці. Типи даних.

15. Введення та редагування даних в електронних таблицях.
16. Способи комутації у мереж.
17. Введення формул в електронних таблицях. Види посилань.
18. Побудова й оформлення діаграм у табличному процесорі.
19. Історія розвитку обчислювальної техніки.
20. Локальні та глобальні комп’ютерні мережі.
21. Виникнення глобальної мережі Internet.
22. Растрова графіка, векторна графіка, розрізняльна здатність.
11. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
ОСНОВНА:
1. Свістельник І.Р. Інформаійна культура студента. – К.: Кондор, 2018. – 182 с.
2. Павлиш В.А., Гліненко Л.К., Шаховська Н.Б. Основи інформаційних технологій і
систем. – Львів: Львівська політехніка, 2018. – 620 с.
3. Нелюбов В.О., Куруца О.С. Основи інформатики. Microsoft Excel 2016: навчальний
посібник. – Ужгород: ДВНЗ «УжНУ», 2018. – 58 с.
4. Л.І. Горгош, Ю.Ю. Білак. Текстові редактори та текстові процесори: навч.-метод.
посібник. – Ужгород: ПП «Аутдор-шарк», 2016. – 128 с.
5. Ярка У.Б., Білущак Т.М. Інформатика та комп’ютерна техніка. Ч. 1. – Львів:
Видавництво Львівської політехніки, 2015. – 200 с.
6. Кулешник Я.Ф., Рудий Т.В., Сеник В.В. – Інформатика. Посібник. – Львів: Львівський
державний університет внутрішніх справ, 2015. – 251 с.
ДОДАТКОВА:
7. Литвинова С.Г., Спірін О.М., Анікіна Л.П. Хмарні сервіси Office 365: навчальний
посібник. – К.: Компринт, 2015. – 170 c.
8. Шиман О.І. Основи інформатики: навч.-метод. посібник: у 2-х ч. Ч. 1. Бердянський
державний педагогічний університет. – Бердянськ , 2013. – 146 с.
9. Talanin V.I. Informatization of Modern Society: The History, Ideology, Technologies //
Science & Technol. – 2013. – Vol. 3, N. 2A. – P. 48-59.
10. Рогоза М.Є., Рамазанов С.К., Велігура А.В., Танченко С.М. Основи інформатики та
технологій програмування: навчальний посібник – Луганськ: Вид-во СНУ ім. В.Даля, 2012.
– 568 с.
11. Козловський А.В., Паночишин Ю.М., Погріщу Б.В. Комп’ютерна техніка та інформаційні
технології. Навчальний посібник. – К.: Знання, 2012. – 463 с.
12. Дибкова Л.М. Інформатика і комп’ютерна техніка. К.: Академія, 2012. – 464 с.
13. Іванов В.Г., Карасюк В.В., Гвозденко М.В. Основи інформатики та обчислюваної
техніки. Підручник. — Х.: Право, 2012. — 312 с.
14. Наливайко Н.Я. Інформатика. – К.: Центр навчальної літератури, 2011. – 576 с.
Періодичні видання
1 Безпека інформації. (журнал).
2 Системні дослідження та інформаційні технології. (журнал).
3 CHIP NEWS Украина. (журнал).
4 Інформатика в школі. (журнал).