СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «КОЛОРИСТИКА ІНТЕР'ЄРУ»
ОП «Дизайн», ІІІ (осінній) семестр, 2023 - 2024 н .р.
Викладач:Винницька Ірина Володимирівна
Телефон:(067) 8512049
Email: virena49@gmail.com
Аудиторія де проходитимуть заняття: аудиторія кафедри дизайну середовища
Сторінка курсу в Google class:
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 3 (90 год)
вид заняття загальна
кількість
годин
лекції 15
практичні заняття 30
самостійна робота студента 45
ПРЕРИКВІЗИТИ
КОНСУЛЬТАЦІЇ
Заняття з цієї дисципліни проводяться в ІІІ семестрі на другому курсі. Ми
зустрічаємось з вами раз на тиждень на протязі трьох годин. Усі консультації, пов'язані
з завданнями, проводяться протягом цих занять. Якщо вам потрібні додаткові
консультації, що стосуються ваших робіт чи інших питань, пов'язаних з навчальни
процесом, ми можемо зустрітись за попередньою домовленістю онлайн.
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Цей курс висвітлює ряд питань і тем науки про колір в історичному і науковому
плані і присвячений специфіці застосування загальних знань кольорознавства під час
проєктної практики дизайнера інтер'єру. Він вчить аналізувати спадок минулого і
сучасну художньо-проєктну практику, принципи гармонізації кольору в інтер’єрі,
прийоміи формування кольорового середовища у відповідності до функціональних,
соціально-культурних та композиційно-художніх вимог.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета курсу - висвітлення кола конкретних питань кольорознавства, зумовлених
специфікою спеціальності; формування уяви про колір як важливий композиційний
засіб організації інтер’єру.

Ціль курсу - навчити майбутнього проектанта вести направлений пошук кольорових
рішень інтер’єру в залежності від його призначення і характеру діяльності людей.
Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних компетентностей:
o СК1 - здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну середовища.
o СК3 - здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
o СК4 - здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності;
o СК 6 - здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології макетування у відповідних матеріалах (картон, папір,
пластик, метал).
o СК8 - здатність здійснювати колористичне вирішення об’єкту дизайну
середовища;
o СК9 - здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті
людини засобами рисунку та живопису.
o СК12 - здатність керуватися естетичними категоріями у професійній
діяльності.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У результаті вивчення навчальної дисципліни ви повинні:
o ПРН 7 - аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проєктних вирішень;
o ПРН 11 - розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну середовища
у відповідних техніках і матеріалах.
o ПРН18 - відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості об’єктів дизайну;
o використовувати колір як засіб художньої виразності;
o розуміти принципи гармонізації кольору в інтер’єрі;
o застосовувати формоутворюючі засоби кольору;
o опанувати естетичний та композиційно-художній аспекти застосування
кольору в інтер’єрі;
o розуміти принципи використання кольору в проектуванні об’ємно-
просторових структур.
ФОРМАТ КУРСУ
Формат викладання курсу “Колористика інтер'єру” передбачає активне
спілкування, лекції та практичні заняття в аудиторії, а також самостійну роботу. Я
очікую від вас активної роботи в аудиторії і самостійної роботи, скерованої на
закріплення цих знань. Якщо з певних причин стануть неможливими заняття в
аудиторії, ми зустрічатимемось онлайн за розкладом. Дистанційні заняття
проводитимуться на платформі Telegram
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ
ЛІТЕРАТУРА

1. Іттен І. Мистецтво кольору. - Ровенсбург, 1976.
2. Миронова Л.Н. Цветоведение. - Минск: «Вишейшая школа»,1985.
3. Печенюк Т. Кольорознавство. – Київ: «Грані-Т», 2009.
4. Степанов Н.Н. Колір в інтер’єрі. - Київ: «Вища школа»,1985.
5. Фрилинг Г., Ауер К. Человек, цвет, пространство (прикладная цветопсихология).-
М.: «Стройиздат», 1985.
6. Цойгнер Г. Вчення про колір.- М.: 1971.
МАТЕРІАЛИ
Для роботи над завданнями потрібні необхідні інструменти і матеріали:
– олівці Н, НВ, 2Н (щоб грифель не забруднював папір),
– фарби (гуаш, акрил, акварель),
– папір ф А4,
– аплікаційний папір,
– гумка, що не деформує папір,
– металева лінійка, по якій ріжуть папір (бажано макетна, оскільки вона має
спеціальну не слизьку гумову підкладку на нижній поверхні і виступ зверху, за
який її зручно тримати),
– ніж чи різак з висувним лезом,
– ножиці,
– клей ПВА .
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
Ви повинні уважно працювати на лекціях, старанно готуватися до практичних
занять, активно працювати самостійно над проектом.
ДЕДЛАЙНИ
Ви маєте пройти контроль за кожною з двох тем. Якщо з якихось причин ви цього
не зробили, це слід зробити до кінця 15-го тижня.
ОЦІНЮВАННЯ
Кожне завдання оцінюється максимально на 10 балів. Підсумкова оцінка
виставляється на перегляді з урахуванням поточного оцінювання.
Кожне завдання, виконане під час очного чи дистанційного навчання, оцінюється
за такими критеріями.
Критерій перший: процес (30% від загальної оцінки). Ви були присутніми на
заняттях (онлайн-консультаціях), докладали якісні зусилля до виконання завдань.
Критерій другий: результат (70% від загальної оцінки). Цей критерій
стосується зовнішньої оцінки вашої роботи (викладач, кафедра ДС та вчена рада
ЛНАМ). Тут оцінюється, наскільки ви змогли продемонстрували результати навчання
в завданні.

КРИТЕРІЇ ПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ БАЛИ
Гармонізація кольорів і матеріалів 30
Інноваційність та стилевість 20
Якісне виконання презентаційної складової 20
КРИТЕРІЇ ПОТОЧНОГО КОНТРОЛЮ
Відвідування
10
Ескізування інтер’єрного мотиву
10
Напрацювання «носіїв кольору» (матеріалів і фактур)
10
Всього балів
100
Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється відповідно до
100-бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.
ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
90-100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового
контролю
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни
КОНСУЛЬТАЦІЇ, ОЦІНЮВАННЯ ТА ЕКСПОЗИЦІЯ ВАШИХ РОБІТ В УМОВАХ
ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
У разі дистанційного навчання вам потрібно завантажувати виконані завдання в
Telegram для консультацій і оцінювання Усі роботи, що завантажуються, повинні бути
розбірливими і чіткими. Багато сучасних смартфонів дозволяють робити якісні
світлини. Краще, звісно, фотографувати на фотоапарат при денному освітленні, проте
якісне фото з телефона також є прийнятним. Після того, як ви зробили світлину вашої
роботи, постарайтесь її обрізати в доступному для вас графічному редакторі
(практично кожен смартфон має таку функцію).
ОРІЄНТОВАНИЙ ПЛАН КУРСУ
Т ТЕМА ЗАВДАННЯ АУДИТОРНА РОБОТА САМОСТІ
ПРАКТИЧНІ ЙНА

(лекції)
1 Психологія Психологічні фактори
кольору кольоросприйняття. Колір як
засіб емоційного впливу.
Оптичні ілюзії
2 __ Фізіологічний та емоційний
вплив окремих кольорів та
кольорових поєднань
Кольорові
3 __ Кольорові асоціації. Кольорова
асоціації
синестезія
Кольорові
4 __ Кольорові уподобання.
уподобання
Соціальна обумовленість
сприйняття кольору. Торія
сезонів
Кольорова
5 __ Кольорова символіка різних
символіка
країн і народів
6 Кольорова Людина і кольорове
поліхромія середовище. Виправдана міра
інтер'єру кольоровості.
7 -- Принципи гармонізації кольору
в інтер'єрі. Абстрактна і
конкретна гармонія. Нюансні та
контрастні гармонійні
поєднання.
8 _ Кольорова гама і кольорова
тональність. Основні, допоміжні
Виявлення і акцентні поверхні і кольори.
звучання
9 __ кольору за Колір і матеріал. Носії кольору в
допомогою інтер'єрі. Фактура і текстура
широкого матеріалів. Вплив фактури на
діапазону кольорову насиченість поверхні
фактури і
Ілюзорні властивості кольору.
10 __
текстури
Просторові, температурні,
Лінійно-
матеріалів
вагові особливості кольорів.
просторові
Формоутворюючі властивості властивості
11 __
кольору. Кольорова активність кольору
лінійних форм. Колір і
огороджуючі поверхні.

Вплив кольору в залежності від Виявлення
12 __
його просторових властивостей, звучання
фактури, іррадіації на візуальне кольору за
сприйняття простору. допомогою
широкого
Вплив членувань поверхні на
13 __ діапазону
візуальне сприйняття простору.
фактури і
Об''єднання і роз'єднання
текстури
кольорів. Ілюзія фігури і фону.
матеріалів
Дія кольору на відстані.
Психологічне трактування
14 __
кольорів в залежності від
Їхнього розташування у
просторі.
Прийоми кольорового
15 __
вирішення інтер'єрів різного
призначення. Оптимальний
кольоровий настрій для кожного
приміщення.
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов'язковою умовою, а про відсутність на парах слід
попереджати заздалегідь. Відсутність на практичних заняттях можна замінити
надсиланням виконаного завдання в Telegram. За умови пропуску 1/2 занять
підсумкова оцінка буде знижуватись на 10 балів (з надсиланням завдань), на 30 (без
надсилання). Важливі причини відсутності можуть бути розглянуті індивідуально.
Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватись пропуски через:
1. хворобу,
2. події, пов'язані з діяльністю ЛНАМ,
3. юридичні зобов'язання студента.
ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ
Вчасне виконання завдань є важливою умовою успішності і привчає студента
реалістично планувати свій час. Допуск до повторного складання (перездачі)
здійснюється згідно положення “Про порядок ліквідації академічних заборгованостей”
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Допустимим є використання телефонів чи інших електронних приладів тільки в
освітніх цілях. На телефонні дзвінки можна відповідати під час практичних занять за
межами аудиторії.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність,
Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього
процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання академічної
доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види
порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат – «оприлюднення
(частково або повністю) наукових (творчих) результатів, отриманих іншими особами,

як результатів власного дослідження (творчості), та/або відтворення опублікованих
текстів (оприлюднених творів мистецтва) інших авторів без зазначення авторства».
Самоплагіат – «оприлюднення (частково або повністю) власних раніше
опублікованих наукових результатів як нових наукових результатів». Фабрикація –
«вигадування даних чи фактів, що використовуються в освітньому процесі чи наукових
дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних,
що стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування –
«виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім
дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів навчання».
Обман – «надання завідомо неправдивої інформації стосовно власної освітньої
(наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу; формами обману є,
зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та
списування». Хабарництво – «надання (отримання) учасником освітнього процесу чи
пропозиція щодо надання (отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших
благ матеріального або нематеріального характеру з метою отримання неправомірної
переваги в освітньому процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення
або заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви
академічної недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи
якість навчання/викладання в ЛНАМ.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться в
залежності від складу порушення аж до позбавлення права атестації. Детальніше про
політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання
порушення права інтелектуальної власності та забезпечення академічної
доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково дослідній роботі учасників
освітнього процесу ЛНАМ» за цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Зміни в організації цього курсу задля ефективного навчання є виключним правом
викладача. Ці зміни, однак, не можуть стосуватись мети, цілей, результатів навчання,
а також політики академічної доброчесності.