--- Page 1 ---
Житомирський державний університет імені Івана Франка

Факультет/ННІ

Кафедра образотворчого мистецтва та дизайну

  

ой універс SS
Ve PCy, \
+ Hy,
/ Є gn 4 \
я yes \& \
[3 / NS \= |
| ху 18 |
\ S\N /8 |
\% Sees 4 |
9, Lg
IO OF
1919

ЗАТВЕРДЖУЮ
Завідувач кафедри образотворчого

мистецтва та гизайну
LE 77 Оксана ПІДДУБНА

протокол Хо 12 від «17» червня 2024 р.

СИЛАБУС
«ШРИФТ»

 

Рівень освіти:

перший (бакалаврський)

 

Ступінь вищої освіти

бакалавр

 

Галузь знань:

02 Культура і мистецтво

 

Спеціальність:

022 Дизайн

 

Спеціалізація/предмет
на спеціальність:

022.01 Графічний дизайн

 

Освітня програма:

освітньо-професійна програма
Графічний дизайн
https://eportfolio.zu.edu.ua/media/StudyProgram/296/blxkmdfl.pdf

 

Статус освітньої

обов'язкова

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

компоненти:
Курс: І

Семестр/семестри: І

Кількість

годин/кредитів: 45

Форма здобуття очна (денна)

освіти:

Викладач: Шостачук Тетяна Всеволодівна
Профайл викладача: https://zu.edu.ua/creative-design-s.html
Контактний телефон: +380 412 47-49-99

E-mail: obr.myst.dyz@gmail.com

Розклад занять: https://dekanat.zu.edu.ua
Консультації: Згідно затвердженого графіку консультацій

 

 

Мова викладання:

Українська

 


--- Page 2 ---
Обсяг освітньої компоненти
Загальна кількість годин: 135
Загальна кількість кредитів: 4,5
Кількість модульних контрольних робіт: 2
Форма підсумкового контролю: екзамен

 

Вид заняття Кількість годин"

 

Лекції 12

 

Практичні заняття 48

 

Лабораторні заняття -

 

 

 

Самостійна та індивідуальна робота 75

 

 

Розподіл годин (кількість годин) за видами занять може змінюватись відповідно
до робочого навчального плану.

1. Метай завдання освітньої компоненти
Мета: вивчення здобувачами вищої освіти теоретичних основ будови літери як графічної
форми, історії виникнення та розвитку латинських та кириличних шрифтів, класифікації
шрифтів, їх морфології, сфери застосування в сучасному графічному дизайні, а також
набуття знань та професійних навичок для створення дизайнерських шрифтів різними
інструментами й матеріалами та для творчого вирішення професійних завдань художньо-
графічної діяльності.
Основними завданнями вивчення освітньої компоненти є:
засвоєння здобувачами вищої освіти знань та навичок у сфері шрифтової графіки;
е ознайомлення з історією виникнення та розвитку шрифтів, з класифікацією шрифтів,
їх морфологією, сферою їх застосування в сучасній поліграфії і рекламній продукції;
е вміння застосовувати шрифти різних класифікаційних груп відповідно до змісту Ta
призначення;
е опанування навиками роботи з різними інструментами та матеріалами;
е набуття знань та професійних навичок для самостійного творчого вирішення завдань
художньо графічної діяльності.

2.  Компетентності

Змістовно освітня компонента спрямована на формування здобувачами вищої освіти
здатності розв'язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі
дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів
дизайну та характеризується комплексністю та невизначеністю умов.

ЗК 02. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.

ЗК 06. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.

ЗК 11. Навички використання інформаційних і комунікаційних технологій.

СК 03. Здатність здійснювати композиційну побудову об'єктів дизайну.

СК 04. Здатність застосовувати навички  проєктної графіки у професійній
діяльності.

СК 6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки
та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).

СК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього  дизайн-
об'єкта.

3. Результати навчання

 

 

 

 

 

ПР Методи навчання Форми та методи
оцінювання
ПР 02. Вільно Методи організації та здійснення Індивідуальний
спілкуватися навчально-пізнавальної діяльності: контроль,
державною та | словесні методи - розповідь-пояснення, індивідуально-

 

 


--- Page 3 ---
 

 

 

 

 

 

іноземною | мовами | бесіда, лекція; наочні методи -- груповий контроль,
усно і письмово з | ілюстрація, демонстрація. фронтальне
професійних питань, | Методи стимулювання й мотивації | опитування,
формувати різні типи | навчально-пізнавальної діяльності - | тестовий контроль,
документів аналіз життєвих ситуацій (метод | перевірка рівня
професійного застосування теоретичних знань на | засвоєння тем,
спрямування згідно з | практиці). винесених на
вимогами культури | Методи контролю - самоконтролю, самостійне
усного і писемного | взаємоконтролю, корекції | опрацювання.
мовлення. (самокорекції, взаємокорекції).
ПР 03. Збирати та| Методи організації та здійснення Індивідуальний
аналізувати навчально-пізнавальної діяльності: контроль,
інформацію для | словесні методи - розповідь-пояснення, фронтальний
обгрунтування бесіда, лекція; наочні методи  - | контроль, взаємний
дизайнерського ілюстрація, демонстрація. контроль,
проекту, Методи контролю - самоконтролю, самоконтроль;
застосовувати теорію | взаємоконтролю, корекції | форми контролю:
і методику дизайну, | (самокорекції, взаємокорекції). перегляд та
фахову термінологію перевірка творчих
(за професійним практичних робіт.
спрямуванням),
основи наукових
досліджень.
ПР 06. Методи організації та здійснення Індивідуальний
Усвідомлювати навчально-пізнавальної діяльності: контроль, взаємний
відповідальність за | словесні методи - розповідь-пояснення, контроль,
якість | виконуваних | бесіда, лекція; наочні методи - самоконтроль.
робіт, забезпечувати | ілюстрація, демонстрація;
виконання завдання | Методи стимулювання й мотивації
на високому | навчально-пізнавальної діяльності -
професійному рівні. | перегляд | презентацій | - | метод

застосування теоретичних знань на

практиці.

Методи контролю - самоконтролю,

взаємоконтролю, корекції

(самокорекції, взаємокорекції).

Бінарні, інтегровані (універсальні)

методи.
ПР 07. Аналізувати, | Методи організації Ta здійснення Індивідуальний
стилізувати, навчально-пізнавальної діяльності: контроль,
інтерпретувати та | словесні методи - розповідь-пояснення, фронтальний
трансформувати бесіда, лекція; наочні методи — контроль, взаємний
об'єкти для | ілюстрація, демонстрація. контроль,
розроблення Методи контролю - самоконтролю, самоконтроль;
художньо-проектних | взаємоконтролю, корекції | форми контролю:
вирішень. (самокорекції, взаємокорекції). перегляд та

перевірка творчих
практичних робіт.

ПР 08. Оцінювати | Методи організації та здійснення Індивідуальний
об'єкт проектування, | навчально-пізнавальної діяльності: контроль,
технологічні процеси | словесні методи - розповідь-пояснення, фронтальний

в контексті
проектного завдання,

формувати

 

бесіда, лекція; наочні
ілюстрація, демонстрація.
Методи стимулювання й мотивації

методи -

 

контроль, взаємний
контроль,
самоконтроль;

 

 


--- Page 4 ---
 

 

художньо-проектну | навчально-пізнавальної діяльності -- форми контролю:
концепцію аналіз конкретних ситуацій (метод перегляд та
застосування теоретичних знань на | перевірка творчих
практиці). практичних робіт,
Методи контролю - самоконтролю, | перевірка творчих
взаємоконтролю, корекції самостійних робіт,
(самокорекції, взаємокорекції). модульні контрольні
| роботи.
ПР 09. Створювати Методи організації та здійснення Індивідуальний
об'єкти дизайну | навчально-пізнавальної діяльності: контроль,
засобами | проєктно- | словесні методи - розповідь-пояснення, фронтальний
графічного бесіда, лекція; наочні методи  - | контроль, взаємний
моделювання. ілюстрація (репродукції, | малюнки контроль,
тощо), демонстрація; практичні методи | самоконтроль;
(практичні аудиторні роботи, практичні форми контролю:
самостійні роботи); індуктивні методи перегляд та

від
абстрактного);

(від часткового до загального,
конкретного до
дедуктивний метод (розвиває
абстрактне мислення, сприяє
засвоєнню навчального матеріалу на
основі узагальнень); репродуктивні
методи - відтворена репродукція як
засіб повторення готових зразків;
творчі, проблемно-пошукові).

Методи стимулювання й мотивації
навчально-пізнавальної діяльності --
перегляд відеоматеріалу, навчальних
проектів | - метод застосування
теоретичних знань на практиці.

Методи контролю - самоконтролю,
взаємоконтролю, корекції
(самокорекції, взаємокорекції).

Бінарні, інтегровані (універсальні)
методи.

перевірка творчих
практичних робіт,
перевірка творчих
самостійних робіт,
модульні контрольні
роботи.

 

 

ПР 10. Визначати
функціональну та
естетичну специфіку
формотворчих
засобів з дизайну в
комунікативному
просторі.

 

Методи організації та здійснення
навчально-пізнавальної діяльності:
словесні методи - розповідь-пояснення,
бесіда, лекція; наочні методи -
ілюстрація (репродукції, малюнки
тощо), демонстрація; практичні методи
(практичні аудиторні роботи, практичні
самостійні роботи); індуктивні методи
(від часткового до загального, від
конкретного до абстрактного);
дедуктивний метод (розвиває
абстрактне мислення, сприяє
засвоєнню навчального матеріалу на
основі узагальнень); репродуктивні
методи - відтворена репродукція як
засіб повторення готових зразків;
творчі, проблемно-пошукові).

Методи стимулювання й мотивації
навчально-пізнавальної діяльності --

Індивідуальний
контроль,
фронтальний
контроль, взаємний
контроль,
самоконтроль;
форми контролю:
перегляд та
перевірка творчих
практичних робіт,
перевірка творчих
самостійних робіт,
модульні контрольні
роботи, екзамен

 

 

 


--- Page 5 ---
 

перегляд відеоматеріалу, навчальних
проектів | - метод застосування
теоретичних знань на практиці.

Методи контролю - самоконтролю,
взаємоконтролю, корекції
(самокорекції, взаємокорекції).

Бінарні, інтегровані (універсальні)
методи.

 

ПР 11. Розробляти
композиційне
вирішення об'єктів
дизайну У
відповідних техніках
і матеріалах.

Методи організації та здійснення
навчально-пізнавальної діяльності:
словесні методи - розповідь-пояснення,
бесіда, лекція; наочні методи --
ілюстрація (репродукції, | малюнки
тощо), демонстрація; практичні методи
(практичні аудиторні роботи, практичні
самостійні роботи); індуктивні методи
(від часткового до загального, від
конкретного до абстрактного);
дедуктивний метод (розвиває
абстрактне мислення, сприяє
засвоєнню навчального матеріалу на
основі узагальнень); репродуктивні
методи - відтворена репродукція як
засіб повторення готових зразків;
творчі, проблемно-пошукові).

Методи стимулювання й мотивації
навчально-пізнавальної діяльності --
перегляд відеоматеріалу, навчальних
проектів | - метод застосування
теоретичних знань на практиці.

Методи контролю - самоконтролю,
взаємоконтролю, корекції
(самокорекції, взаємокорекції).

Індивідуальний
контроль, взаємний
контроль,
самоконтроль.

 

 

ПР 12.Дотримуватися
стандартів
проєктування та
технологій
виготовлення
об'єктів дизайну у
професійній
діяльності.

 

Методи організації та здійснення
навчально-пізнавальної діяльності:
словесні методи - розповідь-пояснення,
бесіда, лекція; наочні методи —
ілюстрація (репродукції, малюнки
тощо), демонстрація; практичні методи
(практичні аудиторні роботи, практичні
самостійні роботи); індуктивні методи
(від часткового до загального, від
конкретного до абстрактного);
дедуктивний метод (розвиває
абстрактне мислення, сприяє
засвоєнню навчального матеріалу на
основі узагальнень); репродуктивні
методи - відтворена репродукція як
засіб повторення готових зразків;
творчі, проблемно-пошукові).

Методи стимулювання й мотивації
навчально-пізнавальної діяльності --
перегляд відеоматеріалу, навчальних
проектів | - | метод застосування

 

Індивідуальний
контроль,
фронтальний
контроль, взаємний
контроль,
самоконтроль;
форми контролю:
перегляд та
перевірка творчих
практичних робіт,
перевірка творчих
самостійних робіт,
модульні контрольні
роботи.

 

 


--- Page 6 ---
 

теоретичних знань на практиці.

 

 

 

 

 

Методи контролю - самоконтролю,
взаємоконтролю, корекції
(самокорекції, взаємокорекції).
Бінарні, інтегровані (універсальні)
методи.
ПР 16. Враховувати | | Методи організації Ta здійснення Індивідуальний
властивості навчально-пізнавальної діяльності: контроль,
матеріалів та | словесні методи - розповідь-пояснення, фронтальний
конструктивних бесіда, лекція; наочні методи — контроль, взаємний
побудов, ілюстрація, демонстрація. контроль,
застосовувати новітні | Методи контролю - самоконтролю, самоконтроль;
технології у | взаємоконтролю, корекції форми контролю:
професійній (самокорекції, взаємокорекції). перегляд та
діяльності. перевірка творчих
практичних робіт.
ПР 17.Застосовувати | Методи організації та здійснення Індивідуальний
сучасне загальне та | навчально-пізнавальної діяльності: контроль,
спеціалізоване словесні методи - розповідь-пояснення, фронтальний
програмне бесіда, лекція; наочні методи — контроль, взаємний
забезпечення у | ілюстрація, демонстрація. контроль,
професійній Методи контролю - самоконтролю, самоконтроль;
діяльності (за | взаємоконтролю, корекції | форми контролю:
спеціалізаціями). (самокорекції, взаємокорекції). перегляд та
перевірка творчих
практичних робіт.
ПР 18. Відображати Методи організації та здійснення Індивідуальний
морфологічні, навчально-пізнавальної діяльності: контроль,
стильові та кольоро- | словесні методи - розповідь-пояснення, фронтальний
фактурні властивості | бесіда, лекція; наочні методи  - | контроль, взаємний
об'єктів дизайну. ілюстрація, демонстрація. контроль,
Методи контролю - самоконтролю, самоконтроль;
взаємоконтролю, корекції | форми контролю:
(самокорекції, взаємокорекції). перегляд та
перевірка творчих
практичних робіт.
ПР 19.Розробляти та | Методи організації та здійснення Індивідуальний
представляти навчально-пізнавальної діяльності: контроль,
результати роботи у | словесні методи - розповідь-пояснення, фронтальний
професійному бесіда, лекція; наочні методи  - | контроль, взаємний
середовищі, розуміти | ілюстрація, демонстрація. контроль,
етапи досягнення | Методи контролю -- самоконтролю, самоконтроль;
успіху в професійні | взаємоконтролю, корекції форми контролю:
кар'єрі, враховувати | (самокорекції, взаємокорекції). перегляд та
сучасні тенденції перевірка творчих
ринку праці, практичних робіт.
проводити
дослідження ринку,
обирати відповідну
бізнес-модель i
розробляти |  бізнес-
план професійної

діяльності у
дизайну.

сфері

 

 

 

 


--- Page 7 ---
Соціальні навички (50/1-5КІЙ5)

У процесі вивчення освітньої компоненти студенти набувають такі соціальні
навички (50/ї-5Кій 5): уміння працювати в команді; швидко і чітко розставляти пріоритети,
робити кращий вибір за наявності альтернатив, швидко прилаштовуватись відповідно до
нових викликів та обставин; буги стресостійкіми до навантажень, вміти досягати
поставленої мети; орієнтація на особистісний розвиток, ерудованість, креативність тощо.

4.  Програмно-технічне забезпечення освітньої компоненти

Для вивчення освітньої компоненти «Шрифт» необхідне обладнання у вигляді
комп'ютера (ноутбука, смартфона чи іншого особистого гаджета), підключеного до
мережі Інтернет; мультимедійний проектор. Інструменти та обладнання пов'язані з
процесом створення  графічно-шрифтових композицій (планшети, специфічне
обладнання), також специфічні вимоги, які здобувач має врахувати: матеріали для
виконання творчих робіт (папір А4, АЗ, туш, перо, ластик, простий олівець В 2).

Ds Методична карта освітньої компоненти
Модуль І. Шрифт як мистецтво
Тема 1. |Вступ. Завдання курсу. Історія шрифту
Тема 2. | Анатомія шрифта

Тема 3. | Класифікація шрифтів
Tema4. | Шрифтова графіка
Тема 5. | Композиційні принципи побудови шрифтів.

 

 

 

 

 

 

 

Тема 6. Декоративні шрифти

 

Модуль П. Шрифт в рекламі й на плакаті

Тема 7. |Акцидентні шрифти
Тема 8  |Рукописний шрифт
Тема 9  |Мистецтво буквиці. Монограма
Tema 10 |Шрифт як засіб спілкування
Тема 11 |Виконання шрифтового плакату
Тема 12 |Розробка та виконання авторського шрифту

6. Оцінювання

Оцінювання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до «Положення про
критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти
Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською
кредитною трансферно-накопичувальною системою»
https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya_zvo.pdf.

Оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти за всіма видами

навчальних робіт проводиться за поточним, модульним та підсумковим контролями.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Шкала оцінювання знань здобувачів вищої освіти

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Оцінка за національною шкалою Оцінка в Оцінка за шкалою ЕСТ8
Екзамен Залік балах Оцінка Пояснення
жа відмінне виконання лише з незначною!
Відмінно 90-100 А й
кількістю помплок
івище середнього рівня з кількома|
82-89 в ре, Р
помилками
Добре -
За; аховано 74-81 с ів цілому правильне виконання Зі
4 певною кількістю суттєвих помплок
інепогано, але зі значною кількістю|
64-73 D aes
. a недоліків
Задовільно =
60-63 E виконання задовольняє мінімальним
критеріям
35-59 ЕХ .
є з можливістю повторного складання
Незадовільно Незараховано
1-34 Е ,
із обов'язковим повторним курсом

 

 

 

 

 


--- Page 8 ---
Підсумкова оцінка з вивчених модулів навчальної дисципліни (ПОМ)

 

 

 

 

 

розраховується:
Хе модулю Ми (відсоткове значення модулю
освітньої компоненти)
Модуль 1 Мел з 40 |
Модуль 2 Ма с 60 |
Сума 100 |

 

 

ЕКЗАМЕН
Основною формою підсумкового контролю освітньої компоненти є екзамен, то здобувачі
вищої освіти в яких підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) за семестр становить 60
і більше балів, мають право не складати екзамен. У такому разі підсумкова оцінка з
вивчених модулів (ПОМ) - Екзаменаційній оцінці (ЕО) - Підсумковій оцінці (ПО).

ITOM=EO=IIO

У випадку складання екзамену підсумкова оцінка (ПО) визначається як середнє
арифметичне балів підсумкової оцінки з вивчених модулів (ПОМ) та екзаменаційної
оцінки (ЕО).

ITO=(IIOM+EO)/2

7. Політика освітньої компоненти

Політика щодо академічної доброчесності

Політика освітньої компоненти грунтується на засадах академічної доброчесності
рерз/// 1. едиліа/асадетіс-іпіеєтійду Бут та визначається системою вимог, які викладач
пред'являє до здобувача при вивченні освітньої компоненти (правила поведінки на
заняттях, користування засобами електронного зв'язку, тощо). Так, наприклад,
недопущення академічного плагіату, фальсифікації, фабрикації, списування, заборона
використання додаткових джерел інформації під час оцінювання знань (в тому числі
засобів електронного зв'язку), за використання інтернет ресурсів та інших джерел
інформації здобувач має вказати джерело, використане під час виконання завдання,
тощо.

Політика щодо відвідування

Здобувач вищої освіти зобов'язаний виконувати правила внутрішнього розпорядку
університету Рієрз:// л1.еди ла/оїс/ргаууїа уп гогрогуадки.раї та відвідувати навчальні
заняття | згідно | з | розкладом |  Бієрз://ЧеКапаї 71. еди па/се1-ріп/ штеїабіе сеі?п-999,
дотримуватися етичних норм поведінки. Присутність на занятті є обов'язковим
компонентом оцінювання.

Наприклад: Забезпечення  студентоцентрованого підходу та створення
можливостей для навчання здобувачів вищої освіти, які не можуть відвідувати заняття з
поважних причин, зокрема реалізується через «Положення про навчання студентів за
індивідуальним графіком у Житомирському державному університеті імені Івана
Франка». Індивідуальний графік навчання передбачає можливість вибіркового
відвідування здобувачем аудиторних занять (лекційних, практичних, лабораторних,
семінарських) і самостійного опрацювання матеріалу відповідних навчальних дисциплін.

Політика щодо перескладання

Якщо здобувач вищої освіти був відсутній на заняттях з будь-якої причини, то
відпрацювання здійснюється у встановлені викладачем терміни. Відповідно до положення
«Положення про критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої
освіти Житомирського державного університету iMeHi Івана Франка згідно з
Європейською кредитною трансферно-накопичувальною системою» (нова редакція)
рерз/// 21. .едила/оїйс/осіпулуаппуа 7уо.рії кожне лабораторне, семінарське та практичне
заняття оцінюється. Усі завдання, передбачені програмою, мають буги виконані
здобувачем вищої освіти у встановлені викладачем терміни.

Політика щодо дедлайнів

Викладач встановлює конкретні терміни виконання завдань. Здобувач вищої освіти,
який з поважних причин (внаслідок тимчасової непрацездатності, підтвердженої довідкою

 

 

 


--- Page 9 ---
закладу охорони здоров'я, або який був звільнений від занять наказом Ректора
Університету) пропустив навчальні заняття зобов'язаний ліквідувати академічну
заборгованість не більше ніж за місяць з моменту виходу на навчальні заняття (дня
припинення поважної причини). Здобувач вищої освіти, який без поважних причин не
відвідав навчальні заняття або отримав оцінку нижчу 60 балів, необхідно відпрацювати
академічну заборгованість до проведення модульної контрольної роботи.

До підсумкової модульної контрольної роботи допускаються здобувачі вищої освіти,
які отримали поточні оцінки на усіх передбачуваних робочою навчальною програмою
аудиторних навчальних заняттях. До завершення відповідного модуля здобувачам вищої
освіти дозволяється перескладати окремі елементи модуля (завдання) з метою отримання
вищих поточних оцінок під час консультацій із навчальної дисципліни, які проводяться
впродовж семестру.

Політика щодо апеляцій

Здобувачі вищої освіти мають право на оскарження оцінки з дисципліни, отриманої
під час контрольних заходів. Апеляція здійснюється відповідно до «Положення про
апеляцію контрольних заходів знань студентів Житомирського державного університету
імені IBaHa DpaHka» https://zu.edu.ua/offic/pro_apelyacij.pdf.

Політика щодо конфліктних ситуацій

Спілкування учасників освітнього процесу (викладачі, здобувачі) відбувається на
засадах партнерських стосунків, взаємопідтримки, взаємодопомоги, толерантності та
поваги до особистості кожного, спрямованості на здобуття істинного наукового знання.
Вирішення конфліктних ситуацій здійснюється відповідно до «Положення запобігання

та MpoTHi Oyninry» https://zu.edu.ua/offic/pol-buling.pdf.

Рекомендована література
Основна:

Іваненко Т. Шрифтовий дизайн: Основи. Харків: ХДАДМ, 2019.

Капустяк О.А. Мистецтво шрифту : навчальна програма для мистецьких закладів

фахової передвищої освіти (галузь знань 02 «Культура і мистецтво», спеціальність

022 «Дизайн») / уклад. О.А. Капустяк. Київ, 2020. 20 с.

3.  Куленко М.Я. Основи графічного дизайну : підручник / За редакцією проф.
Є.А. Антоновича/ Видання третє, перероблене та доповнене. Київ: Кондор-
Видавництво, 2015. 544с.

4.  Лесняк В. Відтворення шрифтової спадщини: 40 оригінальних шрифтів. АгЕНи85.
2020. 160 с.

5.  Мітченко В. Каліграфія. Взаємовпливи шрифтів: теорія і практика; кирилиця і
латиниця; історія і сучасність. Київ : І ацгаз. 2018. 288 с

6.  Мітченко В. Стильові особливості нової абетки Георгія Нарбута. Журнал Українська
академія мистецтва. Дослідницькі та науково-методичні праці Випуск 26. Київ,
Українська академія мистецтва. 2017. Вип. 26.

7. Соціоекологічні аспекти графічного дизайну. Фактор впливовості візуальної мови
/ В.М Голобородько, ВІ Лесняк. Вісник Харківської державної академії дизайну і
мистецтв, 2019. С. 13-23

8. Henestrosa C., Meseguer L., Scaglione J. Jak projektowa¢ kroje pisma. Od szkicu do
ekranu. Krakow : 2019. 144s.

9.  Pawlik A., Tiefenthaler M. Subtext: Typedesign. Verlag Niggli, 2017. 480 p.

10. Typosphere: new fonts to make you think. Collins Design, 2017. 192 p.

Додаткова:
Андрієнко В.С. Шрифтологія сьогодні і вчора: підручник. Київ, 2003
ДСТУ 29.1-97. Журнали. Поліграфічне виконання. Загальні технічні вимоги.
ГЧинний від 1997-07-01)

3. ДСТУ 29.2-97. Підручники та навчальні посібники для загальноосвітніх шкіл та
інших типів середніх навчальних закладів. Поліграфічне виконання. Загальні
технічні вимоги |Чинний від 1997-07-01|

Ne

Nr


--- Page 10 ---
=

oo Я

»

10.

10.

LL.

12.

ГСТУ 29.3-2000 Газети. Поліграфічне виконання. Загальні технічні вимоги. |Чинний
від 2000-07-01)
ДСТУ 29.4-2001. Обкладинки та палітурки. Типи |Чинний від 2001-04- 29)
Куленко М. Графіка шрифту. Київ : вид-во КНУБА, 2004. 192 с.
Лесняк В. Акцидентний шрифт. Харків : Колорит, 2004. 140 с
Лесняк В. Шрифт как индикатор культурь. Дар шрифта. Харків : Консум, 2003.
С.123-144.
Мітченко В. С. Естетика українського рукописного шрифту. Київ : Грамота, 2007.
208 с.
Снарський О.В. Шрифт в мистецтві художнього оформлення. Київ. Мистецтво, 1975.
192.6
Шевченко В. Е. Видавнича марка (логотип) як фірмовий знак видавця. Друкарство.
2004. Ne 3 (56). C. 43-45
Шевченко В. Е. Оформлення сучасного газетного видання: посібник/ За заг. ред.
В. В.Різуна. Київ, 2003. 344 с.
Шевченко В. Е. Графічна організація друкованого тексту та його художня
інтерпретація засобами складання: у 2 т. Наукові записки Інститугу журналістики.
2001. С. 53-69.
Шпикерманн Зрик. О шрифте. Из-во: Манн, Иванов и Фербер, 2016. 208 с.
Clair K. A typographic workbook: A primer to history, techniques and artistry. New York:
John Wiley & Sons, Inc., 1999. 371 p.
Craig J., Korol Scala I. Designing with Type, Sth Edition : The Essential Guide to
Typography. Watson-Guptill, 2006. 176 p.
Hlavsa O. Typographia. Praha: SNTL, 1986. 512 s.

Інтернет ресурси:
Бібліотека Житомирського державного університету імені Івана Франка. URL:
http://irbis.zu.edu.ua/cgi-bin/irbis64r_11/cgiirbis_64.exe
Бібліотека українських підручників. ЮБІ,: пір.//рійгасрїкі м/5/
Kaligrafia jako sztuka: 40 darmowych fontow dla pisania kreatywnego. URL:
https://www.templatemonster.com/blog/p//kaligrafia-jako-sztuka-40-darmowych-czcionek-
dla-pisania-kreatywnego/
Книжкова графіка. URL: http://www.slideboom.comypresentations/137093/26
Сучасний український шрифт. ОВІ: http://cyreading-blogspot.com/2012/11/blog-
post_29.html
Національна бібліотека України імені В.І.Вернадського. СКІ,: Бікр://пцу вола
Стандарт вищої освіти України перший (бакалаврський) рівень, галузь знань 01 -
«Освіта / Педагогіка», спеціальність 015 - «Професійна освіта (за спеціалізаціями)».
Затверджено і введено в дію наказом Міністерства освіти і науки України від
21.11.2019 | р. No 1460.  ЮВІ; https://mon.gov.ua/storage/app/media/vishcha-
osvita/zatverdzeni%o20standarty/201 9/1 1/22/2019-11-22-015-В. раї
Шевченко В. Е. Шрифтове оформлення видань. URL:
http://journlib.univ.kiev.ua/index.php?act=article&article=1663
Стандарт вищої освіти України перший (бакалаврський) рівень, галузь знань 01 -
«Освіта / Педагогіка», спеціальність 015 - «Професійна освіта (за спеціалізаціями)».
Затверджено і введено в дію наказом Міністерства освіти і науки України від
21.11.2019 | р. Ne 1460. URL: __https://mon.gov.ua/storage/app/media/vishcha-
osvita/zatverdzeni%2 0standarty/2019/11/22/2019-11-22-015-B.pdf
Український шрифт прописів «Ргорузу». ЮВІ,; https://vseosvita.ua/library/ukrainskyi-
shryft-propysiv-propysy-602996. html

Шевченко В. В. Шрифтове оформлення видань. URL:
http://journlib. univ. kiev.ua/index.php?act=article&article=1663
Хто такий шрифтовий дизайнер? URL:

https://prjctrmag.com/typedesigner?fbclid=Iw AROUIWJDGRhARgezw_Felz5Txw3wbg4
RUwEpVRAaZJUQMQbRIgZbw8YnY AU


--- Page 11 ---
13.

14.

Шрифтовий дизайнер Дмитро Растворцев: "Шрифт - як вода у всесвіті візуальної
комунікації". URL: https://blog. depositphotos.com/ua/intervyu-zi-shryftovym-
dyzajnerom-dinytrom-rastvortsevym. html

Шрифтовий стрибок: як розвивався шрифтовий дизайн в Україні останні 20 років.
URL: https://telegraf. design/shryftovyj-strybok-yak-rozvyvavsya-shry ftovyj-dyzajn-v-
ukrayini-za-ostanni-20-rokiv/
