Житомирський державний університет імені Івана Франка
Навчально-науковий інститут педагогіки
Кафедра образотворчого мистецтва та дизайну

 

 

ЗАТВЕРДЖУЮ

Завідувач кафедри образотворчого
зайну

Оксана ПІДДУБНА

  

СИЛАБУС

«ФОРМОУТВОРЕННЯ ТА МАКЕТУВАННЯ»

 

Рівень освіти:

перший (бакалаврський)

 

Ступінь вищої освіти

бакалавр

 

Галузь знань:

02 Культура і мистецтво

 

 

 

Спеціальність: 022 Дизайн
Предметна

спеціальність:

Спеціалізація 022.01 Графічний дизайн

 

Освітня програма:

освітньо-професійна програма
Графічний дизайн
https://eportfolio.zu.edu.ua/op/87/bachelor/2021/

 

Статус освітньої

Обов'язкова

 

 

 

компоненти:

Курс: I-III
Семестр/семестри: 4-5
Кількість , 270/9
годин/кредитів:

 

Форма навчання:

очна (денна)

 

Викладач:

Васильєва Крістіна

 

Профайл викладача:

https://zu.edu.ua/creative-design-s.html

 

 

Контактний телефон:

+380 412 47-08-22

 

 

 

E-mail: obr.myst.dyz @ gmail.com
Розклад занять: https://dekanat.zu.edu.ua
Консультації: Згідно затвердженого графіку консультацій

 

Мова викладання:

 

 

Українська

 

 


Обсяг освітньої компоненти

 

 

 

 

Загальна кількість годин: 270

Загальна кількість кредитів: 9

Кількість модульних контрольних робіт: 3

Форма підсумкового контролю: Залік, екзамен
Вид заняття Кількість годин
Лекції 26
Практичні/семінарські заняття 70

Самостійна та індивідуальна робота 174

 

 

 

 

Передумови вивчення освітньої компоненти
Освітні компоненти «Історія дизайну», які здобувач повинен опанувати перед вивченням
цієї освітньої компоненти, згідно структурно-логічної схеми освітньої програми

1. Мета та завдання освітньої компоненти
Мета: розвиток у студентів проектного і композиційно-образного мислення, розуміння 1
освоєння ними закономірностей формоутворення для створення цілісного, естетично
значимого, художньо-виразного продукту творчої діяльності в галузі образотворчого мистецтва
і дизайну.
Завдання освітньої компоненти:
формоутворення та конструювання» є:

е отримання знань основ композиційної грамоти: законів, правил, прийомів, елементів
композиції; засобів з виразності, основ візуального | сприйняття, тектонічних
закономірностей формоутворення об'єктів з матеріальної культури, принципів
комбінаторного вирішення форми об'єктів проектування та ін.;

© оволодіння основними прийомами дослідження форми предмету;

е засвоєння основних технік роботи з графічними, паперопластичними та макетними
матеріалами, обладнанням;

е розвиток здібностей до творчої переробки спостережуваних явищ дійсності,
формальних ознак предметів і об'єктів навколишнього середовища,

е народженню оригінальних проектних ідей, до творчої комбінаторно-композиційної
діяльності;

е формування умінь вільно володіти засобами формально-композиційної виразності,
різними прийомами формоутворення, способами колористичного рішення плоскої 1
об'єктної форми в залежності від функціонального призначення та образного
трактування проектованого об'єкта дизайну;

е вдосконалення навичок роботи різними художніми матеріалами при пластичному
втіленні творчих ідей в грамотних, цілісних і гармонійних проектних роботах.

2. Компетентності
Компетентності:
ЗК 06, Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
СК 01.Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об'єктів дизайну.
СК 02, Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об'єктів дизайну
СК 03. Здатність здійснювати композиційну побудову об'єктів дизайну
СК 06. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки та технології
роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
3. Результати навчання
Програмні результати навчання


 

Форми та методи

 

ПР Методи навчання з
оцінювання
ПР 01.Застосовувати набуті | Методи організації та здійснення | форми контролю:
знання і розуміння | навчально-пізнавальної індивідуальний

предметної області та сфери
професійної діяльності у
практичних ситуаціях

діяльності: словесні методи —
розповідь-пояснення, бесіда,
лекція; наочні методи -

ілюстрація, демонстрація; аналіз

контроль, фронтальний
контроль,

самоконтроль; форми
контролю: перегляд та

 

 

 

 

 

життєвих ситуацій — метод | перевірка творчих
застосування теоретичних знань | практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 03. Збирати та аналізувати | Методи організації та здійснення | форми контролю:
інформацію для | навчально-пізнавальної індивідуальний
обтрунтування діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
дизайнерського проекту, | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
застосовувати теорію і | лекція; наочні методи - | самоконтроль; форми
методику дизайну, фахову | ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
термінологію (за | життєвих ситуацій — метод | перевірка творчих
професійним спрямуванням), | застосування теоретичних знань | практичних робіт,
основи наукових досліджень. | на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 04. Визначати мету, | Методи організації та здійснення | форми контролю:
завдання та етапи | навчально-пізнавальної індивідуальний
проектування. діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
лекція; наочні методи - | самоконтроль; форми
ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
життєвих ситуацій — метод | перевірка творчих
застосування теоретичних знань | практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 06, Усвідомлювати Методи організації та здійснення | форми контролю:
відповідальність за якість | навчально-пізнавальної індивідуальний
виконуваних робіт, | діяльності: словесні методи - | контроль, фронтальний
забезпечувати виконання | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
завдання на високому | лекція; наочні методи - | самоконтроль; форми
професійному рівні. ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
життєвих ситуацій — метод | перевірка творчих
застосування теоретичних знань | практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 07. Аналізувати, Методи організації та здійснення | форми контролю:
стилізувати, інтерпретувати | навчально-пізнавальної індивідуальний

та трансформувати об'єкти
для розроблення художньо-
проектних вирішень.

 

діяльності: словесні методи -
розповідь-пояснення, бесіда,
лекція; наочні методи -

ілюстрація, демонстрація; аналіз
життєвих ситуацій — метод
застосування теоретичних знань
на практиці.

 

контроль, фронтальний
контроль,

самоконтроль; форми
контролю: перегляд та

перевірка творчих
практичних робіт,
перевірка творчих

самостійних робіт.

 

 


 

 

ПР 08 Оцінювати об'єкт | Методи організації та здійснення | форми контролю:
проектування, технологічні | навчально-пізнавальної індивідуальний
процеси в контексті | діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
проектного завдання. | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
Формувати художньо- | лекція; наочні методи - | самоконтроль; форми
проектну концепцію. ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
життєвих ситуацій — метод | перевірка творчих
застосування теоретичних знань | практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт
ПР 09. Створювати об'єкти | Методи організації та здійснення | форми контролю:
дизайну засобами проектно- | навчально-пізнавальної індивідуальний
графічного моделювання. діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
лекція; наочні методи - | самоконтроль; форми

ілюстрація, демонстрація; аналіз

контролю: перегляд та

 

 

 

 

життєвих ситуацій — метод | перевірка творчих
застосування теоретичних знань | практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 10. Визначити Методи організації та здійснення | форми контролю:
функціональну та естетичну | навчально-пізнавальної індивідуальний
специфіку формотворчих | діяльності: словесні методи - | контроль, фронтальний
засобів дизайну в | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
комунікативному просторі. лекція; наочні методи - | самоконтроль; форми
ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
життєвих ситуацій — метод | перевірка творчих
застосування теоретичних знань | практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт
ПР 11. Розробляти Методи організації та здійснення | форми контролю:
композиційне вирішення | навчально-пізнавальної індивідуальний
об'єктів дизайну у | діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
відповідних техніках і | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
матеріалах. лекція; наочні методи - | самоконтроль; форми
ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
життєвих ситуацій  - метод | перевірка творчих
застосування теоретичних знань | практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт
ПР 12. Дотримуватися Методи організації та здійснення | форми контролю:
стандартів проектування та | навчально-пізнавальної індивідуальний

технологій виготовлення
об'єктів дизайну у
професійній діяльності.

 

діяльності: словесні методи -
розповідь-пояснення, бесіда,
лекція; наочні методи -

ілюстрація, демонстрація; аналіз
життєвих ситуацій — метод
застосування теоретичних знань
на практиці.

 

контроль, фронтальний
контроль,

самоконтроль; форми
контролю: перегляд та

перевірка творчих
практичних робіт,
перевірка творчих

самостійних робіт

 

У процесі вивчення освітньої компоненти студенти набувають такі соціальні навички

 


(50-55): умння працювати в команді; швидко і чітко розставляти пріоритети, робити
кращий вибір за наявності альтернатив, швидко прилаштовуватись відповідно до нових
викликів та обставин; бути стресостійкіми до навантажень, вміти досягати поставленої мети;
орієнтація на особистісний розвиток, ерудованість, креативність тощо.

4. Програмно-технічне забезпечення освітньої компоненти
Для вивчення освітньої компоненти «Формоутворення та макетування» необхідне
обладнання у вигляді персонального комп'ютера (ноутбука) з доступом до мережі Інтернет;
мультимедійний проектор.

5, Методична карта освітньої компоненти

Модуль І. Засоби вираження форми. Об'ємно-просторова пластика

Види художньої роботи з папером. Папір як формоутворюючий матеріал.
Тема 1. | Фактура у формоутворенні та конструюванні засобами паперопластики (пластика
поверхні)

Тема 2. | Поняття узагальнення, геометризації та стилізації форми.

Розгортки геометричних фігур та 1х перевтілення в об'єм (на основі

 

 

 

 

 

 

 

Тема 3. : з : 5
трансформація форми кубу засобами графічного або колірного вирішення)
Тема 4 Прийоми трансформації поверхні аркуша. | Виготовлення | упаковки
" | функціональність та декоративність виробу.
Тема 5. Техніки складання та вирізування паперу для виконання барельєфної аплікації
врівноваженої по масам.
Тема 6. Об'ємно-просторова композиція на вирішення образу слова (шрифтова

композиція).
Тема 7. | Трансформації статичних та динамічних об'єктів.
Модуль П. Об'ємно-просторова пластика у формоутворенні та макетуванні
Тема 8 | Розвиток технічної естетики в побудові моделі
Тема 9 Пропорції. Поняття перспективи. Об'єм. Суть методу центрального
проекціювання
Виготовлення площинної форми стилізованої тварини з використанням графічних або
колірних засобів трансформації поверхні форми
Модуль ПІ. Геометрія площини та формотворчі модулі у формоутворенні та
макетуванні
Тема 11. | Поняття модулю у формоутворенні та конструюванні
Тема 12. | Біоніка у формоутворенні та конструюванні
Тема 13. | Аналіз моделей архітектурних листівок

 

 

 

 

 

Тема 10

 

 

 

 

 

 

 

 

6. Оцінювання

Оцінювання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до «Положення про
критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти Житомирського
державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською кредитною трансферно-
HaKOMNH4yBasIbHOIO CucTeMoro» https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya_zvo.pdf.

 

Оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти за всіма видами навчальних
робіт проводиться за поточним, модульним та підсумковим контролями.

Шкала оцінювання знань здобувачів вищої освіти
Оцінка за національною шкалою | Оцінка в Оцінка за шкалою ЕСТ5

 

 

 

Екзамен Залік балах Оцінка Пояснення
івідмінне виконання лише З
інезначною кількістю помилок

 

Відмінно Зараховано 90-100 А

 

 

 

 

 

 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

вище середнього рівня 3
82-89 В .
кількома помилками
Добре в цілому правильне
74-81 С виконання з певною
кількістю суттєвих помилок
непогано, але зі значною
64-73 р aa пр
. кількістю недоліків
Задовільно
виконання задовольняє
60-63 Е = ;
Імінімальним критеріям
з можливістю повторного
35-59 ЕХ
, складання
Незадовільно Незараховано ;
з обов'язковим повторним
1-34 Е
курсом

 

Підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) розраховується:

 

 

 

 

 

молю Men (відсоткове значення модулю
навчальної компоненти)
Модуль І Mai = 33 %
Модуль П Ме = 34 %
Модуль П Мжз= 33 %
Сума 100

 

 

 

 

Оскільки формою підсумкового контролю освітньої компоненти є екзамен, тому
здобувачі вищої освіти в яких підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) за семестр
становить 60 і більше балів, мають право не складати екзамен. У такому разі підсумкова оцінка
з вивчених модулів (ПОМ) - Екзаменаційній оцінці (ЕО) - Підсумковій оцінці (ПО).

ПОМ=ЕО=ПО

У випадку складання екзамену шдсумкова ощнка (ПО) визначаеться як середне
арифметичне балів підсумкової оцінки з вивчених модулів (ПОМ) та екзаменаційної оцінки
(ЕО).

ПО=(ПОМ+ЕО)/2

Te Політика освітньої компоненти

Політика щодо академічної доброчесності

Політика освітньої компоненти грунтується на засадах академічної доброчесності
https://zu.edu.ua/academic-integrity.html та визначається системою вимог, які викладач ставить до
здобувача у вивченні освітньої компоненти (правила поведінки на заняттях, користування
засобами електронного зв'язку, тощо). Так, наприклад, недопущення академічного плагіату,
списування під час виконання завдання.

Політика щодо відвідування

Здобувач вищої освіти зобов'язаний виконувати правила внутрішнього розпорядку
університету Пієр8://7п.еди.па/оїбіс/ргаууїа уп гохрогуадКи.раї та відвідувати навчальні заняття
згідно з розкладом Біїр8://ЧеКапаї.7и.еЧи ма/соі-біп/ ітетабіе соі?п.999, дотримуватися етичних
норм поведінки. Присутність на занятті є обов'язковим компонентом оцінювання.

Забезпечення студентоцентрованого підходу та створення можливостей для навчання
здобувачів вищої освіти, які не можуть відвідувати заняття з поважних причин, зокрема
реалізується через «Положення про навчання студентів за індивідуальним графіком у
Житомирському державному університеті імені Івана Франка». Індивідуальний графік навчання
передбачає можливість вибіркового відвідування здобувачем лабораторних занять 1
самостійного опрацювання матеріалу відповідної освітньої компоненти.

Політика щодо перескладання

 


Якщо здобувач вищої освіти був відсутній на заняттях з будь-якої причини, то
відпрацювання здійснюється у встановлені викладачем терміни. Відповідно до положення
«Положення про критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти
Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською кредитною
трансферно-накопичувальною системою» (нова редакція)
рирре//ги.е4и ма/оїїс/осіпіцуаппуа гуо.раї кожне лабораторне, семінарське та практичне заняття
оцінюється. Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконані здобувачем вищої
освіти у встановлені викладачем терміни.

Політика щодо дедлайнів

Викладач встановлює конкретні терміни виконання завдань. Здобувач вищої освіти, який з
поважних причин (внаслідок тимчасової непрацездатності, підтвердженої довідкою закладу
охорони здоров'я, або який був звільнений від занять наказом Ректора Університету) пропустив
навчальні заняття зобов'язаний ліквідувати академічну заборгованість не більше ніж за місяць з
моменту виходу на навчальні заняття (дня припинення поважної причини). Здобувач вищої
освіти, який без поважних причин не відвідав навчальні заняття або отримав оцінку нижчу 60
балів, необхідно відпрацювати академічну заборгованість до проведення модульної контрольної
роботи.

До підсумкової модульної контрольної роботи допускаються здобувачі вищої освіти, які
отримали поточні оцінки на усіх передбачуваних робочою навчальною програмою аудиторних
навчальних заняттях. До завершення відповідного модуля здобувачам вищої освіти
дозволяється перескладати окремі елементи модуля (завдання) з метою отримання вищих
поточних оцінок під час консультацій із навчальної дисципліни, які проводяться впродовж
семестру.

Політика щодо апеляцій

Здобувачі вищої освіти мають право на оскарження оцінки з освітньої компоненти,
отриманої під час контрольних заходів. Апеляція здійснюється відповідно до «Положення про
апеляцію результатів контрольних заходів у Житомирському державному університеті імені
IpaHa DpaHka» https://zu.edu.ua/offic/pro_apelyacij.pdf.

Політика щодо конфліктних ситуацій

Спілкування учасників освітнього процесу (викладачі, здобувачі) відбувається на
засадах партнерських стосунків, взаємопідтримки, взаємодопомоги, толерантності та поваги до
особистості кожного, спрямованості на здобуття істинного наукового знання. Вирішення
конфліктних ситуацій здійснюється відповідно до «Положення запобігання та протидії булінгу»

https://zu.edu.ua/offic/pol-buling.pdf.

 

 

Рекомендована література
Основна:

1. Костенко Т.В. Навчально-методичний посібник. Основи композиції та тримірного
формоутворення. Харків. - 2003.

2. Малежик Ю.М. Формоутворення. Методичні рекомендації до лабораторних занять
навчального курсу. Спеціальності: 0202. Мистецтво. 6.020205.Образотворче мистецтво.
Спеціалізація: Дизайн. / Малежик ЮМ. - Кіровоград: РВВ КДПУ ім.. В.Винниченка, 2012.
— 64 с.

3. Малежик Ю. М. Особливост! навчання майбутніх вчителів образотворчого мистецтва
прийомів стилізації на заняттях з формоутворення / Ю. М. Малежик // Проблеми підготовки
сучасного вчителя : збірник наукових праць Уманського державного педагогічного
університету імені Павла Тичини / |ред. кол. : Безлюдний О. І. (гол. ред.) та ін.). - Умань :
ФОП Жовтий О. О., 2015. - Випуск 12.-Ч.2.-312 с., С. 56-63.

4. Малежик Ю. М. Формування дизайнерського мислення у студентів мистецьких
спеціальностей на заняттях з курсу «Формоутворення» / Ю. М. Малежик // Наукові записки /
Ред. кол. : В. Ф. Черкасов, В В. Радул, Н. С. Савченко та ін. - Випуск 143. - Серія:
Педагогічні науки. - Кіровоград: РВВ КДПУ ім. В. Винниченка, 2016, - 298 с. - С. 128-132.


10.
. Шумега С.С. Дизайн. Історія зародження та розвитку дизайну. Історія дизайну меблів та

11

12.

13.

Ne

10.

Малежик Ю. М. Розвиток художньо-конструктивних умінь у студентів образотворчих та
педагогічних спеціальностей / Ю. М. Малежик // Наукові записки / Ред. кол.: В. Ф. Черкасов,
В. В. Радул, Н. С. Савченко та ін. - Випуск 155. - Серія: Педагогічні науки. -
Кропивницький: РВВ КДПУ ім. В. Винниченка, 2017. - 306 с. - С. 80-84.

Малежик Ю. М., Кириченко О.І. Вивчення основних чинників формоутворення в
архітектурних ансамблях Кропивницького на дисциплінах художнього спрямування /
Кириченко О.І., Ю. М. Малежик // Наукові записки / Ред. кол. : В. Ф. Черкасов, В В. Радул,
Н. С. Савченко та ін. - Випуск 170. - Серія: Педагогічні науки. - Кропивницький, 2018. —
304 с. - С. 72-77.

Навчально-методичний комплекс з дисципліни «Формоутворення»: Малежик Ю.М.
Формоутворення. Методичні рекомендації до теоретичного блоку з навчальної дисципліни.
Спеціальності: 0202. Мистецтво. 6.020205.Образотворче мистецтво. Спеціалізація: Дизайн. /
Малежик ЮМ. - Кіровоград: РВВ КДПУ ім.. В.Винниченка, 2012. -24 с.

Михайленко В.Є. Яковлев М.Г. Основи композиції та тримірного формоутворення. -
Харків., 2003.

Основи художнього конструювання. Практикум під ред. Є.А. Антоновича. - Івано-
Франківськ. - ПУ. - 1992.

Устин В.Б. Композиция в дизайне. М., 2006.

інтер'єру. — К. - 2004.

Ходж А. Н. Формоутворення та макетуванняа : живопис від Джото до наших днів : [пер. з
англ]. — Х. : РеНсап, 2012. — 208 с.

Фартінг С. Формоутворення та макетуванняа від найдавніших часів до сьогодення. - К.:
Мистецтво 1 культура, 2019. - 576 с.

Додаткова:

Аалтонен Г. Історія архітектури (пер.з англ.. М.Кошкіна|. - Х.: Фактор, 2012.- 256 с.
Березіна І. В. Історія зарубіжного мистецтва : навч. посіб. для студентів мистец. спец.; М-во
освіти і науки України, Кам'янець-Поділ. нац. ун-т Ім. І. Огієнка. - Кам'янець-Подільський :
Сисин О. В. : Абетка, 2015 - 75 с.
Бугай В. М. Архітектура 1сторичного мста. Монументальне мистецтво: [урок мистецтва]. //
Все для вчителя. - 2013.- Мо 8. - С. 55-57.
Горбик О. О. Історія світової середньовічної архітектури. Частина 1: Християнське
храмобудування пізньоримської імперії (1-М ст.) Архітектура Візантії (М-ХУ ст.).
Архітектура Кавказу (Грузії та Вірменії, М ХП ст.) - Київ : Фенікс, 2015. 224 с.
Довженко Н., Забашта Р. Доба бронзи. Давня скульптура і пластика України. - Київ:
Родовід, 2009. — 176с.
Історія мистецтва від найдавніших часів до сьогодення / за заг. ред. Стівена Фартінга ;
передм. Річарда Корка ; (пер. з англ. А. Пітика та ін.|. - Харків : Мімаї, 2019. - 576 с.
Кравченко Я.О. Історія зарубіжного мистецтва : навч.-метод. посіб. / Ярослав Кравченко,
МеліндаСтась ; М-во освіти і науки України, Черкас. нац. ун-т ім. Б. Хмельницького, Ін-т
пед. освіти соц. роботи і мистец., Каф. образотв. та декоративно-прикладного мистец. -
Черкаси : Вид. від. ЧНУ ім. Б. Хмельницького, 2009. - 81 с.
Тищенко, О. Р. Історія декоративно-прикладного мистецтва України (ХПІ - ХМ):
навчальний посібник. К. : Либідь, 1992. - 192 с.
Українське мистецтвознавство: матеріали, дослідження, рецензії. Вип. 5 / редкол. Г. А.
Скрипник, Т. В. Кара-Васильева, О. С. Найден [та 1н.]. К. : ПМФЕ 1м. М.Т.Рильського, 2004.
— 270 с.
Ханко В. Лекції з історії мистецтва / Полтав. нац. техн. ун-т ім. Ю.Кондратюка. Каф.
образотв. мистецтва. К. : Ханко, 2007. Зшиток 4. 2-е вид. Історія українського мистецтва
ХІХ - ХХ ст., 2007. — 51 с.

Інтернет ресурси:


. Драч Г.В. Формоутворення та макетування/| Електронний ресурс] — Режим доступу:
https://stud.com.ua/13552/kulturologiya/istoriya_mistetstv

 

. Формоутворення та макетування /Електронний ресурс] — Режим доступу:
https://sites. google.com/site/istoriamistectv97
. Мистецький арсенал /[Електронний ресурс] = Режим доступу:

https://artarsenal.in.ua/uk/vystavka/chyste-mystetstvo/

- Шевнюк О.Л. Формоутворення та макетування. Навчальний посібник /| Електронний ресурс!
— Режим доступу: В рз:/ЛехФооК.сот .иа/каШиго!оз1уа/1473448115

. Художня культура Електронний ресурс] = Режим доступу:
https://sites. google.com/site/hudoznakultura15/
