Силабус ІНОЗЕМНА МОВА В НАУКОВІЙ ДІЯЛЬНОСТІ
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультет Дизайн Рівень вищої третій (освітньо-
Образотворче освіти науковий)
мистецтво
Кафедра Педагогіки та іноземної Рік навчання 2
і української філології
Галузь знань 02 Культура і мистецтво Вид дисципліни Обов’язкова
Спеціальніс 022 Дизайн Семестр 4
ть 023 Образотворче
мистецтво, декоративне
мистецтво; реставрація
ІНОЗЕМНА МОВА В НАУКОВІЙ ДІЯЛЬНОСТІ
4 Семестр 2020/2021 навч. рік
1 лютого – 20 лютого
Викладач Єрмакова Тетяна Сергіївна, доктор педагогічних наук, професор
кафедри педагогіки та іноземної і української філології
E-mail yermakova2015@gmail.com
Заняття Змішана форма навчання (ауд. 303а або дистанційно (он-лайн у Zoom
та / або Microsoft Teams) за попередньою домовленістю у Telegram
чаті)
Середа 14:45–16:20 (2 год.)
16:30–18:05 (2 год.)
Субота 9:00–10:30 (2 год.)
10:45–12:20 (2 год.)
13:00–13:45 (1 год.)
Консультації Вівторок 12.00–3.00
Адреса ауд. 301, поверх 3, корпус 2, вул. Мистецтв, 6
Телефон (057) 706-02-46 (кафедра ПІФ)
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є визначені та
узгоджені із групою години для консультацій (графік консультацій).
В умовах дистанційного навчання комунікація з викладачем відбувається через
груповий чат в Telegram та створення відео-конференцій у Zoom та / або Microsoft Teams
відповідно до розкладу занять та графіку консультацій групи.
Також можливим є надсилання листів електронною поштою, де: 1) в темі листа
обов’язково має бути зазначена назва дисципліни (скорочено — АСП-АНГЛ); 2) в полі
тексту листа позначити, хто звертається – анонімні листи розглядатися не будуть; 3)
файли підписувати таким чином: прізвище_завдання. Розширення: текст – doc, docx,
ілюстрації – jpeg, pdf.
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ

Силабус ІНОЗЕМНА МОВА В НАУКОВІЙ ДІЯЛЬНОСТІ
Дисципліна має обов’язкові передумови для вивчення. Рівень володіння мовою має
бути не нижче В2 (згідно Загальноєвропейських рекомендацій з питань мовної освіти).
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
1. Гончар О. В. Методичні рекомендації з підготовки докторів філософії (PhD)
з мистецтвознавства з іноземної (англійської) мови Харків: ХДАДМ, 2019. 48 с.
2. Evans V., Dooley J. New Round-Up 5: English Grammar Practice. Cambridge:
Pearson Education Limited, 2011. 208 p.
3. Evans V., Dooley J. New Round-Up 6: English Grammar Practice. Cambridge:
Pearson Education Limited, 2011. 208 p.
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Блокнот для конспекту, ручка. Магнітна дошка. Комп’ютерна техніка (ноутбук,
планшет тощо) з можливістю виходу до мережі Інтернет. Програми, необхідні для
виконання завдань: Microsoft Word.
МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
Мета курсу іноземної мови для аспірантів – опанування такого рівня знань,
навичок і вмінь, який забезпечує необхідну для фахівця комунікативну спроможність у
сферах професійного та ситуативного спілкування в усній та письмовій формах.
Завдання курсу полягає у подальшому поглибленні знань з дисципліни та
удосконаленні навичок і вмінь, набутих в обсязі вузівської програми в різних видах
мовленнєвої діяльності (аудіюванні, говорінні, читанні, письмі), достатніх для
практичного використання іноземної мови в науково-дослідницькій діяльності.
КОМПЕТЕНТНОСТІ, ЩО ЗАБЕЗПЕЧУЄ ДИСЦИПЛІНА: Здатність
представляти наукові результати в усній і письмовій формі іноземною мовою,
спроможність спілкування у міжкультурному середовищі.
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Основна спрямованість дисципліни визначається важливістю опанувати навичками
наукового дослідження англійською.
Дисципліна вивчається протягом одного семестру 1 курсу та двох семестрів 2-го
курсу (8 кредитів ECTS, 240 навчальних години, в тому числі 81 годин – аудиторні
лекційні та практичні заняття та 159 години – самостійна та індивідуальна робота). Всього
курс має 3 модулі та 9 тем.
Весняний семестр: 27 годин: 6 – лекції, 21 – практичні заняття, 53 – самостійні.
МОДУЛЬ ІІІ. ФОРМУВАННЯ АКАДЕМІЧНОЇ МОВНОЇ КОМПЕТЕНЦІЇ:
ВИЩА ОСВІТА PHD
Тема 1. Наукове повідомлення: стиль та специфіка.
Тема 2. Науковий інтерес: професійні здобутки.
Тема 3. Презентація наукових досягнень.
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми розкриваються шляхом лекційних та практичних занять. Семінарські та
лабораторні заняття не передбачені. Самостійна робота здобувача спрямована на
завершення практичних завдань та закріплення лекційних тем. Зміст самостійної роботи
складає пошук додаткової інформації та її аналіз, підготовка усних доповідей за
лекційними темами дисципліни в контексті власного наукового дослідження (теми
дисертації). Додаткових завдань, крім тих, що стосуються роботи над власним науковим
дослідженням, для індивідуальної роботи не передбачено.

Силабус ІНОЗЕМНА МОВА В НАУКОВІЙ ДІЯЛЬНОСТІ
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Формою контролю є іспит. Допуском до складання іспиту в обов’язковому порядку
необхідно пройти рубіжні етапи контролю у формі поточних перевірок процесу
самостійної роботи (на достатньому рівні).
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Національна Бали ECTS Національна Бали ECTS
64–74 D
задовільно
відмінно 90–100 А 60–63 Е
незадовільно 35–59 FX
82–89 В незадовільно
добре (повторне 0–34 F
75–81 С
проходження)
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Під час занять необхідно вимкнути звук мобільних телефонів як аспірантам, так і
викладачу. За необхідності аспірант має спитати дозволу вийти з аудиторії (окрім іспиту),
якщо заняття проходить в аудиторії, чи увімкнути камеру та вимкнути звук (включити за
вимогою викладача), якщо дистанційно. У разі відрядження, хвороби тощо викладач має
перенести заняття на вільний день за попередньою узгодженістю з аспірантами.
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Пропускати заняття без поважних причин недопустимо (причини пропуску мають
бути підтверджені). Запізнення на заняття не вітаються. Якщо аспірант пропустив певну
тему, він повинен самостійно відпрацювати її та на наступному занятті відповісти на
ключові питання.
Late-work policy & deadline: у разі несвоєчасного представлення роботи без
поважної причини, підтвердженої документально (наприклад, участь у конференції в
іншому місті, хвороба та ін.) загальна кількість балів за таку роботу не буде перевищувати
мінімальну. Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин,
оцінюються на нижчу оцінку (75% від можливої максимальної кількості балів за вид
діяльності балів).
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Аспіранти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у своїх
доповідях, статтях, при складанні екзаменів тощо). Жодні форми порушення академічної
доброчесності не толеруються. Якщо під час рубіжного контролю помічено списування,
аспірант втрачає право отримати бали за тему. Якщо це відбулось в процесі заліку –
аспірант отримує тільки ті бали, що були зараховані за попередні етапи контролю.
Корисні посилання: https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-
dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-
dumtsi/
РОЗКЛАД КУРСУ
Рубіжний
Дата Тема Вид заняття Зміст Години Деталі
контроль
03.02 1 лекція Наукове 2
повідомлення:
стиль та специфіка

Силабус ІНОЗЕМНА МОВА В НАУКОВІЙ ДІЯЛЬНОСТІ
03.02 практичне Логіко- 4 Виконання
; заняття структурна схема завдань з
06.02 наукового методичних
повідомлення з рекомендаці
фаху. й до курсу
06.02 практичне Професійна 3 Англо-
заняття термінологія український
викладача ЗВО ТЕРМІНОЛОГІ
мистецького ЧНИЙ
спрямування. СЛОВНИК
Прилади та
обладнання.
10.02 2 лекція Науковий інтерес: 1
правила
презентації
10.02 практичне Підготовка 4 Роздруківка
; заняття наукової доповіді приноситься
13.02 та правила участі на заняття
в науковому
заході у форматі
«круглий стіл».
13.02 практичне Створення 4 Підготовка есе
заняття структурно- (900 зн.): За і
логічної схеми проти роботи
наукової доповіді викладача ЗВО
(мовні кліше).
13.02 3 практичне Проблемні місця 4 Розробка
; заняття іншомовної макету
17.02 презентації презентації
наукових результатів
досягнень. індивідуальн
их наукових
здобутків з
урахуванням
особливосте
й тематики
дослідження
20.02 практичне Круглий стіл з 2 Презентація Презентація
заняття наукових наукових та доповідь
інтересів інтересів приноситься
на заняття
20.02 практичне Круглий стіл з 3 Презентація Презентація
заняття наукових наукових та доповідь
інтересів інтересів приноситься
на заняття
ІІ спит Тест: Завдання Письмово
з читання та
використання
мови
Співбесіда за науковими
досягненнями аспіранта (усно)

Силабус ІНОЗЕМНА МОВА В НАУКОВІЙ ДІЯЛЬНОСТІ
РОЗПОДІЛ БАЛІВ
Тема Форма звітності Бали
1 Поточний контроль 0–20
2 Поточний контроль 0–20
3 Поточний контроль 0–20
Іспит 0–40
Всього балів 100
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Бали
Критерії оцінювання
0 –20 0–40
1А6 -20 36-40 Аспірант в повному обсязі опанував матеріалам за темами,
що вивчалися. Вміє складати та письмово оформлювати
повідомлення відповідно до цілі та завдання, споживає
широкий спектр лексики та термінології, знає правила та
поняття, якими безпомилково користується, надає додаткові
матеріали та приклади за темою. Демонструє високий рівень
розуміння автентичних англомовних наукових та узагальнення
матеріалу. Подача словника з фаху та есе акуратна, без
виправлень.
На іспиті продемонструвала виконання тестових завдань
без помилок (виконано на 90-100 %) та вільне усне мовлення з
питань наукового дослідження.
1В2 –15 32–35 Аспірант в повному обсязі опанував матеріалам за темами,
що вивчалися. Вміє складати та письмово оформлювати
повідомлення відповідно до цілі та завдання, споживає
широкий спектр лексики та термінології, знає правила та
поняття, якими користується без принципових помилок, надає
додаткові приклади за темою. Демонструє середній рівень
розуміння автентичних англомовних наукових та узагальнення
матеріалу. Подача словника з фаху та есе акуратна, без
виправлень.
На іспиті продемонструвала виконання тестових завдань
без значних помилок (виконано на 80-89%) та вільне усне
мовлення з питань наукового дослідження з незначними
лексико-стилістичними та граматичними помилками.
8С– 11 22–31 Аспірант в повному обсязі опанував матеріалам за темами,
що вивчалися. Демонструє достатній рівень розуміння та
узагальнення матеріалу. Вміє складати та письмово
оформлювати повідомлення відповідно до цілі та завдання, не
завжди відповідно споживає термінологічні одиниці, знає
правила та поняття, але користується ними з певними
помилками, не може самостійно надати додаткові приклади за
темою. Демонструє достатній рівень розуміння автентичних
англомовних наукових та узагальнення матеріалу. Подача
словника з фаху та есе акуратна, але наявні виправлення,
помилки та неточності.
На іспиті продемонстрував виконання тестових завдань із
значними помилками (кількість вірних відповідей 65-79%) та

Силабус ІНОЗЕМНА МОВА В НАУКОВІЙ ДІЯЛЬНОСТІ
усне мовлення з питань наукового дослідження із значними
лексико-стилістичними та граматичними помилками та\або в
недостатньому обсязі.
4D– 7 10–21 Аспірант не в повному обсязі опанував матеріал теми.
Демонструє низький рівень розуміння та узагальнення
матеріалу. Не вміє письмово оформлювати повідомлення
відповідно до цілі та завдання; не завжди відповідно споживає
термінологічні одиниці; правилами та поняттями користується
із знаними помилками; не може самостійно надати додаткові
приклади за темою.
Демонструє недостатній рівень розуміння автентичних
англомовних наукових та узагальнення матеріалу. Подача
словника з фаху та есе акуратна, але наявні виправлення,
помилки та неточності.
На іспиті продемонстрував виконання тестових завдань із
значними помилками (кількість вірних відповідей 60-65%) та
усне мовлення з питань наукового дослідження із значними
лексико-стилістичними та граматичними помилками та в
недостатньому обсязі.
1Е– 3 1–9 Аспірант в недостатньому обсязі опанував матеріал теми,
виконана робота має багато значних недоліків (Наявні значні
проблеми з розумінням тексту, низький рівень усного
мовлення, рівень вірно виконаних завдань на іспиті нижче 60
%, відсутність складеного термінологічного словника,
неохайність подання тощо).
0 0 Пропуск іспиту
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Розширений список літератури наведено у методичних матеріалах. Також на заняттях
викладач може порекомендувати додаткові джерела інформації.
1. Evans V., Dooley J. New Round-Up 5: English Grammar Practice. Cambridge:
Pearson Education Limited, 2011. 208 p.
2. Evans V., Dooley J. New Round-Up 6: English Grammar Practice. Cambridge:
Pearson Education Limited, 2011. 208 p.
3. Murphy R. English Grammar in Use. Cambridge: Cambridge University Press,
2005. 392 p.
4. Гончар О. В. Методичні рекомендації з підготовки докторів філософії (PhD)
з мистецтвознавства з іноземної (англійської) мови Харків: ХДАДМ, 2019. 48 с.
5. Жук Л.Я., Ємельянова Є.С., Ільєнко О.Л. Academic and Professional
Communication. Х.: Міськдрук, 2011. 268 с.