МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА СТРАТЕГІЧНИХ КОМУНІКАЦІЙ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної роботи
___________ Анна БОКШАН
(підпис)
“29” серпня 2025 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«РОБОТА В ГРАФІЧНИХ ТЕХНІКАХ»
ОПП «Графічний дизайн» / ОК 27
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальність 022 «Дизайн»
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік викладання 2025/2026 н.р. / 3-й рік підготовки, 5-6-й семестр
Обсяг дисципліни
4 ЄКТС / 120 годин
(кредити/години)
Мова викладання Українська
Форма підсумкового
Заліковий та екзаменаційний перегляд
контролю
Олеся Тимчій
Викладач
Емілія Сливчук
Olesatuk2233@ukr.net
e-mail
tvsrf52@gmail.com
Інформація про Консультації за попередньою домовленістю
консультування онлайн / офлайн
Ужгород – 2025

2
Робоча програма навчальної дисципліни «Робота в графічних техніках» для здобувачів першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти за спеціальністю 022 «Дизайн» ОПП «Графічний дизайн» /
Укладачі: Тимчій О.Ю. Ужгород: ЗАМ, 2025. 22 с.
Розробники: Олеся ТИМЧІЙ, Емілія СЛИВЧУК
Розглянуто й затверджено на засіданні кафедри дизайну
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
© Олеся ТИМЧІЙ, 2025 рік
© Емілія СЛИВЧУК, 2025 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2025 рік

3
ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни ........................................................................................ 4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни ..................................................................... 5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни ........................... 7
4. Програма навчальної дисципліни ................................................................................ 8
5. Структура залікового кредиту дисципліни ................................................................. 9
6. Зміст лекційного матеріалу .......................................................................................... 10
7. Перелік і структура практичних занять ...................................................................... 11
8. Зміст самостійної/індивідуальної роботи .................................................................... 15
9. Контроль навчальної роботи ........................................................................................ 16
10. Оцінювання навчальної роботи .................................................................................. 18
11. Політики курсу ............................................................................................................. 20
12. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни ............................................... 21

4
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
022 «Дизайн» /
Спеціальність / ОПП
ОПП «Графічний дизайн»
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік підготовки 3-й 3-й
Семестр 5-6-й 5-6-й
Кількість кредитів 4 4
Модулів 2 2
Змістових модулів 6 6
Загальна кількість годин, з них: 120 120
Кількість аудиторних годин: 66 13
- лекції 6 -
- практичні / семінарські заняття 60 13
Кількість годин, відведених на
54 107
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
2 -
тиждень у середньому
Заліковий та Заліковий та
Форма підсумкового контролю екзаменіційний екзаменіційний
перегляд перегляд

5
2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Предмет «Робота в графічних техніках» – це спеціальна дисципліна, що охоплює як
теоретичні, так і практичні засади вивчення класичних та сучасних методів друку. Основна увага
приділяється розкриттю художньо-виразних можливостей графічних технік, аналізу їх історичного
розвитку та еволюції в мистецтві. Курс розглядає значення і роль ручних графічних технік у
сучасному мистецькому процесі: від станкової графіки та авторського друку до видавничої справи і
графічного дизайну. Здобувачі вищої освіти знайомляться з класичними та інноваційними
матеріалами, інструментами й технологіями, опановують різні способи відтворення зображень і
вчаться поєднувати традиційні та експериментальні підходи.
Мета вивчення дисципліни «Робота в графічних техніках» є оволодіння здобувачами комплексом
теоретичних знань і практичних навичок, необхідних для професійної роботи в царині класичних та
сучасних графічних технік. Курс покликаний навчити здобувачів практично втілювати художньо-
графічні образи у вибраному матеріалі, формувати індивідуальний творчий почерк і розуміння
художньо-виразних можливостей різних технік.
Важливим завданням є розвиток здатності гармонійно поєднувати у графічних образах емоційне та
раціональне начала, перетворюючи технічну вправність на інструмент для створення змістовних та
виразних творів.
Завдання навчальної дисципліни: формування у здобувачів здатності усвідомлювати ідею та
задум композиції, розкривати його у візуальній формі, ознайомлення з різними композиційними
підходами та відпрацювання навичок створення кількох варіантів рішення художнього завдання.
Засвоєння принципів ритмічної та пластичної організації зображення як основи виразності
графічного твору. Оволодіння технікою виконання класичних графічних засобів (монотипія,
ліногравюра, картоногравюра, трафаретний друк тощо). Розвиток навичок образного та
асоціативного мислення, необхідних для створення художньо виразних графічних образів.
Вироблення умінь поєднувати традиційні та сучасні методи графіки, адаптувати ручні техніки до
актуальних мистецьких і дизайнерських практик. Формування навичок самостійної роботи, вміння
аналізувати результати своєї діяльності, оцінювати якість виконаних робіт і вдосконалювати їх.
За результатами вивчення дисципліни здобувач повинен знати:
- основні різновиди технік друкованої графіки, їх характерні особливості, художньо-виразні
можливості, місце та значення у мистецтві та дизайні;
- матеріали, інструменти та обладнання, необхідні для роботи над графічним твором
(графічний оригінал, форма, матриця, друкарські засоби тощо);
- художньо-технічні принципи створення графічного оригіналу та специфіку роботи в різних
техніках;
- етапність та послідовність процесу від задуму до завершеного відбитка, включно з
підготовкою матеріалів і контролем якості.
Після завершення курсу здобувач повинен уміти:
- обирати найбільш доцільну графічну техніку відповідно до задуму й художніх завдань ;
- поетапно та послідовно виконувати композицію, від ескізу до готового відбитка ;
- знаходити та застосовувати оптимальну графічну мову для передачі ідеї твору;
- володіти різноманітними прийомами і технічними засобами у роботі з графічними техніками
(штрихування, фактура, контраст, експерименти з матеріалом тощо);

6
- розрізняти графічні оригінали та відбитки за їх техніками та визначати авторську специфіку
виконання;
- оцінювати якість графічного оригіналу і відбитка, враховуючи технічні та художні критерії .
Методи навчання:
- лекція-монолог / пояснення;
- пояснювально-ілюстративний метод – демонстрація зразків класичних і сучасних графічних
технік, послідовності виконання, прийомів і технологічних операцій;
- наочні методи – показ роботи з графічними матеріалами (олівець, туш, перо, друкарські
техніки тощо), демонстрація етапів створення графічних робіт;
- репродуктивний метод – виконання навчальних завдань за зразком з метою засвоєння
базових технічних прийомів;
- частково-пошуковий (евристичний) метод – самостійний вибір матеріалів і технічних засобів
для реалізації творчого задуму;
- практично-експериментальний метод – експериментування з фактурою, лінією, штрихом,
тоном, композицією та поєднанням різних графічних технік;
- швидке візуальне прототипування (RVP) – швидке, ітеративне ескізування великої кількості
низькодеталізованих рішень для генерації ідей та тестування концепцій («Fail Fast»);
- проєктно-творчий метод – створення завершених графічних робіт або серій у визначеній
техніці;
- метод аналізу та розбору робіт – оцінювання графічних робіт за критеріями технічної якості,
виразності та композиційної цілісності;
- метод дизайн-критики – структурований професійний аналіз графічних рішень;
- структурований Peer Review – взаємооцінювання робіт здобувачів освіти з наданням
конструктивного зворотного зв’язку;
- рефлексивний метод – усвідомлення та аргументація власних технічних і творчих рішень.

7
3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Графічний дизайн», вивчення дисципліни сприяє формуванню у здобувачів
вищої освіти:
1. Загальних компетентностей (ЗК):
- ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
- ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
- ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
- ЗК 10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу неприпустимості корупції
та будь-яких інших проявів недоброчесності.
2. Фахових компетентностей (ФК):
- ФК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
- ФК 6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки та технології
роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
- ФК 9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини засобами
пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису (за спеціалізаціями).
- ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення здобувачами вищої освіти
таких програмних результатів навчання (ПРН):
- ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях.
- ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати виконання
завдання на високому професійному рівні.
- ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для розроблення
художньо-проектних вирішень.
- ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності, історичної
пам’яті, національної самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати історичний
творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні художні практики.

8
4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
МОДУЛЬ І. ОСНОВИ ГРАФІЧНОГО ДРУКУ. ПЛАСКИЙ ДРУК. МОНОТИПІЯ ТА
ТРАФАРЕТНИЙ ДРУК.
Змістовний модуль 1.
Лекція( 2 год). Основи графічного друку. Плаский друк. Монотипія та діатипія.
ТЕМА 1: ПОРТРЕТ УЛЮБЛЕНОГО МУЗИКАНТА, АКТОРА, ПЕРСОНАЖА/
АВТОПОРТРЕТ.
Змістовний модуль 2.
Лекція( 1 год). «Трафаретний друк: основи, техніки та виразні можливості»
ТЕМА 2. ФЛОРИСТИКА. УЛЮБЛЕНА РОСЛИНА.
Змістовний модуль 3.
ТЕМА 3: АНІМАЛІСТИКА. УЛЮБЛЕНА ТВАРИНА.
МОДУЛЬ ІІ. ВИСОКИЙ ДРУК.
Змістовний модуль 1.
Лекція( 1 год). Культура підпису графічних творів: авторський підпис та штамп.
ТЕМА1: РОЗРОБКА ВЛАСНОГО ШТАМПА.
Лекція( 1 год). Основи високого друку. Екслібрис.
ТЕМА 2: ЕКСЛІБРИС.
Змістовний модуль 2.
Лекція( 2 год). "Високий друк. Особливості гравюри на лінолеумі. Зразки художніх робіт в
даній техніці."
ТЕМА 3. ЛІНОГРАВЮРА. ПОЄДНАННЯ ІЛЮСТРАЦІЇ ТА ТИПОГРАФІКИ.
ТЕМА 4. РОЗРОБКА СЕРІЇ ІЛЮСТРАЦІЙ НА ТЕМУ «СПОГАДИ З ДИТИНСТВА». Колірне
рішення.
Змістовний модуль 3.
ТЕМА 5. АРХІТЕКТУРНІ МОТИВИ В ТЕХНІЦІ КАРТОНОГРАВЮРА.

9
5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ ДИСЦИПЛІНИ
ЬЛУДОМ
Кількість годин
Тема
ИВОНСО
.1
ЬЛУДОМ
.УКУРД
ОГОНЧІФАРГ
.н.ф.д
їіцкел
.н.ф.з .н.ф.д
/
інчиткарп
яттяназ
ікьсранімес
.н.ф.з .н.ф.д
/
анйітсомас
атобор
аньлаудівидні
.н.ф.з
Змістовний модуль 1.
Тема 1: Портрет улюбленого музиканта, - 9 8 18
актора, персонажа/ автопортрет.
Змістовний модуль 2.
Тема 2. Флористика. Улюблена рослина. 3 - 10 6 10 18
Змістовний модуль 3.
Тема 3: Анімалістика. Улюблена - 10 10 18
тварина.
.КУРД
ЙИКОСИВ
.ІІ
ЬЛУДОМ
Змістовний модуль 1.
Тема1: Розробка власного штампа. - 2 2 3
Тема 2: Екслібрис - 4 3 5
Змістовний модуль 2.
Тема 3. Ліногравюра. поєднання 3 - 6 7 6 12
ілюстрації та типографіки.
Тема 4. Розробка серії ілюстрацій на тему
«спогади з дитинства». колірне рішення. - 9 10 15
Змістовний модуль 3. - 10 10 17
Тема 5. Архітектурні мотиви в техніці
картоногравюра.
Усього годин 6 - 60 13 54 107

10
6. ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ З ДИСЦИПЛІНИ
МОДУЛЬ Тема Структура лекції
ИВОНСО
.1
ЬЛУДОМ
.УКУРД
ОГОНЧІФАРГ
1.Вступ до графічного друку
Основи графічного друку. Плаский друк. 2.Поняття друку;
3.Основні види друку.
Монотипія та діатипія.
4.Плаский друк: загальна характеристика
5. Висновки
1.Вступ до трафаретного друку
2.Поняття трафарету і принцип друку;
3.Історичний розвиток та сфери застосування.
4. Матеріали та інструменти
Трафаретний друк: основи, техніки та
5.Основні техніки трафаретного друку
виразні можливості.
6.Друк через паперовий трафарет;
7.Багатошаровий трафарет (поетапний друк
кольорами).
8.Процес створення друку.
.КУРД
ЙИКОСИВ
.ІІ
ЬЛУДОМ
1.Вступ: значення підпису в графічних творах та
його роль у підтвердженні авторства.
2.Авторський підпис: традиції, формати,
Культура підпису графічних творів: стилістичні особливості, місце розташування на
аркуші.
авторський підпис та штамп.
3.Штамп художника або майстерні: призначення,
види штампів та правила їх застосування.
4.Приклади з практики: аналіз реальних підписів
і штампів у графіці.
1.Основи високого друку та його ключові
особливості.
Високий друк. Особливості гравюри на
2.Властивості лінолеуму та специфіка створення
лінолеумі. Зразки художніх робіт в гравюри на ньому.
3.Основні етапи роботи: ескіз, різьблення, друк.
даній техніці.
4.Короткий огляд зразків художніх робіт у
техніці ліногравюри.

11
7. ПЕРЕЛІК ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
(для здобувачів вищої освіти денної форми навчання)
МОДУЛЬ 1. ОСНОВИ ГРАФІЧНОГО ДРУКУ. ПЛАСКИЙ ДРУК. МОНОТИПІЯ ТА
ТРАФАРЕТНИЙ ДРУК.
Змістовний модуль 1.
ТЕМА 1: ПОРТРЕТ УЛЮБЛЕНОГО МУЗИКАНТА, АКТОРА, ПЕРСОНАЖА/
АВТОПОРТРЕТ.
Практичне завдання:
Створити художній портрет відомої особистості або власний автопортрет, у якому передано не
лише зовнішню схожість, але й характер, емоційний стан, індивідуальні риси людини. Допускається
використання гіперболи, карикатурних елементів або стилізації (у будь-якому художньому стилі)
проте образ має залишатися впізнаваним.
Кількість: 3 шт
Техніки:
1. Монотипія (1 колір, чорно-біла)
2. Монотипія (2- кольори)
3. Трафаретний друк ( 1-3-кольори)
Формат: А3
Матеріали:
Монотипія: скло формату А3, друкарські фарби, папір, гумові валики, папір.
Трафаретний друк: цупкий папір А3 (для трафаретів), канцелярський ніж, акрилова фарба,
паралон (губки).
Рекомендована література:
1. Кириченко М.А., Кириченко І.М. Основи образотворчої грамоти: Навч. посіб. – 2-ге вид.,
перероб.і допов. – К.: Вища шк.., 2002. – 190 с.: іл.
2. Луміс Е. Рисуємо голови та руки / Ендрю Луміс; пер. З англ. Л. Тараненко. Киїів : ArtHuss,
2024.160 с.
3. Пічкур М. О. Теорія і практика композиції : навч. посіб. Харків : Пром-Арт, 2021. 188 с.
Змістовний модуль 2.
ТЕМА 2. ФЛОРИСТИКА. УЛЮБЛЕНА РОСЛИНА.
Практичне завдання: створити художній флористичний образ (квітка, гілка, листя або рослинна
композиція), у якому передано не лише зовнішні ознаки форми, але й настрій та пластичність
природного мотиву. Дозволяється стилізація, декоративне узагальнення та гіпербола окремих
елементів.
Кількість: 3 шт
Техніки:
1. Монотипія (1 колір, чорно-біла)
2. Монотипія (2- кольори)
3. Трафаретний друк ( 1-3-кольори)
Формат: А3
Матеріали:
Монотипія: скло формату А3, друкарські фарби, папір, гумові валики, папір.
Трафаретний друк: цупкий папір А3 (для трафаретів), канцелярський ніж, акрилова фарба,
паралон (губки).
Рекомендована література:
1. Мельничук, О. (2018). Ботанічний рисунок: основи побудови форми. Київ: Артбук.

12
2. Гречана, Т. (2016). Основи академічного рисунка: рослинні мотиви. Львів: ЛАМА.
3. Національна бібліотека України імені В. І. Вернадського. (2015). Альбоми української
ботанічної ілюстрації. Київ: НБУВ.
Змістовний модуль 3.
ТЕМА 3: АНІМАЛІСТИКА. УЛЮБЛЕНА ТВАРИНА.
Практичне завдання: створити художній образ тварини (реальної або вигаданої, можлива робота
за фото, спостереженнями або власними ескізами з натури), у якому передано не лише зовнішню
подібність, але й внутрішній характер, темперамент, пластику руху та емоційний стан. Дозволяється
стилізація, декоративне переосмислення форми, а також гіпербола окремих виразних рис
(наприклад: збільшені очі, витягнуті лапи, акцент на силуеті або міміці). Можна застосувати
елементи карикатурності чи символічності.
Кількість: 3 шт
Техніки:
1. Монотипія (1 колір, чорно-біла)
2. Монотипія (2- кольори)
3. Трафаретний друк ( 1-3-кольори)
Формат: А3
Матеріали:
Монотипія: скло формату А3, друкарські фарби, папір, гумові валики, папір.
Трафаретний друк: цупкий папір А3 (для трафаретів), канцелярський ніж, акрилова фарба,
паралон (губки).
Рекомендована література:
1. Губаль Богдан. Композиція в дизайні. Одно-, дво- і тривимірний простір:Навчальний
посібник / за ред. проф. Є.А. Антоновича – Тернопіль: «ПЦ Матвєй», 2011. – 240 с.
2. Hultgren, K. (1958). The art of animal drawing. Watson-Guptill.
3. Goldfinger, E. (2004). Animal anatomy for artists: The elements of form. Oxford University Press.
МОДУЛЬ ІІ. ВИСОКИЙ ДРУК.
Змістовний модуль 1.
Лекція( 1 год). Культура підпису графічних творів: авторський підпис та штамп.
ТЕМА1: РОЗРОБКА ВЛАСНОГО ШТАМПА.
Практичне завдання: Створити власний штамп-підпис, який буде використовуватися для
позначення авторства на графічних роботах.
Формат: матриця від 3 х 3 см
Техніка: ліногравюра.
Матеріали: папір, лінолеум, різець, фарба офортна/олійна, валик.
Лекція( 1 год). Основи високого друку. Екслібрис.
ТЕМА 2: ЕКСЛІБРИС.
Практичне завдання: Розробити власний екслібрис. Екслібрис повинен відображати інтереси
власника книги, його професію, хобі або улюблені мотиви. Наприклад, для бібліофіла це може бути
зображення книжок, для науковця – наукові символи.
Формат: матриця від 5 х 5см до 10 х10 см. Друк на А3.
Техніка: ліногравюра.
Матеріали: папір, лінолеум, різець, фарба офортна/олійна, валик.

13
Рекомендована література:
1. Український книжковий знак ХІХ-ХХ століть: каталог колекції Степана Давимуки: у 3 т. /
НАН України, Львів. нац. наук. б-ка ім. Василя Стефаника ; упоряд. і вступ. ст. Лариса
Купчинська ; наук. ред. Лідія Сніцарчук. — Львів: Апріорі, 2017.
2. Екслібрис: Збірник Асоціації незалежних українських мистців. Перший випуск. — Л., 1932.
3. Екслібриси: книжкові знаки / Я. Омелян. — Тернопіль, 2006. — 112 с.
Змістовний модуль 2.
Лекція( 2 год). "Високий друк. Особливості гравюри на лінолеумі. Зразки художніх робіт в
даній техніці."
ТЕМА 3. ЛІНОГРАВЮРА. ПОЄДНАННЯ ІЛЮСТРАЦІЇ ТА ТИПОГРАФІКИ.
Практичне завдання: Створити ілюстрацію до обраної української/зарубіжної пісні,
використовуючи фрагменти тексту та декоративні або авторські шрифти. Зобразити настрій, зміст
або образи пісні у композиції.
Формат: Матриця А4. Друк на А3. (друк у 2 варіантах)
Техніка: ліногравюра.
Матеріали: папір, лінолеум, різець, фарба офортна/олійна, валик.
Рекомендована література:
1. Рибалко Л. Графічні техніки та їх можливості. – Київ, 2006. С. 16.
2. Христенко В. Техніки авторського друку. - Харків: Колорит.
ТЕМА 4. РОЗРОБКА СЕРІЇ ІЛЮСТРАЦІЙ НА ТЕМУ «СПОГАДИ З ДИТИНСТВА». Колірне
рішення.
Практичне завдання: Створити серію ілюстрацій на тему «Спогади з дитинства». Обрати 3–5
яскравих моментів зі своїх дитячих спогадів (ігри, сімейні традиції, улюблені місця, друзі, свята
тощо).Передати емоції та атмосферу цих спогадів у зображенні: радість, тепло, ностальгія або інші
особисті переживання. Зберегти єдину стилістику серії – однакова кольорова гамма, техніка, спосіб
зображення фігур та фону. Скомпонувати ілюстрації так, щоб вони виглядали пов’язаними між
собою, але кожна мала власний сюжет.
Кількість: 3 шт
Формат: за задумкою автора. Друк на А3.
Техніка: ліногравюра.
Матеріали: папір, лінолеум, фарба офортна/олійна, валик.
Рекомендована література:
1. Рибалко Л. Графічні техніки та їх можливості. – Київ, 2006. С. 16.
2. Христенко В. Техніки авторського друку. - Харків: Колорит.
Змістовний модуль 3.
ТЕМА 5. АРХІТЕКТУРНІ МОТИВИ В ТЕХНІЦІ КАРТОНОГРАВЮРА.
Практичне завдання: Обрати архітектурний об’єкт міста Ужгород (історична будівля, міст або
фрагмент міського пейзажу і тд) та виконай його в техніці картоногравюри.
Кількість: 2 шт. (1.чорно-білий; 2 крафтовий папір)
Формат: Матриця: 36х24 см. Друк на А3.

14
Техніка: картоногравюра.
Матеріали: папір, картоногравюра, фарба офортна/олійна, валик.
Рекомендована література:
1. Маслова Т.М. Начерки та замальовки архітектурних мотивів у техніках оригінальної
графіки. Методичні рекомендації з навчальної дисципліни «Навчальна художньо-творча
практика (Пленер)» до самостійної роботи здобувачів вищої освіти ОС «бакалавр» 1 року
навчання спеціальності 014 Середня освіта (Образотворче мистецтво), Одеса, ПНПУ імені К.
Д. Ушинського, 2018, 26 с.
2. Gabriel CampanarioThe Art of Urban Sketching Drawing On Location Around The World.
Beverly, Massachusetts, USA: Quarry Books, 2012, 324 с., іл.

15
8. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ
Самостійна робота здобувачів денної форми навчання над дисципліною передбачає:
- опрацювання прослуханого лекційного матеріалу;
- опрацювання джерел рекомендованої літератури з дисципліни;
- вивчення питань, що винесені на самостійне опрацювання.
Перелік питань, що виносяться на самостійне опрацювання
Тема Питання
1 2
Створити графічні роботи в
довільних вивчених Виконати графічні роботи на зазначені теми:
графічних техніках на тему: Формат: А4
портрет, флористика, Кількість: 5-10 шт.
анімалістика.
Створіть кілька ескізів власного екслібриса на формат
А5, продумавши композицію, символіку та декоративні
елементи. Експериментуйте з різними варіантами
розміщення тексту, зображень та стилю лінії, звертаючи
увагу на контраст світла і тіні. Оберіть найцікавіший
Створити ескізи власного варіант, який можна буде реалізувати у техніці
екслібрису. ліногравюри, та підготуйте його для подальшого
перенесення на лінолеум. Наприкінці опишіть свій вибір
і поясніть, які художні прийоми ви використали для
підсилення композиції.

16
9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ ОСВІТИ
Форми контролю навчальної роботи
Контрольні заходи навчальної роботи визначені Положення про порядок оцінювання
знань в Закарпатській академії мистецтв1. Серед основних виділяють поточний, проміжний
та підсумковий контролі.
Форми контролю
№
поточний проміжковий підсумковий
п/п
МОДУЛЬ д.ф.н. з.ф.н. д.ф.н. з.ф.н. д.ф.н. з.ф.н.
МОДУЛЬ 1.
ОСНОВИ систематичн Диференці
проміжковий
ГРАФІЧНОГО
ий контроль йований
1 ДРУКУ. - перегляд з - -
під час заліковий
ПЛАСКИЙ ДРУК.
комісією
МОНОТИПІЯ ТА занять перегляд
ТРАФАРЕТНИЙ
ДРУК.
системати
Екзаменаці
чний проміжковий
МОДУЛЬ ІІ. йний
2 контроль - перегляд з - -
ВИСОКИЙ ДРУК.
перегляд з
під час комісією
комісією
занять
Поточний та проміжкові контролі
Поточний контроль з дисципліни “Робота в графічних матеріалах” – це
оцінювання навчальних досягнень здобувача протягом навчального семестру з метою
корегування помилок, активізації практичного процесу засвоєння та вдосконалення вміння та
набуття майстерності . Поточний контроль відображає поточні навчальні досягнення
здобувача в засвоєнні програмного матеріалу дисципліни; спрямований на необхідне
регулярне корегування роботи студента.
Проміжковий контроль здійснюється колегіально викладачами фахових дисциплін
кафедри, факультету. Викладач згідно календарного плану готує здобувачів до завершення
завдання та повідомляє на засіданні кафедри Дизайну про готовність до поточного контролю.
Методом голосування члени кафедр факультету Дизайну формують склад комісії, який
затверджує завідувач каф. Дизайну. Викладач повинен висвітлити чіткі критерії оцінювання
всіх видів навчальної роботи у комплексному контролі знань, довести до відома здобувачів
на початку змістовного модулю.

Підсумковий контроль
Підсумковий контроль з дисципліни “Робота в графічних матеріалах”
здійснюється колегіально викладачами фахових дисциплін кафедр та факультетів
вузу. Викладач згідно календарного плану готує здобувачів до залікового або
екзаменаційного перегляду та доповідає на засіданні кафедри Дизайну про готовність
курсу. Склад заліково-екзаменаційної комісії, який затверджує проректор з навчальної
роботи ЗАМ виконує огляд робіт, де викладач дисципліни ознайомлює всіх з
програмою та пропонує оцінку, а члени комісії колегіально її затверджують або
пропонують іншу. Викладач повинен висвітлити чіткі критерії оцінювання всіх видів
навчальної роботи у комплексному контролі знань, довести до відома здобувачів на
початку змістовного модулю.

10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Згідно Положення про систему оцінювання результатів навчання студентів
Закарпатської академії мистецтв оцінювання результатів навчання ґрунтується на принципах
систематичності, об’єктивності, прозорості та рівності вимог.
Розподіл балів, що присвоюються здобувачам вищої освіти
протягом навчального семестру
Максимальна
кількість
Модуль Завдання Форма звітності
рейтингових
балів
5 семестр
Змістовий модуль 1. Проміжн.перегляд 30
1 Змістовий модуль 2. Проміжн.перегляд 30
Залік-перегляд Залік.. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
6 семестр
Змістовий модуль 1. Проміжн.перегляд 30
1 Змістовий модуль 2. Проміжн.перегляд 30
Іспит-перегляд Екзам. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
Критерії оцінювання знань
Згідно Положення про систему оцінювання результатів навчання здобувачів
Закарпатської академії мистецтв оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти
ґрунтується на принципах систематичності, об’єктивності, прозорості та рівності вимог.
• повнота розкриття теми практичного завдання;
• ритмічність виконання роботи за розкладом відвідуваних занять
• рівень концептуальної та композиційної пропозиції;
• технічне виконання;
• колористичне рішення;
• цілісність, образність.
Відповідність балів до критеріїв оцінювання знань поточного контролю
(проміжний та підсумковий)
Бали 0–30 0–40 Відповідність балам
Студент продемонстрував високий рівень роботи за критеріями оцінювання та
глибокі знання матеріалу теми, виконав додаткові завдання, розширив роботу
А+ 30 40 до рівня участі у конкурсах та/або опублікував теоретичну частину
(тези/стаття до конференції). Подача роботи добросовісна, креативна, без
помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував високий
А 29 37–39 рівень роботи за критеріями оцінювання, загальна подача добросовісна, без
помилок, робота може бути представлена на конкурсах
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатньо
А- 28 35–36 високий рівень роботи за критеріями оцінювання, загальна подача акуратна,
без значних помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатньо
В 26–27 30–34
високий рівень роботи за критеріями оцінювання, але зробив декілька помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатній
С 24–25 27–29
рівень роботи за критеріями оцінювання, але зробив значні помилки
Студент не в повному обсязі опанував матеріал теми, робота виконана на
D 20–23 24–26 недостатньому рівні із значними недоліками (недостатньо розкрита тема,
малий обсяг, відсутність творчого підходу, тощо)

Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теми, виконана робота має
багато значних недоліків (недостатньо розкрита тема, малий обсяг,
Е 18–19 23
невідповідність завданню, невчасна подача виконаної роботи, неохайність
подання тощо), присутні ознаки недоброчесної роботи
Низький рівень виконання, наявність суттєвих помилок та/або пропуск
FX 7–17 10–22
поточного контролю, виявлено ознаки недоброчесності в роботі
Рівень виконаної роботи повністю не відповідає критеріям оцінювання або
F 0–6 0–9
виявлено та підтверджено недоброчесність роботи

11. ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідування занять. Рекомендується систематично відвідувати лекції та практичні
заняття, оскільки на них подається основний теоретичний і практичний матеріал.
Присутність фіксується, але окремо не оцінюється. Оцінювання здійснюється за
результатами засвоєння знань, виконання практичних завдань і рівнем активності під час
занять.
Поведінка в аудиторії. Здобувачі освіти зобов’язані дотримуватися правил коректної
та взаємоповажної поведінки в навчальному середовищі. Недотримання етичних норм може
впливати на індивідуальний рейтинг та участь у навчальному процесі.
Академічна доброчесність. Усі учасники освітнього процесу зобов’язані
дотримуватися принципів академічної доброчесності. Плагіат, списування, фальсифікація,
використання заборонених джерел чи привласнення чужих результатів розглядаються як
порушення, що знижують підсумкову оцінку та впливають на академічну репутацію
студента.
Політика академічної доброчесності регламентується Положенням про академічну
доброчесність у Закарпатській академії мистецтв.

12. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 2.08.2024, протокол №1). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ebe0b1766dc90959272
8b9/1726734530629/Положення_про_організацію_освітнього_процесу_в_Закарпатські
й_академії.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ead558252874266b3aa
67e/1726666078387/Положення_про_порядок_оцінювання_знань_в_Закарпатській_ака
демії.pdf
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 19.12.2024, протокол №5). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/67e518a13f5704626e3e00
2e/1743067303576/ПОЛОЖЕННЯ+про+академічну+доброчесність+в+Закарпатській+а
кадемії+мистецтв.pdf
Рекомендована базова література
1. Лагутенко, О. (2006). Українська графіка першої третини ХХ століття (Монографія).
Київ: Грані-Т.
2. Белічко, Н. Ю. (2003). Українська книжкова графіка 50–70-х років ХХ ст. — у
збірнику “Рукописна та книжкова спадщина України” (Вип. 8).
3. Надкернична, Т. М., & Романенко, А. К. (2020). Книжкова графіка — як засіб
передання інформації. (стаття) НТУ «Київський політехнічний інститут».
4. Кравченко, Н. І. (2021). Теорія та практика графіки Київ: КУБГ.
5. Чирва, О. Ч. (2021). Історія та теорія графічного мистецтва.
6. Мельникова, У. П. (2014). «Українська книжкова графіка» 1929 року — дослідження
виставки
7. Зайцева, В. І. (2018). Українська книжкова графіка першої третини ХХ століття як
об’єкт історико-мистецтвознавчих досліджень. Вісник Львівської національної
академії мистецтв, Вип. 36.
8. Колосніченко, М. В. (2022). Графічний дизайн в інформаційному та поліграфічному
просторі (монографія). Київ: КНУТД.
9. Лагутенко, О. (1994). Українська книжкова графіка. 1900–2000 рр. (Альбом).
(видання, присвячене розвитку книжкової графіки в Україні)
Рекомендована допоміжна література
1. Небесник Іван. Графічне мистецтво Закарпаття: друга половина ХХ століття
[Текст]:монографія / Іван Небесник. - Ужгород: Видавництво Олександри Гаркуші,
2020. - 236 с.:
2. Резніченко М.І.., Твердохлібова Я.М. Художня графіка. Змістовні модулі 1,2;
Навчально-методичний посібник для студентів художньо-графічних факультетів. -
Тернопіль: Навчальна книга - Богдан, 2011. - 272 с.

3. Рибалко Л.А. Графічні техніки та їх можливості - Київ: "Фірма "ІНКОС", 2006. - 20с. :
іл.
4. Степовик Д. В. Українська графіка XVI - XVIII століть - Київ: В-во "Наукова думка",
1982. - 334 с. : іл.
5. Костенко Олександр Євгенійович. Життєдіяльність Сергія Пилиповича Конончука
(1912—1941) — українського графіка першої половини XX століття. Робота в
Київську МАН «Дослідник». — К., 2011.
Інформаційні ресурси
https://www.youtube.com/watch?v=yNhMf3f4JrY
https://www.youtube.com/watch?v=nAs_pFndFWg
https://www.youtube.com/watch?v=rfWD2kTpt28
https://www.youtube.com/watch?v=M1APHBQ45tw