Силабус навчальної дисципліни
ОК 17 «ШРИФТ»
ОПП «Графічний Дизайн»
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Статус дисципліни Навчальна дисципліна основної компоненти професійного циклу.
Семестр І курс, 1-2 (перший - другий)
Навчальний рік 2024-25
Обсяг дисципліни, кредити 4 кредити / 120 годин
ЄКТС/загальна кількість
годин
Мова викладання Українська
Форма навчання очна, офлайн
Викладач(і) Тихонюк Валерій Іванович
Профайл викладача: https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-
ta-kafedry/fakultet-obrazotvorchogo-mystecztva-ta-restavracziyi/kafedra-
dyzajnu/tyhonyuk-valerij-ivanovych/
Е-mail: tyhon_v@ukr.net
Що буде вивчатися (предмет Основи шрифту; базові формотворчі аспекти шрифту на основі рукописної
навчання) традиції;
Чому це цікаво/потрібно Вивчення художньої досконалості шрифтової графіки, взаємодії змісту і
вивчати (мета) форми відносно конкретної мети; ознайомлення з історичним розвитком
кириличного письма та переосмислення застосування традиційних форм в
сучасних умовах; набуття каліграфічних навичок, розкриття персональних
мистецьких здібностей, а відтак й особової майстерності;
Чому можна навчитися ПРН 1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
(програмні результати професійної діяльності у практичних ситуаціях.
навчання) ПРН 6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
1

забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН 10 Визначати функціональну та естетичну специфіку
формотворчих засобів дизайну в комунікативному просторі.
ПРН 14 Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також
українські та зарубіжні художні практики.
ПРН 17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності в графічному дизайні.
ПРН 20 Застосовувати навички побудови шрифтів, їх елементів,
знання історії латинського і кириличного шрифту, виконання шрифтових
композицій рукописним та текстовим шрифтом; здатність роботи з
акцидентним шрифтом.
Як можна користуватися ІК 1. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
набутими знаннями і проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
вміннями (компетентності) застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
комплексністю та невизначеністю умов.
ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК 8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного)
суспільства та необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав і
свобод людини і громадянина в Україні.
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння
історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній
системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і
технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для
активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
ЗК 10. Здатність до аналітичного мислення, вміння постановки мети та
визначення завдань для її оптимального втілення.
ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
ФК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну.
ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
ФК 7. Здатність використовувати сучасне програмн забезпечення для
створення об’єктів дизайну.
ФК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-
об’єкта.
ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
ФК 12. Здатність працювати зі шрифтом: знання з історії шрифту, каліграфії,
зі специфіки використання шрифтових гарнітур, побудови літер. Володіння
базовими прийомами типографіки.
Вид заняття: Тема: К-сть
Навчальна логістика годин
1 семестр
2

Лекції: Вступ до дисципліни. Побудова шрифту, 2 год.
ознайомлення студентів з основними поняттями
шрифт, письмо, графема.
Практичні: Виконання вправ на вдосконалення моторики рухів 4 год.
для письма, напрацювання первинного графічного
навику письма.
Характер роботи пласким пером. Кут інструменту. 4 год.
Виконання основних ліній пласким пером та їх
геометрична залежність. Вправи на контроль та
поставу руки пласким пером.
Вивчення стилю письма Італік. Пропорції та 2 год.
масштаб. Нахил літер. Елементи шрифту, елементи
напису
Порядок і напрям проведення штрихів при 4 год.
написанні малих літер. Поняття дукту письма.
Виконання вправ на порядок відтворення штрихів
літери у певній послідовності, автоматизація
процесу письма.
Внутрішній простір літер з подібними елементами. 4 год.
(а, в, д). Співвідношення внутрішнього простору
літер у подібних конструктивних елементах.
Написання форми цифр стилем італік. Написання 2 год.
деяких великих літер. Різниці розмірів.
Використання великих літер двох розмірів.
Вивчення зв’язку між літерами для письма та 2 год.
вправи на створення графічних ритмів на основі
літери. Орнаментальні якості шрифту.
Виконання окремих літер стилем італік з 2 год.
використанням широкого картону та туші різної
консистенції. Фактура матеріалу.
Пошуки загальної збірки усіх вправ за семестр. 4 год.
Формальна композиція шрифтових елементів у
форматі 60Х60 см. Ескізи кольорової гамми та
конструктивної схеми. Друк оригіналу, експозиція.
Самостійна Виконання вправ на техніку пласким пером, 30 год.
робота вдосконалення пройденого матеріалу в аудиторії.
(Індивідуальн
Написання окремих слів та ініціальних монограм.
е навчально-
творче
завдання)
2 семестр
Лекції: Короткий огляд історії латинського шрифту. 2 год.
Антиква та її значення в історії шрифту.
Практичні: Особливості побудови Антикви. Огляд методів 8 год.
побудови. Пропорції та побудова окремих
елементів.
Написання гуманістичного маюскула. Вивчення 8 год.
дукту письма.
Написання гуманістичного мінускула. Вивчення 8 год.
3

дукту письма.
Написання гуманістичного курсиву. Вивчення 12 год.
дукту письма.
Написання фрази. Шрифтова композиція. 8 год.
Слово-образ. Пошуки ескізів та виконання 14 год.
оригіналу розміром 60Х60 см.
Самостійна Виконання вправ на техніку пласким пером, 60 год.
робота
вдосконалення пройденого матеріалу в
(Індивідуальн
аудиторії. Написання окремих слів на передачу
е навчально-
творче образу.
завдання)
Пререквізити Знання законів композиційної побудови, основи роботи з шрифтом, навички
ведення проєктної роботи.
Постреквізити Будь-які комплексні багатокомпонентні проєкти, які передбачають серійність
і можуть включати роботу з комунікаційним дизайном: Композиція,
вжиткова графіка.
Методи навчання: Словесні: лекція із застосуванням комп’ютерних інформаційних технологій
(PowerPoint – Презентація), пояснення, розповідь, бесіда.
Наочні: спостереження, ілюстрація, демонстрація.
Практичні: вправи, виконання індивідуальних навчальних проектів (творчі
роботи) під керівництвом викладача.
Семестровий контроль, Поточний, модульний, екзаменаційний перегляд
екзаменаційна методика
Розрахунок рейтингових Вид діяльності К-сть балів
балів за видами Відвідування лекцій та практичних занять 10 балів
поточного (модульного)
Індивідуальне навчально-творче завдання 90 балів
контролю
(ІНТЗ)*
Підсумковий рейтинг 100 балів
*Критерії оцінювання Критерії: К-сть балів
індивідуального Креативність 30 балів
навчально-творчого
Композиційне рішення 30 балів
завдання
Образність 15 балів
Акуратність 15 балів
Всього 90 балів
Політика курсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної власності
(плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з правом
перескладання, яке дозволяється лише після виконання індивідуального
навчально-творчого завдання.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба, академічна мобільність,
міжнародне стажування) можливе перескладання модулів (тем) з дисципліни
без зниження рейтингової оцінки.
Дедлайни та перескладання:
У разі порушення дедлайну здачі завдання оцінка знижується на 10%.
4

Перескладання позитивної оцінки на вищий бал можливе лише протягом
сесії за умови успішного доопрацювання індивідуального навчально-
творчого завдання.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється згідно
графіку ліквідації заборгованості, затвердженого завідувачем кафедри.
Перезарахування результатів навчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів навчання,
отриманих у формальній, неформальній та інформальній освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28EA2/vie
w
Навчальні матеріали та Базова література:
ресурси 1. Іваненко Т. Шрифтовий дизайн: основи: навч. пос. Харків:
ХДАДМ, 2019. 136 с.
2. Іваненко Т. Оригінальність без меж. Природа акцидентного
шрифту. – Харків : ХДАДМ 2011.
3. Ком’яхова (Балабуха) Н. Українська в’язь та устав. Прописи. –
К.: Школа каліграфії та летерінгу «Арт і Я», 2021
4. Куленко М.Я. Графіка шрифту : навч. посіб. К. : КНУБА, 2004.
192 с.
5. Куленко М.Я. Мистецтво шрифту: Графічний дизайн. Кн. 1.:
Навчальний посібник. К.: Альтер-прес, 2011. 140 с.
6. Куленко М.Я. Мистецтво шрифту: Графічний дизайн. Кн. 2.:
Навчальний посібник. К.: Альтер-прес, 2015. 156 с.
7. Лагутенко О. Графіки. Нариси з історії української графіки. –
К.: Грані-Т, 2007
8. Лаптон Е., Філліпс Дж. К. Графічний дизайн: Нові основи.
Друге видання, змінене та доповнене / Еллен Лаптон,
Дженніфер Коул Філліпс. Пер. з англ. І. Михайлишена. Київ:
ArtHuss, 2020. 264 с.
9. Леонард Н., Емброуз Г. Основи. Графічний дизайн 02:
Дизайнерське дослідження / Ніл Леонард, Гевін Емброуз; пер. з
англ. Мельник М., Пугач В. Київ: ArtHuss, 2019. 192 с.
10. Лесняк В.І. Акцидентний шрифт: 75 оригінальних шрифтів.
Харків: Колори. 2004. 140с.
11. Лесняк В. Відтворення шрифтової спадщини: 40 оригінальних
шрифтів. – К.: ArtHuss. 2020. 160 с.
12. Мітченко В. Каліграфія. Взаємовпливи шрифтів: теорія і
практика; кирилиця і латиниця; історія і сучасність. – К. :
Laurus, 2018, – 288 с. : іл.
13. Мітченко В. Українська абетка. Книга четверта. Козацький
скоропис. – К.: Цуріка ДВ, 2018
14. Мудрак. М. Образний світ Георгія Нарбута і творення
українського бренду. – К. : Родовід, 2021, – 160 с.
15. Пам’яті Володимира Юрчишина. Статті, спогади, листи. /
Упорядники: І. Дудник, О. Здор, Д. Палій, О. Юрчишин-Сміт.
К. : Музей книги і друкарства України, 2018.
16. Чекаль О.Г. Каліграфічна спадщина Сковороди на роздоріжжі
між європейським, грецьким та слов’янським скорописом XVIII
століття // Григорій Сковорода і ми українці: диво першого
кроку і сила ініціативи: колективна монографія / За заг. ред.
Ю.Бойчука, М.Култаєвої. – Х. : Харківський національний
педагогічний університет імені Г.С. Сковороди, 2023. – 363 с.
5

С.266-285.
17. Шпак О. Каліграфія: шлях до літери; український скоропис.
Навч.пос. К. : Вістка, 2023 – 120 с.
18. Barber K. House Indastries Lettering Manual / Ken Barber. – New
York: Watson-Guptill Publications, 2020. – 197 с. – (First Edition)
19. Flor M. The golden secrets of lettering: letter design from first
sketch to final artwork / Martina Flor. – New York: Princeton
Architectural Press, 2017. – 167 с. – (First English Edition)
20. Hische J. In Progress: See Inside a Lettering Artist's Sketchbook and
Process, from Pencil to Vector (Hand Lettering Books, Learn to
Draw Books, Calligraphy Workbook for Beginners) / Jessica
Hische. – San Francisco: Chronicle Books LLC, 2015. – 176 с. –
(First Edition)
21. Noordzij G. The Stroke: Theory of Writing. Hyphen Press. London.
2019
Додаткові джерела:
1. The Annual of the Type Directors Club. “Typography Twenty-Six/Twenty-
Seven”, NY Collins Design, 2005/2006.
2. Hlavsa, O. “Typographia 2/3”, Praha, SNTL, 1981/1986.
3. Ruder, E. “Typography” Basel, Arthur Niggli, 1967.
4. Bear, K. “Information Design Workbook” MS, 2008.
5. Korger, H. “Schrift und Schreiben”, Leipzig, 1987.
6. Hollis, R. “Swiss Graphic Design”, London LKP, 2006
7. Bellantoni, J., Woolman, M. “Type in Motion”, UK, T&H, 1999.
8. В. Фаворский «Шрифт, его типы и связь иллюстраций со шрифтом», М-
1925
9. Т. И. Куцын «Начертание шрифтов», М-1950
10. Я. Чернихов, Н. Соболев «Построение шрифтов», М-1958
11. В. А. Істрін «Развитие письма», М-1961
12. М. Большаков «Книжный шрифт», М-1964
13. Васил Йончев «Шрифтът през вековете», София-1975
14. В. В. Панашенко «Палеографія українського скоропису другої половини
XVII ст.» Київ-1974
16. Альбом «Георгій Нарбут», Київ-1983
19. И. Плахова «Простая красота буквы», СПб-1997
20. В. Кричевский «Типографика в терминах и образах», М-2000
21. Frantisek Muzika “Die schone schrift”, Praha-1965
22. Albert Kapr “Schriftkunst”, Dresden-1971
23. Villu Toots “Kalligraafilisi etuude”, Tallinn-1976
24. Hildegard Korger ”Schrift und Schreiben”, Leipzig-1982
25. Szanto Tibor “Abetu”, Budapest-1986
26. Albert Kapr ”Kalligrafische expressionen”, Leipzig-1988
27. Per Mollerup “Marks of Excellence”, London-1997
28. Friedrich Friedl “TYPO”, Koln-1998
29. Robert E.Harrist, Jr. Wen C.Fong “The Embodied image”, New York-1999
Локація та матеріально- Аудиторія № 217
технічне забезпечення Столи, стільці, комп’ютери
Кафедра Дизайну
Факультет Факультет образотворчого мистецтва та реставрації
В.о. завідувача кафедри Тихонюк Олена Володимирівна, к-т мистецтвознавства, доцент.
Оригінальність навчальної Нормативна дисципліна кафедри
6

дисципліни
Таблиця відповідності
рейтингових балів
ECTS Бали Зміст
A 90–100 Відмінно
B 82–89 Добре
C 74–81 Добре
D 64–73 Задовільно
E 60–63 Достатньо
незадовільно з можливістю
FX 35–59
повторного складання
незадовільно з обов’язковим
F 1–34
повторним курсом
7