ВІДОКРЕМЛЕНИЙ СТРУКТУРНИЙ ПІДРОЗДІЛ
«ІНСТИТУТ ІННОВАЦІЙНОЇ ОСВІТИ
КИЇВСЬКОГО НАЦІОНАЛЬНОГО УНІВЕРСИТЕТУ БУДІВНИЦТВА І
АРХІТЕКТУРИ»
Кафедра архітектурно-проєктної справи
БАКАЛАВР
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Директор ВСП «Інститут інноваційної
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Рисунок»
(назва навчальної дисципліни)
галузь знань 02 Культура і мистецтво
(шифр та напрям підготовки)
спеціальність 022 «Дизайн»
(шифр та назва спеціальності)
освітня програма «Дизайн»
Київ - 2020 рік

ВИТЯГ З НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ 2020-2022 рр.
Для набору 2020 року
Перший (бакалаврський) Форма навчання: денна (ПЗСО) Відмітка про
освітній рівень )
д погодження
Назва спеціальності Обсяг годин г
о
ф
р
освітня
0 2
п
2
р о
«
г
Д
р
и
ам
за
и
й
«
н
Д
»,
и зайн» е
м. аудиторних
індиві
К
ду
іл
а
ь
л
к
ь
і
н
с
и
ть
х робіт о б
о
т а
(
р о
л
ю
ш
и
а
с
у тому числі а
р
н
т
н н о
Назва дисципліни р е д и т і
в
В с ь о г о Р а з о м Л Лр Пз КП КР РГР Кон С а м о с т і
й
Ф о р м а
к
е м е с т р
К С
2,0 60 40 40 1 68 І
ОК 7 Рисунок Курс І
6,0 180 40 40 1 72 зал ІІ
Разом 8,0 240 80 80 2 160 зал І,ІІ Курс І
Перший (бакалаврський)
Форма навчання: денна
освітній рівень ю
ш и ф р осві
Н
тн
а
я
з
0
в
2 п
а
2 р
с
о «
п
г Д
е
р и
ц
ам з
іа
а и
л
й
ь
« н
н
Д »
о
, и
с
з
т
а
і
й н» н а с е
м
т
.
і в
О
г о
бсяг го
а м
д
у
и
д
н
и то у р н то и м х у числі індиві
К
ду
іл
а
ь
л
к
ь
і
н
с
и
ть
х робіт С а м о с т і й
н а
р о б о т а ( г о
д )
р м а к о н т
р о
л
С е м е с т
р
В п і о д г м о і д т ж ка е н п н р я о
Назва дисципліни д и ь о з о Ф о
е с а Л Лр Пз КП КР РГР Кон
р В Р
К
1,0 30 10 10 1 20 I
Рисунок Курс III
ОК7 1,0 30 10 10 1 20 зал II
Разом 2,0 60 20 20 2 40 зал

Мета та завдання навчальної дисципліни
Метою викладання навчальної дисципліни «Рисунок» є утворення
теоретично-практичного фундаменту загальної художньої підготовки
студента-дизайнера, що складається з основ графіки та розвитку об'ємно-
просторового й композиційного мислення; опанування різними техніками
графіки; здобуття та напрацювання знань, вмінь і навичок, необхідних для
виконання графічних робіт.
Основними завданнями вивчення дисципліни «Рисунок» є:
 набуття теоретичних знань та практичних навичок щодо виконання
графічних робіт;
 ознайомлення з основними закономірностями побудови графічних
творів;
 набуття основних навичок щодо оформлення графічних робіт.
Компетенції студентів, що формуються в результаті засвоєння
дисципліни
Код Зміст Результати навчання
Навчальна дисципліна Знати: основи композиційного
«Рисунок» розміщення зображуваної моделі на
аркуші; основні принципи
конструктивного рисунку та його
стадійну послідовність, засоби побудови
об’ємної форми на площині,
закономірності сприйняття; принципи
перспективного зображення моделі та її
компонентів; закономірності стану
освітлення предмета (світло, відблиск,
напівтінь, рефлекс, власна і падаюча
тінь); загальну структуру голови людини,
прийоми лінійного, світлотіньового
рисунку.
Вміти: виконувати рисунки з натури
(геометричні форми, предмети побуту,
гіпсові моделі голови), пленерні
зарисовки; приймати оптимальне
композиційне рішення; правильно
визначити пропорції зображуваного
об’єкта; вирішувати проблему об’ємності
та просторовості зображення тоном,
лінією.

Програма навчальної дисципліни
Змістовий модуль 1. Особливості рисунку класичних гіпсових моделей у
контексті підготовки дизайнера. Класифікація та стилістика. Нюанс, рефлекс,
повітряна перспектива.
Тема 1. Рисунок натюрморту з гіпсовим орнаментом. Пропорційне та
композиційне вирішення, конструктивна побудова, перспективне
зображення (олівець).
Тема 2. Світло-тіньове вирішення роботи (олівець).
Змістовий модуль 2. Зображення архітектурних деталей, декорів,
фризів тощо у тривимірному просторі.
Тема 1. Світлотіньовий рисунок архітектурного декору (олівець).
Тема 2. Виконання інтер’єру у техніці грийзалі на тему: «Вестибюль
громадської будівлі» (гризайль).
Тема 3. Світлотіньовий рисунок вулиці в перспективному скороченні
(олівець).
Змістовий модуль 3. Зображення фігури людини в контексті підготовки
дизайнера.
Тема 1. Рисунок фігури людини (олівець).
Тема 2. Начерки людини в середовищі (туш, перо).
Структура навчальної дисципліни
Кількість годин(ПЗСО) Кількість годин(денна)
Назви змістових модулів у тому числі у тому числі
і тем
У с ь о г
о
Л е к ц . П р а к т. С е м і н . ) Л а б. І н д . а м. р о
б.
У с ь о г
о
Л е к ц . П р а к т. С е м і н . ) Л а б. І н д . а м. р о
б.
( С ( С
1 2 3 4 5 6 7 2 3 4 5 6 7
Змістовий модуль 1. Особливості рисунку класичних гіпсових моделей у
контексті підготовки дизайнера. Класифікація та стилістика. Нюанс,
рефлекс, повітряна перспектива.
Тема 1. Рисунок натюрморту з
гіпсовим орнаментом.
Пропорційне та композиційне
вирішення, конструктивна 28 - 8 - - 20 8 - 4 - - 4
побудова, перспективне
зображення (олівець).
Тема 2. Світло-тіньове
32 - 12 - - 20 12 - 4 - - 8
вирішення роботи (олівець).
Разом за змістовим модулем 1 60 - 20 - - 40 20 - 8 - - 12

Змістовий модуль 2. Зображення архітектурних деталей, декорів, фризів
тощо у тривимірному просторі.
Тема 1. Анатомічна будова
черепа. Світлотіньовий
34 - 14 - - 20 10 - 2 - - 8
рисунок архітектурного декору
(олівець).
Тема 2. Виконання інтер’єру у
техніці грийзалі на тему:
46 - 10 - - 36 8 - 2 - - 6
«Вестибюль громадської
будівлі» (гризайль).
Тема 3. Світлотіньовий
рисунок вулиці в
40 - 16 - - 24 8 - 4 - - 4
перспективному скороченні
(олівець).
Разом за змістовим модулем 2 120 - 40 - - 80 26 - 8 - - 18
Змістовий модуль 3. Зображення фігури людини в контексті підготовки
дизайнера.
Тема 1. Рисунок фігури
26 - 8 - - 18 6 - 2 - - 4
людини (олівець).
Тема 2. Начерки людини в
34 - 12 - - 22 8 - 2 - - 6
середовищі (туш, перо).
Разом за змістовим модулем 3 60 - 20 - - 40 14 - 4 - - 10
Усього годин за модулем 240 - 80 - - 160 60 - 20 - - 40
Методи навчання
Проведення практичних занять передбачає використання сучасних
методів викладення матеріалу з використанням презентаційного обладнання.
Студентам надається навчальний, методичний, довідковий матеріал,
методичні документи, необхідні для практичних занять, самостійної
підготовки, виконання індивідуальних завдань.
Методи контролю
Поточний контроль здійснюється контролюванням на практичних
заняттях та перевіркою виконання індивідуальних завдань.
Засобами підсумкового контролю є залік.

Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за Оцінка за національною шкалою
всі види Оцінка
для екзамену, курсового
навчальної ECTS
проєкту (роботи), для заліку
діяльності
практики
90-100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 Е
незадовільно з не зараховано з
35-59 FX можливістю повторного можливістю повторного
складання складання
незадовільно з не зараховано з
0-34 F обов’язковим повторним обов’язковим повторним
вивченням дисципліни вивченням дисципліни
13. Методичне забезпечення
- опорні конспекти лекцій та завдання для контролю знань;
- навчальні посібники;
- комплекс навчально-методичного забезпечення дисципліни;
- Матеріали дистанційного курсу с системі MOODLE та
GoogleClassroom;
- електронні презентації та наочні матеріали.
14. Рекомендована література
1. Авсиян О А. Натура и рисование по представлению: учебное
пособие. —М.: «Искусство», 1985.
2. Анисимов Н.И. Основы рисования. — М.: «Стройиздат»,
1977.Барщ А. О. Наброски и зарисовки. — М.: «Искусство», 1966.
3. Акварели и рисунки русских и советских художников. — М.:
«Искусство», 1982.
4. Базилевич А.Д. Підготовчі малюнки до поеми Івана
Котляревського «Енеїда». — К.: ПП «Верещинські», 2004.
5. Барчаи Ене. Анатомия для художников. Будапешт. Корвина,
1986.Баммес Готфрид. Изображение фигуры человека: пособие для
художников, преподавателей и учащихся. — Берлин. Фольк унд висен,
1984.Гамаюнов В. Н. Рисунок и живопись. — М.: «Советский
художник», 1971.
6. Дейнека А. А. Учитесь рисовать. — М.: «АХ СССР», 1961.

7. Искусство рисунка: сборник статей и публикаций. — М.:
«Советский художник», 1990.
8. Кирцер Ю.М. Рисунок и живопись: практическое пособие. —
М.: «Высшая школа», 1992.
9. Клименюк Т.М. Креслення, рисунок, композиція: навчальний
посібник/ Т.М. Клименюк. - Львів: Видавництво "Львівської
політехніки", 2018. - 300 с.
10. Лаптев А. Ж. Рисунок пером. — М.: «АХ СССР», 1962.
11. Левина Л. О рисунке. — М.: «Советский художник», 1966.
12. Материалы и техники рисунка. Под ред. Королева В. А. —
М.: «Искусство», 1984.
13. Медведев Л.Г. Формирование графического художественного
образа на занятиях по рисунку. — М.: «Просвещение», 1986.
14. Попов М.Т. Альбом: рисунок, живопис. — К.: ТОВ «Європа
Прінт», 2008.