Силабусдисципліни
КУЛЬТУРА БЕЗПЕКИ
Ступіньвищої освіти–бакалавр
Освітня програма–022.03Дизайн (Дизайнсередовища)
Консультації:згідно графікуконсультацій
Рік навчання:2.Семестр:4
Кількість кредитів:3
Мова викладання:українська
Керівникикурсу
ПІП доцент,канд. техн. наук.Бочар ІгорЙосипович
Контактна інформація:ел.пошта:igorbochar8414@ukr.net
Описдисципліни
Зміст дисципліни «Основи охорони праці»спрямовано на ознайомлення з
правовими та нормативними документами з безпеки праці; організаційною роботою по
управлінню безпекою праці; порядком розслідування, обліком та аналізом травматизму;
організації безпечної праці в навчальних кабінетах та лабораторіях; захистом від дії
електричного струму; безпекою праці при організації та проведенні позакласних та
позашкільних заходів; процесами горіння тавибухонебезпечнимивластивостямиречовин;
системами попередження пожеж та вибухів; протипожежним захистом навчальних
об'єктів.
Структуракурсу
Години Тема Результатинавчання Завдання
(лек./лаб.)
1 2 3 4
2/2 1.Загальні поняття Знати основні поняття з Питання
охорони праці. охорони праці, несприятливі Ситуаційні
вправи
виробничі чинники,
виробничі травми та
професійні захворювання,
інструктажі з питань
охорони праці,відомостіпро
забезпечення ефективності
навчання з питань охорони
праці, основні заходи по
запобіганню травматизму та
професійнихзахворювань.
3/4 2.Порядок Знати положення про Завдання
розслідування порядок розслідування Акти
нещаснихвипадків, нещасних випадків, що
що сталисяпід час сталися під час
навчально-виховного навчально-виховного
процесу в навчальних
закладах, особливості

процесув розслідування нещасних
навчальних закладах. випадків, що сталися з
вихованцями, учнями,
студентами, курсантами,
слухачами, аспірантами та
призвели до погіршення
стану здоров’я (втрати
працездатності) не менше
ніж на один день згідно з
медичним висновком,
оформляти акти за формою
Н-Н.
3/2 3.Електробезпека. Знати основні поняття про Тести
Пожежна безпека. електробезпеку, дію Питання
Ситуаційні
електричного струму на
вправи
організм людини
(електротравма,
електроудар), фактори що
впливають на наслідки
ураження людини
електричним струмом,
класифікацію приміщень за
рівнем електробезпеки,
заходи і засоби
електробезпеки, надання
долікарської допомоги при
ураженні електричним
струмом.
Знати основні поняття та
значення пожежної безпеки,
горіння, його характеристика
та різновиди, класи пожеж,
небезпечні та шкідливі
фактори пожежі, пожежна
профілактика та пожежна
безпека, засоби гасіння
пожеж.
2/3 4.Шкідливі Знати загальні поняття про Проблемні
речовини, шум шкідливі речовини, пилове ситуації
Тести
вібраціята їх забруднення повітря робочої
класифікація зони, методи боротьби із
залежновід діїна шкідливими речовинами,
організмлюдини. ступінь отруєння людини
шкідливими речовинами,

іонізуюче випромінювання і
його дія на організм людини,
захист від іонізуючого
випромінювання, шум,
вібрація.
2/3 5.Повітряробочої Знати про мікроклімат або Питання
зони. метеорологічні умови, влив Ситуаційні
вправи
параметрів мікроклімату на
організм людини, гігієнічне
нормування параметрів
повітря робочої зони,
визначення параметрів
мікроклімату, призначення та
класифікація систем
вентиляції, кондиціонування
повітря робочої зони,
оптимальні норми
температури, відносної
вологості та швидкості руху
повітря в робочій зоні
виробничих приміщень.
2/2 6.Освітлення в Знати про значення
навчально-виробнич освітлення для успішної
ихприміщеннях. навчально-трудової
діяльності, основні
світлотехнічні поняття та
одиниці їх вимірювання,
види навчально-виробничого
освітлення, природне
освітлення його значення та
види, штучне освітлення та
його види, зорова адаптація,
зорова акомодація, світловий
потік, одиниця світлового
потоку, санітарніта гігієнічні
норми щодо освітлення
навчальних приміщень.
Рекомендованалітература
Основна
1. Анісімов М. В. Охорона праці. Курс лекцій: навчальний посібник для студентів
педагогічних навчальних закладів. Кіровоград: Видавничий центр
Кіровоградського техніко-кібернитичногоколеджу,2006.116с.

2. Березуцький В. В., Бондаренко Т. С., Валенко Г. Г. Основи охорони праці / за ред.
проф. В.В.Березуцького. Харків:Факт,2005. 480с.
3. Геврик Є. О. Охорона праці: навчальний посібник для студентів вищихнавчальних
закладів.Київ: Ельга,Ніка-Центр, 2003.280с.
4. Жидецький В. Ц.Основи охорони праці:підручник. Львів:УАД, 2006.336с.
5. Запорожець О. І., Протоєрейський О. С., Франчук Г.М., Основи охорони праці:
підручник. Київ:Центручбової літератури,2009.264с.
6. Катренко Л. А., Кіт Ю. В., Пістун І. П. Охорона праці: курс лекцій. Практикум:
навч.посіб.Суми:Університетськакнига,2009.540с.
7. Русаловський А. В. Правові та організаційні питання охорони праці: навч. посіб.
4-тевид., допов.іперероб.Київ: Університет «Україна»,2009.295 с.
8. Ткачук К. Н., Халімовський М. О., Зацарний В. В. Основи охорони праці:
підручник. 2-гевидання.Київ: Основа,2006.448 с.
9. Яремко З. М., Тимошук С. В., Третяк О.І. Охорона праці: навч. посібник. / за ред.
проф. З.М.Яремка. Львів:Видавничий центрЛНУ іменіІванаФранка,2010.374 с.
Допоміжна
1. Анісімов М. В.Кононенко С. О.Охорона праців галузі. Курслекцій:навч.посібник
для студентів пед. навч. закладів. Кіровоград: Видавничий центр Кіровоградського
техніко-кібернитичногоколеджу,2006.136с.
2. Березуцький В. В., Бондаренко Т. С., Васьковець Л. А. Лабораторний практикум з
курсу «Основи охорони праці» / за ред. В.В. Березуцького. Харків: Факт, 2005. 348
с.
3. Гандзюк М. П., Желібо Є. П., Халімовський М. О. Основи охорони праці. Київ:
Каравела,2004.408с.
4. Жидецький В. Ц.Основи охорони праці.Львів: Афіша, 2002.320с.
5. Охорона праці (Законодавство. Організація роботи): навч. посіб. / за заг. ред. к.т.н.,
доц. І. П. Пістуна.Львів: Тріада плюс,2010.648с.
6. Охорона праці (практикум): навч. посіб. / за заг. ред. к.т.н., доц.. І. П. Пістуна.
Львів: Тріадаплюс, 2011.436с.
7. Сєріков Я. О.Основиохорони праці: навч.посіб.Харків:ХНАМГ, 2007.227с.
8. Ткачук А. І. Основи охорони праці та техніки безпеки. Курс лекцій: навчальний
посібник для студентів вищих педагогічних навчальних закладів. Кіровоград: РВЦ
КДПУім. В.Винниченка.2009.128с.
9. Ткачук К. Н., Зацарний В. В., Сабарно Р. В. Охорона праці та промислова
безпека:навч. посіб. / за заг. ред. К. Н. Ткачука і В.В. Зацарного.Київ: Лібра,2009.
475с.
Інформаційніресурси в Інтернеті
1. http://www.dnop.kiev.ua - Офіційний сайт
Держгірпромнагляду.
2. http://www.mon.gov.ua - Офіційний сайтМіністерства
освіти інауки, молоді таспорту України.
3. http://www.mns.gov.ua - Офіційний сайт Міністерства
надзвичайних ситуаційУкраїни.
4. http://www.social.org.ua - Офіційний сайт Фонду
соціального страхування від нещасних випадків на
виробництвітапрофесійних захворюваньУкраїни.
5. http://portal.rada.gov.ua - Офіційний веб-сайт Верховної
Ради України.

6. http://www.nau.ua - Інформаційно-пошукова правова
система«Нормативні актиУкраїни(НАУ)».
7. http://www.budinfo.com.ua- Портал «Украинастроительная:
строительныекомпанииУкраины, строительныестандарты:
ДБНДСТУ».
Політикаоцінювання
● Політика щодо дедлайнів і перескладання: роботи, які здаються із порушення термінів
без поважних причин, оцінюються на нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається
із дозволу деканатутанаявностіповажнихпричин (наприклад,лікарняний).
● Політика щодо академічної доброчесності: усі письмові роботи перевіряються на
наявність плагіату і допускаються до захисту із коректними текстовимизапозиченнямине
більше 20 %. Списування під час контрольних робіт заборонені (в т.ч. з використанням
мобільних девайсів).
● Політика щодо відвідування занять: відвідування є обов’язковими. За об’єктивних
причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може відбуватись в
он-лайн формізапогодженням ізкерівником курсу.
● Поточний контроль: усне опитування в ході лекцій та лабораторних занять, перевірка
завдань (у тому числі самостійної роботи), оцінювання правильності виконання завдань
лабораторнихробіт.
Нарахуваннябалівпідчаспоточногоконтролю
Формапоточногоконтролю Максимальна сума
балів заоднутему
Захист лабораторнихробіт,опитування (уснетаписьмове) 20
Розподіл балів,якіотримують студенти
Підсумковий
Сума
Теми контроль
Т Т Т Т Т
Тем
ема ема ема ема ема
а5
1 2 3 4 6
15 15 15 15 15 15 10 100
Т1, Т2……темикурсу.
Шкала оцінювання:національната ECTS
Підсумковий
Сума
Змістовиймодуль№1 Змістовиймодуль№ 2 контроль
Т
ем ем ем ЗМ ем ЗМ
ема Тема
а а а 1 а 2
4 5
1 2 3 6

15 15 15 45 15 15 15 45 10 100
Т1, Т2……темикурсу.
Шкала оцінювання:національната ECTS
Сумабалів завсі
ОцінкаECT
видинавчальної Длязаліку
S
діяльності
90–100 А
85-89 В
75-84 С зараховано
64-74 D
60-64 Е
незарахованоз можливістюповторного
35-59 FX
складання
не зарахованозобов’язковимповторним
0-34 F
вивченням дисципліни