                                  Силабус дисципліни
                               КУЛЬТУРА БЕЗПЕКИ
Ступінь вищої освіти – бакалавр
Освітня програма – 022.03 Дизайн (Дизайн середовища)
Консультації: згідно графіку консультацій
Рік навчання: 2. Семестр: 4
Кількість кредитів: 3
Мова викладання: українська

                                    Керівники курсу
ПІП                 доцент, канд. техн. наук. Бочар Ігор Йосипович
Контактна інформація: ел. пошта: igorbochar8414@ukr.net

                                  Опис дисципліни
       Зміст дисципліни «Основи охорони праці»спрямовано на ознайомлення з
правовими та нормативними документами з безпеки праці; організаційною роботою по
управлінню безпекою праці; порядком розслідування, обліком та аналізом травматизму;
організації безпечної праці в навчальних кабінетах та лабораторіях; захистом від дії
електричного струму; безпекою праці при організації та проведенні позакласних та
позашкільних заходів; процесами горіння та вибухонебезпечними властивостями речовин;
системами попередження пожеж та вибухів; протипожежним захистом навчальних
об'єктів.

                                     Структура курсу

       Години                 Тема               Результати навчання        Завдання
     (лек./лаб.)
          1                     2                        3                      4
         2/2          1. Загальні поняття    Знати основні поняття з         Питання
                      охорони праці.         охорони праці, несприятливі    Ситуаційні
                                             виробничі          чинники,     вправи
                                             виробничі      травми     та
                                             професійні захворювання,
                                             інструктажі     з    питань
                                             охорони праці, відомості про
                                             забезпечення ефективності
                                             навчання з питань охорони
                                             праці, основні заходи по
                                             запобіганню травматизму та
                                             професійних захворювань.
        3/4           2. Порядок             Знати     положення     про     Завдання
                      розслідування          порядок       розслідування       Акти
                      нещасних випадків,     нещасних випадків, що
                      що сталися під час     сталися       під       час
                      навчально-виховного    навчально-виховного
                                             процесу     в   навчальних
                                             закладах,       особливості
      процесу в              розслідування     нещасних
      навчальних закладах.   випадків, що сталися з
                             вихованцями,        учнями,
                             студентами,     курсантами,
                             слухачами, аспірантами та
                             призвели до погіршення
                             стану    здоров’я    (втрати
                             працездатності) не менше
                             ніж на один день згідно з
                             медичним         висновком,
                             оформляти акти за формою
                             Н-Н.
3/2   3. Електробезпека.     Знати основні поняття про         Тести
      Пожежна безпека.       електробезпеку,          дію     Питання
                             електричного струму на          Ситуаційні
                                                              вправи
                             організм             людини
                             (електротравма,
                             електроудар), фактори що
                             впливають    на     наслідки
                             ураження             людини
                             електричним         струмом,
                             класифікацію приміщень за
                             рівнем      електробезпеки,
                             заходи       і        засоби
                             електробезпеки,      надання
                             долікарської допомоги при
                             ураженні        електричним
                             струмом.
                             Знати основні поняття та
                             значення пожежної безпеки,
                             горіння, його характеристика
                             та різновиди, класи пожеж,
                             небезпечні     та   шкідливі
                             фактори пожежі, пожежна
                             профілактика та пожежна
                             безпека,    засоби    гасіння
                             пожеж.

2/3   4. Шкідливі            Знати загальні поняття про      Проблемні
      речовини, шум          шкідливі речовини, пилове        ситуації
      вібрація та їх         забруднення повітря робочої       Тести
      класифікація           зони, методи боротьби із
      залежно від діїна      шкідливими     речовинами,
      організм людини.       ступінь отруєння людини
                             шкідливими     речовинами,
                                         іонізуюче випромінювання і
                                         його дія на організм людини,
                                         захист     від   іонізуючого
                                         випромінювання,         шум,
                                         вібрація.
     2/3         5. Повітряробочої       Знати про мікроклімат або          Питання
                 зони.                   метеорологічні умови, влив        Ситуаційні
                                         параметрів мікроклімату на         вправи
                                         організм людини, гігієнічне
                                         нормування        параметрів
                                         повітря     робочої      зони,
                                         визначення        параметрів
                                         мікроклімату, призначення та
                                         класифікація           систем
                                         вентиляції, кондиціонування
                                         повітря     робочої      зони,
                                         оптимальні              норми
                                         температури,        відносної
                                         вологості та швидкості руху
                                         повітря в робочій зоні
                                         виробничих приміщень.
     2/2         6.Освітлення в          Знати       про      значення
                 навчально-виробнич      освітлення для успішної
                 их приміщеннях.         навчально-трудової
                                         діяльності,            основні
                                         світлотехнічні поняття та
                                         одиниці їх вимірювання,
                                         види навчально-виробничого
                                         освітлення,          природне
                                         освітлення його значення та
                                         види, штучне освітлення та
                                         його види, зорова адаптація,
                                         зорова акомодація, світловий
                                         потік, одиниця світлового
                                         потоку, санітарні та гігієнічні
                                         норми     щодо     освітлення
                                         навчальних приміщень.


                         Рекомендована література

                                     Основна

1. Анісімов М. В. Охорона праці. Курс лекцій: навчальний посібник для студентів
   педагогічних    навчальних     закладів.   Кіровоград:     Видавничий центр
   Кіровоградського техніко-кібернитичного коледжу, 2006. 116 с.
     2. Березуцький В. В., Бондаренко Т. С., Валенко Г. Г. Основи охорони праці / за ред.
        проф. В.В. Березуцького. Харків: Факт, 2005. 480 с.
     3. Геврик Є. О. Охорона праці: навчальний посібник для студентів вищих навчальних
        закладів. Київ: Ельга, Ніка-Центр, 2003. 280 с.
     4. Жидецький В. Ц. Основи охорони праці: підручник. Львів: УАД, 2006. 336 с.
     5. Запорожець О. І., Протоєрейський О. С., Франчук Г.М., Основи охорони праці:
        підручник. Київ: Центр учбової літератури, 2009. 264 с.
     6. Катренко Л. А., Кіт Ю. В., Пістун І. П. Охорона праці: курс лекцій. Практикум:
        навч. посіб. Суми: Університетська книга, 2009. 540 с.
     7. Русаловський А. В. Правові та організаційні питання охорони праці: навч. посіб.
        4-те вид., допов. і перероб. Київ: Університет «Україна», 2009. 295 с.
     8. Ткачук К. Н., Халімовський М. О., Зацарний В. В. Основи охорони праці:
        підручник. 2-ге видання. Київ: Основа, 2006. 448 с.
     9. Яремко З. М., Тимошук С. В., Третяк О.І. Охорона праці: навч. посібник. / за ред.
        проф. З.М. Яремка. Львів: Видавничий центр ЛНУ імені Івана Франка, 2010. 374 с.

                                          Допоміжна

     1. Анісімов М. В. Кононенко С. О. Охорона праці в галузі. Курс лекцій: навч. посібник
        для студентів пед. навч. закладів. Кіровоград: Видавничий центр Кіровоградського
        техніко-кібернитичного коледжу, 2006. 136 с.
     2. Березуцький В. В., Бондаренко Т. С., Васьковець Л. А. Лабораторний практикум з
        курсу «Основи охорони праці» / за ред. В.В. Березуцького. Харків: Факт, 2005. 348
        с.
     3. Гандзюк М. П., Желібо Є. П., Халімовський М. О. Основи охорони праці. Київ:
        Каравела, 2004. 408 с.
     4. Жидецький В. Ц. Основи охорони праці. Львів: Афіша, 2002. 320 с.
     5. Охорона праці (Законодавство. Організація роботи): навч. посіб. / за заг. ред. к.т.н.,
        доц. І. П. Пістуна. Львів: Тріада плюс, 2010. 648 с.
     6. Охорона праці (практикум): навч. посіб. / за заг. ред. к.т.н., доц.. І. П. Пістуна.
        Львів: Тріада плюс, 2011. 436 с.
     7. Сєріков Я. О. Основи охорони праці: навч. посіб. Харків: ХНАМГ, 2007. 227с.
     8. Ткачук А. І. Основи охорони праці та техніки безпеки. Курс лекцій: навчальний
        посібник для студентів вищих педагогічних навчальних закладів. Кіровоград: РВЦ
        КДПУ ім. В. Винниченка. 2009. 128 с.
     9. Ткачук К. Н., Зацарний В. В., Сабарно Р. В. Охорона праці та промислова
        безпека:навч. посіб. / за заг. ред. К. Н. Ткачука і В. В. Зацарного. Київ: Лібра, 2009.
        475 с.

                                Інформаційні ресурси в Інтернеті
1.                               http://www.dnop.kiev.ua - Офіційний                    сайт
                                 Держгірпромнагляду.
2.                               http://www.mon.gov.ua      - Офіційний     сайтМіністерства
                                 освіти і науки, молоді та спорту України.
3.                               http://www.mns.gov.ua      - Офіційний сайт Міністерства
                                 надзвичайних ситуацій України.
4.                               http://www.social.org.ua - Офіційний        сайт     Фонду
                                 соціального страхування від нещасних випадків на
                                 виробництві та професійних захворювань України.
5.                               http://portal.rada.gov.ua    - Офіційний веб-сайт Верховної
                                 Ради України.
   6.                                      http://www.nau.ua - Інформаційно-пошукова      правова
                                           система «Нормативні акти України (НАУ)».
   7.                                      http://www.budinfo.com.ua- Портал «Украинастроительная:
                                           строительныекомпанииУкраины, строительныестандарты:
                                           ДБН ДСТУ».


                                    Політика оцінювання
● Політика щодо дедлайнів і перескладання: роботи, які здаються із порушення термінів
  без поважних причин, оцінюються на нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається
  із дозволу деканату та наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
● Політика щодо академічної доброчесності: усі письмові роботи перевіряються на
  наявність плагіату і допускаються до захисту із коректними текстовими запозиченнями не
  більше 20 %. Списування під час контрольних робіт заборонені (в т.ч. з використанням
  мобільних девайсів).
● Політика щодо відвідування занять: відвідування є обов’язковими. За об’єктивних
  причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може відбуватись в
  он-лайн формі за погодженням із керівником курсу.
● Поточний контроль: усне опитування в ході лекцій та лабораторних занять, перевірка
  завдань (у тому числі самостійної роботи), оцінювання правильності виконання завдань
  лабораторних робіт.



                     Нарахування балів під час поточного контролю
   Форма поточного контролю                                    Максимальна        сума
                                                               балів за одну тему
   Захист лабораторних робіт, опитування (усне та письмове)               20

                                       Розподіл балів, які отримують студенти

                                                                      Підсумковий
                                                                                          Сума
                                       Теми                            контроль


                   Т         Т         Т         Т                Т
                                                     Тем
             ема       ема       ема       ема              ема
                                                     а5
             1         2         3         4                6

              15       15        15         15        15     15             10             100

          Т1, Т2……теми курсу.

                                 Шкала оцінювання: національна та ECTS

                                                                                 Підсумковий
                                                                                                 Сума
        Змістовий модуль №1                      Змістовий модуль № 2             контроль


                                                 Т
        ем ем ем                 ЗМ                         ем         ЗМ
                                           ема       Тема
        а  а  а        1                                    а     2
                                           4         5
        1  2  3                                             6
  15 15 15        45      15    15    15      45          10            100
Т1, Т2……теми курсу.

                     Шкала оцінювання: національна та ECTS
     Сума балів за всі
                        ОцінкаECT                   Для заліку
     види навчальної
                             S
       діяльності
        90 – 100            А
          85-89              В
          75-84             С                       зараховано
          64-74             D
          60-64              Е
                                     не зараховано з можливістю повторного
          35-59             FX
                                                    складання
                                     не зараховано з обов’язковим повторним
           0-34              F                вивченням дисципліни
