С И Л А Б У С
«Технологічна практика» ОП «Дизайн одягу (взуття), 4 сем. 2023/24 н.р.
Викладач: Олександр Головня, канд. техн. наук, доцент
Тел. 098 234 4168 Email: oleksander.holovnya@gmail.com
Кафедра дизайну костюму: Email: moda@lnam.edu.ua.com
Сторінка курсу в Google Classroom:
К О Н С У Л Ь Т А Ц І Ї
Консультації відбуваються у наперед узгоджений час упродовж трьох тиж-
нів практики. Можливе консультування за допомогою електронної пошти,
вайберу, застосунку Telegram або онлайн платформи ZOOM.
А Н О Т А Ц І Я П Р А К Т И К И
Технологічна практика проводиться на базі швейного виробництва у м.
Львів. Це перше знайомство студента зі специфікою функціонування
підприємства масового виробництва. Практика передбачає закріплення і
розширення теоретичних знань та практичних навичок, отриманих студентами з
таких дисциплін як: «Проектування», «Виготовлення одягу», «Технологія»,
«Конструювання», «Матеріалознавство». Окрім керівника від кафедри, за
студентами закріплюється керівник від підприємства – один із ведучих
модельєрів фірми. Він приймає участь у консультуванні і поправках ескізів
виробів та у оцінюванні результатів практики.
М Е Т А Т А Ц І Л І Т Е Х Н О Л О Г І Ч Н О Ї П Р А К Т И К И
Ознайомлення зі специфікою виготовлення одягу масового виробництва та з
сучасними методами по вузлової обробки швейних виробів, новими зразками
швейного обладнання. Знайомство з основними технологічними етапами
виготовлення швейного виробу, вивчення асортименту швейних виробів та
сучасних тканин. Ознайомлення з роботою модельєра та конструктора одягу в
умовах масового виробництва.
Проходження практики сприятиме отриманню таких загальних (ЗК) та
фахових компетентностей (ФК):
ЗК - 1. Знання та розуміння предметної області та професійної діяльності.
ЗК – 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК – 3. Здатність спілкуватися іноземною мовою.
ЗК – 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
ЗК – 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК – 8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства
та необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод людини
і громадянина в Україні.

СК-1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних та багатофункціональних об’єктів дизайну.
СК-2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну.
СК-3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
СК-4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності.
СК-6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах.
СК-7. Здатність застосовуватии сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну.
СК-8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-
об’єкта.
СК-9. Здатність зображати об’єкти навколишнього середовища і постаті
людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунку та живопису
відповідно до спеціалізації.
СК-11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
Р Е З У Л Ь Т А Т И Т Е Х Н О Л О Г І Ч Н О Ї П Р А К Т И К И
Відповідно до програмних результатів навчання освітньої програми
кафедри, за результатами виконання завдань технологічної практики студент
повинен:
ПРН-1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН-2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і
письмово з професійних питань, формувати різні типи документів професійного
спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.
ПРН-3. Збирати та аналізувати інформацію для обгрунтування
дизайнерського проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
термінологію, основи наукових досліджень.
ПРН-4. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
ПРН-6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН-7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
для розроблення художньо-проектних рішень.
ПРН-8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
ПРН-9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.
ПРН-10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайнуу комунікативному просторі.
ПРН-11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.

\ ПРН-16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН-17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності.
ПРН-18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості об’єктів дизайну.
ПРН-19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху у професійній кар’єрі,
враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити бізнес-план професійної
діяльності у сфері дизайну.
Ф О Р М А Т П Р А К Т И К И
Лекції відбуватимуться в аудиторії кафедри. Практичні заняття
відбуватимуться як у аудиторіях кафедри, так і у приміщенні базового
підприємства (зазвичай це експериментальний цех). Керівник практики від
підприємства ознайомлює студентів з асортиментом виробів та текстильних
матеріалів, основними технологічними етапами виробництва. Практичні заняття
на кафедрі матимуть консультаційний характер. У разі необхідності проектні
завдання можуть бути проконсультовані дистанційно з допомогою вайбера, або
онлайн платформи ZOOM. За змішаної форми навчання технологічна практика
проводиться очно.
Л І Т Е Р А Т У Р А Т А М А Т Е Р І А Л И П Р А К Т И К И
1. Буханцова Л.В., Привала В.О. Процеси виготовлення легкого плечового
одягу: навчальний посібник. – К.: Кондор-Видавництво, 2016. – 310 с.
2. Батраченко Н.В., Головінов В.П., Каменєва Н.М. Технологія виготовлення
жіночого одягу. – К.: 2000. 342 с.
3. Бланк А.Ф., Фомина З.М. Моделирование и конструирование женской
одежди. М. 1993. 280 с.
4. Головіна В.М., Михайлець В.М., Ямпольська А.М. Сучасне оздоблення
одягу. К.: 1977. 287 с.
5. Радкевич В.О. Моделювання одягу. -К.: 2000, 312 с.
6. Мюллер и син. Техника кроя. Ателье. 2001 – 2012 рр.
7. Головня О.В. Методичні вказівки з навчально-технологічної практики.
Мінвуз України, ЛДІ ПДМ, Львів. 1992. 12 с.
8. Електронний каталог наукової бібліотеки ЛНАМ. Доступ до ресурсу:
catalog.lnam@edu.ua
Для аналізу модних тенденцій потрібно мати пристрої, що дозволяють
отримати доступ до інтернет-ресурсів. Для виконання ескізів моделей потрібні
олівці, фарби, туш, гуаш чи інші матеріали залежно від вибраної техніки
виконання. Для побудови основи виробу потрібно мати масштабну лінійку.
З А В Д А Н Н Я /Т Е М И
1. Аналіз модних тенденцій виготовлення виробів за асортиментом
виробництва (легкий жіночий одяг). Аналітичний огляд з посиланнями на
літературні джерела та висновками.

2. Вибір кожним практикантом п’яти взірців тканин із наявного асортименту
виробництва.
3. На кожен із п’яти взірців тканин виконати копії моделей виробів та
комплектів, які би відповідали характеру тканин: їх пластиці, фактурі,
колористиці, товщині, тощо.
4. На кожен із п’яти взірців тканин розробити власні проекти, які би
враховували властивості тканин.
5. На вибрану керівниками практики від кафедри та виробництва модель
виробу будується конструктивна базова основа.
6. Розроблену основу коректують засобами технічного моделювання
відповідно до ескізу моделі виробу.
В И М О Г И Т А О Ц І Н Ю В А Н Н Я
Основним документом, що засвідчує виконання студентом програмних
завдань є звіт практики. Він відображає обсяг та якість виконаної роботи і є
підставою для оцінювання. Звіт з технологічної практики включає:
1. Короткий огляд модних тенденцій (3-5 стор.) з підписаними ілюстраціями,
перехресним аналізом, посиланнями на ілюстрації та джерела інформації, а
також проміжними та загальними висновками. Огляд не зараховується з
інтернетними кліше та копіями матеріалів з інтернету. Матеріал повинен бути
не фрагментарним, викладеним послідовно, логічно, своїми словами з
елементами порівнювальної оцінки.
2. Копії п’яти моделей одягу на вибрані у експериментальному цеху
підприємства взірці тканин. Сторінка з копією формату А-4 повинна містити
зменшене фото прототипу та його джерело.
3. П’ять власних розробок моделей одягу на ті ж вибрані раніше взірці
тканин. Якщо розуміння конструкції моделі вимагає додаткового ракурсу
(наприклад, вигляд зі сторони спинки), цей вигляд подається на задньому плані
сторінки схематично. До сторінки з власною розробкою моделі мають бути
прикріплені взірці тканини.
4. Побудова конструктивної базової основи на одну модель.
5. Технічне моделювання базової основи відповідно до специфіки ескізу
моделі.
Практика оцінюється у формі екзамену. Наведені вище п’ять завдань
практики оцінюють за такою шкалою:
Завдання 1 - 10 балів.
Завдання 2 - 20 балів.
Завдання 3 - 30 балів.
Завдання 4 - 20 балів.
Завдання 5 - 20 балів.
Максимальна кількість балів 100.
О Р І Є Н Т О В Н И Й П Л А Н П Р А К Т И К И

Т* Дата Тема Література / Самостійна
навч. робота
матеріали
1. Ознайомлення зі структурою підприємства, основними службами, їх
функціями та вибір тканин в експериментальному цеху.
1 1.1. Інструктаж з техніки безпеки. Робоча
Ознайомлення з програмою програма та
практики та підрозділами література 7
підприємства.
1 1.2. Ознайомлення з асортиментом Література 1
виробів та тканин. Вибір тканин
для виготовлення копій та розробки
власних пропозицій моделей.
2. Виготовлення копій моделей.
1 2.1. Вибір моделей для Література 5 Пошук
виготовлення моделей в
копій на задані тканини інтернеті
1 2.2. Зарисовка копій моделей одягу. Олівці, фарби Виготовлення
п’яти копій
моделей.
1 2.3. Структурний аналіз копій Література 2 Аналіз
моделей нв вибрані тканини моделей
3. Розробка власних пропозицій моделей
2 3.1. Розробка власних пропозицій Інтернет Розробка
моделей на задані тканини. ресурси. п’яти власних
Література 8 моделей одягу
4. Побудова базової основи виробу на одну модель
3 4.1. Вибір моделі для побудови Література 3, Побудова
базової основи виробу та побудова 6 креслення
креслення основи. Масштабна основи виробу
лінійка 1:4
3 4.2. Уточнення основи виробу Література 5, Технічне
засобами технічного моделювання 6 моделювання
відповідно до творчого ескізу. базової
основи виробу
3 4.3. Оформлення звіту. Література 7, Оформлення
Робоча звіту
програма
* - Т – тиждень практики
П О Л І Т И К И Т Е Х Н О Л О Г І Ч Н О Ї П Р А К Т И К И
В І Д В І Д У В А Н Н Я
Студент, який не виконав програму практики проходить технологічну
практику повторно, у період канікул, або відраховується з навчального закладу.
Якщо кількість пропущених занять перевищує 30 % навчальних годин
практики, студент здає екзамен з практики у присутності кафедральної комісії.

Обов’язком студента і викладача є дотримання правил академічної
доброчесності відповідно до нормативних документів ЛНАМ.