3
1.ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Години Кредити Семестр
IІІ IV
Всього годин за навчальним планом, з них: 120 4 75 45
Аудиторні заняття, у т.ч: 64 32 32
лекції 64 32 32
лабораторні роботи
практичні заняття
Самостійна робота, у т.ч: 56 43 13
підготовка до аудиторних занять
підготовка до контрольних заходів 26 13 13
виконання курсового проєкту або роботи
виконання індивідуальних завдань
опрацювання розділів програми, які не викладаються
на лекціях
підготовка до екзамену 30 30
Форма підсумкового контролю екз зал
2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета вивчення дисципліни – формування досвіченої, різнобічно розвинутої
особистості, здатної використовувати весь спектр здобутих знань для досягнення успіху в
конкурентному середовищі шляхом ознайомлення студентів спеціальності 022 «Дизайн» з
процесом становлення світового дизайну як практики проектної діяльності, спрямованої на
створення матеріального, інформаційного і рекламного середовища.
Завдання вивчення дисципліни – забезпечити засвоєння здобувачами
компетентностей, що пов'язані з розумінням світоглядних передумов і витоків дизайну,
становлення і розвитку його як специфічної сфери професійної художньої діяльності, а також
формування і розвитку гілок дизайну як продукту інноваційної та технологічної діяльності
антропологічної спрямованості.
Студенти повинні знати:
- сутність фундаментальних понять та категорій дизайну;
- основні тенденції розвитку світового та вітчизняного дизайну; історичний розвиток
світового дизайну;
- теоретичні концепції дизайнерської діяльності;
- особливості творчості видатних дизайнерів;
- основні критерії естетичної цінності продукту дизайн-діяльності.
Студенти мають уміти:
- орієнтуватися в сучасних творчих тенденціях розвитку дизайну;
- аналізувати і оцінювати дизайнерські вироби;
- володіти професійною термінологією;
- пояснювати, узагальнювати і критично оцінювати діяльність зарубіжних та
вітчизняних дизайнерів та дизайнерських об’єднань.
Пререквізити дисципліни – базові знання з історії, «Історія мистецтв»
Постреквізити дисципліни – «Теорія і методи дизайну», «Основи айдентики та
реклами», «Дизайн-проєктування», кваліфікаційна робота.
Компетентності відповідно до освітньо-професійної програми «Дизайн
середовища» 022.1.03.24.
ІК. Здатністьрозв’язуватискладніспеціалізованізадачі та практичніпроблеми у галузі
дизайну, або у процесінавчання, щопередбачаєзастосуванняпевнихтеорій і

4
методівдизайнутахарактеризуєтьсякомплексністю та невизначеністю умов
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурномистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у
розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової
активності для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
ЗК13. Здатність володіти науково-аналітичним апаратом та використовувати
професійні знання у практичній, науково-дослідницькій, та мистецтвознавчій діяльності.
ЗК14. Реагувати та протидіяти дезінформаційним впливам в умовах «гібридної війни»
проти України; розвивати свою медіаграмотність.
ЗК14. Реагувати та протидіяти дезінформаційним впливам в умовах «гібридної війни»
проти України; розвивати свою медіаграмотність.
СК5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
дизайну в художньо-проєктній діяльності.
СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).
Програмні результати навчання відповідно до освітньо-професійної програми
«Дизайн середовища» 022.1.03.24.
ПРН2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи документів професійного спрямування згідно з
вимогами культури усного і писемного мовлення.
ПРН3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проєкту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо- проєктних рішень.
ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоіндефікації та творчого самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні художні практики.
ПРН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об’єктівдизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.
ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну.
Методи навчання:
Вивчення навчальної дисципліни «Історія дизайну» відбувається в процесі лекційних
занять та самостійної роботи, що охоплює наступні методи.
Словесні:
– лекції (проблемні, лекції-візуалізації, лекції з аналізом конкретних ситуацій та
ін.), розповідь, пояснення, бесіда, інструктаж, дискусія, тощо.
Наочні:
– ілюстрація (у тому числі мультимедійні презентації), демонстрація, метод
безпосереднього спостереження, презентація результатіввласних досліджень тощо.
Інтерактивні методи навчання:
– відповіді на запитання і опитування думок студентів; аналіз історій і ситуацій;
дискусії, дебати, полеміки; мозковий штурм; відпрацювання навичок. робота в групах; ігрове
перевтілення.

5
Методи дистанційного навчання:
– відеоконференції; онлайн дискусії; індивідуальне і групове консультування;
віддалені лабораторні практикуми і тестування;, бліц-опитування, квізи; спільна робота
студентів і викладача з додатками, комп’ютерними программами тощо.
Форми навчання: групові лекційні заняття в очній та дистанційній формах.
3. ПРОГРАМА ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль 1. Дизайн від витоків до першої половини ХХ ст
Тема 1. Витоки дизайну. Стародавній Світ, Античність.
Тема 2. Дизайн і ремесла Середніх віків, система гільдій.
Тема 3. Дизайнер Відродження – вчений, друкар, ювелір. Високий стиль ХVIII століття.
Тема 4. Вік розуму та промислова революція. Уільям Хогарт і «Аналіз красоти».
Тема 5. Нова індустріальна епоха і Велика Виставка. Вікторіанський стиль.
Тема 6. Прерафаелітизм і декоративні мистецтва. Уільям Моррріс и «Рух мистецтв и ремесел».
Тема 7. Науково-технічний прогрес кінця ХІХ ст., відкриття та винаходи.
Тема 8. Регіональні течії модерну.
Тема 9. Промисловий дизайн як професійна діяльність ХХ ст. Веркбунд. Пітер Беренс і АЕГ.
Тема 10. Конструктивізм, експресіонізм і раціоналізм. Баухаус і ВХУТЕМАС.
Тема 11. Ар-деко і інтерпретації модернізму. Стрімлайнмодерн.
Тема 12. Дизайн озброєння.
Змістовий модуль 2. Дизайн другої половини ХХ – початку ХХІ ст.
Тема 13. Післявоєнний дизайн США та Японії. 50-60 роки.
Тема 14. Післявоєнний дизайн Європи. Органічний дизайн
Тема 15. Італійське економічне чудо. Стиль Оліветті
Тема 16. Неофункціоналізм. Ульмська школа дизайну. Стиль Браун.
Тема 17. Поп-культура і поп-дизайн.
Тема 18. Експерименти з новими матеріалами та дизайн-утопії. Радикальний дизайн. Анти-
дизайн. Рух «Креативна утилізація».
Тема 19. Студія «Алхімія». Група «Мемфіс» і постмодернізм.
Тема 20. Хай-тек, відродження ремесел та ергономіка.
Тема 21. Новий голанський та скандинавський дизайн. Феномен ІКЕА.
Тема 22. Електронний вік. Фактор Apple и Smart Desigп. Комп’ютерна революція в дизайні і
звеличення брендів.
Тема 23. 3-Dдрук, біомімікрія та глибока переробка.
Тема 24. Арт-дизайн і дизайн, що йде за модою.
Тема 25. Зірки світового дизайну.
4. СТРУКТУРА (ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН) ДИСЦИПЛИНИ
ІІІ семестр
Кількість годин, у тому числі
усього л п лаб с/р
Змістовий модуль 1. Дизайн від витоків до першої половини ХХ ст
1 Тема 1. Витоки дизайну. Стародавній Світ, 3 2 - - 1
Античність.
2 Тема 2. Дизайн і ремесла Середніх віків, система 3 2 - - 1
гільдій.
3 Тема 3. Дизайнер Відродження – вчений, друкар, 3 2 - - 1
ювелір. Високий стиль ХVIII століття.
4 Тема 4. Вік розуму та промислова революція. 3 2 - - 1

6
Уільям Хогарт і «Аналіз красоти».
5 Тема 5. Нова індустріальна епоха і Велика 3 2 - - 1
Виставка. Вікторіанський стиль.
6 Тема 6. Прерафаелітизм і декоративні мистецтва. 3 2 - - 1
Уільям Моррріс и «Рух мистецтв и ремесел».
7 Тема 7. Науково-технічний прогрес кінця ХІХ 5 4 - - 1
ст., відкриття та винаходи.
8 Тема 8. Регіональні течії модерну. 6 4 - - 2
9 Тема 9. Промисловий дизайн як професійна 3 2 - - 1
діяльність ХХ ст. Веркбунд. Пітер Беренс і АЕГ.
10 Тема 10. Конструктивізм, експресіонізм і 5 4 - - 1
раціоналізм. Баухаус і ВХУТЕМАС.
11 Тема 11. Ар-деко і інтерпретації модернізму. 3 2 - - 1
Стрімлайнмодерн.
12 Тема 12. Дизайн озброєння. 3 2 - - 1
13 Підсумкове заняття. МК1 32 2 - - 30
Разом 75 32 - - 43
ІV семестр
Кількість годин, у тому числі
усього л п лаб с/р
Змістовий модуль 2. Дизайн другої половини ХХ – початку ХХІ ст.
1 Тема 13. Післявоєнний дизайн США та Японії. 2 - - 1
50-60 роки.
2 Тема 14. Післявоєнний дизайн Європи. 2 - - 1
Органічний дизайн
3 Тема 15. Італійське економічне чудо. Стиль 2 - - 1
Оліветті
4 Тема 16. Неофункціоналізм. Ульмська школа 2 - - 1
дизайну. Стиль Браун.
5 Тема 17. Поп-культура і поп-дизайн. 2 - - 1
6 Тема 18. Експерименти з новими матеріалами та 2 - - 1
дизайн-утопії. Радикальний дизайн. Анти-дизайн.
Рух «Креативна утилізація».
7 Тема 19. Студія «Алхімія». Група «Мемфіс» і 2 - - 1
постмодернізм.
8 Тема 20. Хай-тек, відродження ремесел та 2 - - 1
ергономіка.
9 Тема 21. Новий голанський та скандинавський 2 - - 1
дизайн. Феномен ІКЕА.
10 Тема 22. Електронний вік. Фактор Apple и Smart 4 - - 1
Desigп. Комп’ютерна революція в дизайні і
звеличення брендів.
11 Тема 23. 3-Dдрук, біомімікрія та глибока 2 - - 1
переробка.
12 Тема 24. Арт-дизайн і дизайн, що йде за модою. 2 - - 1
13 Тема 25. Зірки світового дизайну. 4 - - 1
14 Підсумкове заняття. МК2 2 - -
Разом 45 32 - - 13

7
5. ЛЕКЦІЙНИЙ КУРС
Кількість
№ з/п Тема занять
годин
Змістовий модуль 1. Дизайн від витоків до першої половини ХХ ст
1 Тема 1. Витоки дизайну. Стародавній Світ, Античність.
Протодизайн. Первісні форми мистецтва. Мистецтво і дизайн Античної
2
Греції, Античного Риму. Ордерна система.
2 Тема 2. Дизайн і ремесла Середніх віків, система гільдій.
Каркасна система готики. Містобудівництво, системи гільдій та перші
системи айдентики. Інтеграція краси, технології, матеріалу та новітніх 2
технологій в творах ремісничого способу виробництва.
3 Тема 3. Дизайнер Відродження – вчений, друкар, ювелір. Високий стиль
ХVIII століття.
Доба гуманізму та розвитку науки. Леонардо да Вінчі та його творча
2
спадщина. Розвиток ремесел епохи Відродження, художньо- образна мова
стилів 18 століття.
4 Тема 4. Вік розуму та промислова революція. Уільям Хогарт і «Аналіз
красоти».
Характерні риси та особливості дизайну Англії. Виявлення конструкції та
символізація рішень. Фактори, які вплинули на формування дизайну. 2
Промислова революція ХVІІІ ст. Перші промислові виставки середини ХІХ
ст. Уільям Хогарт і «Аналіз красоти» - перші теорії про естетики форм.
5 Тема 5. Нова індустріальна епоха і Велика Виставка. Вікторіанський стиль.
Міжнародні виставки як модель обміну досвідом індустріального
виробництва. Перші виставкові павільйони. Кришталевий палац як символ
2
проектного мислення. Поява терміну «industrial art». Особливості та
стильові характеристики доби Вікторіанства
6 Тема 6. Прерафаелітизм і декоративні мистецтва. Уільям Моррріс и «Рух
мистецтв и ремесел».
Практична естетика Готфріда Земпера. Теорії англійських
мистецтвознавців та художників, що вперше поставили проблему зв'язку
мистецтва з життям в умовах науково-технічного прогресу.
Невдоволення наслідками механізації для естетики предметів домашнього 2
вжитку та якості життя в цілому. Теоретичні погляди Рескіна. Братство
прерафаелістів та їх впливом геть європейську культуру. Вільям Морріс і
Рух за Оновлення мистецтв та ремесел, його значення для розвитку
світового дизайну.
7 Тема 7. Науково-технічний прогрес кінця ХІХ ст., відкриття та винаходи.
Вплив наукових відкриттів та виноходів другої половини 19 ст. на
розвиток промислового виробництва. Поява нового виду професії –
4
інженер. Проєктування як новий вид діяльності. Розвиток нових
транспортних засобів, галузей промисловості.
8 Тема 8. Регіональні течії модерну.
Постановка проблеми зв'язку мистецтва з життям в умовах науково-
технічного прогресу. Розвиток індустріального дизайну, освоєння та 4
розробка нових матеріалів, технологій, конструкцій, зображальних
елементів. Пошук нового образотворення в Європі, виникнення стилю

8
«модерн». Загальна характеристика стилю «модерн» та його витоки.
Формоутворення і стильові різновиди – інтернаціональний, флореальний,
абстрактно-геометричний, конструктивний. Афіші і тиражна графіка
стилю «модерн». Альфонс Муха та його творчість у сфері тиражної
графіки. Тулуз Лотрек та його театральні афіші як символи стилю і
графічному дизайні.
Пошук нового образотворення в Європі, виникнення стилю «модерн».
Загальна характеристика стилю «модерн» та його витоки. Формоутворення
і стильові різновиди – інтернаціональний, флореальний, абстрактно-
геометричний, конструктивний. Афіші і тиражна графіка стилю «модерн».
Альфонс Муха та його творчість у сфері тиражної графіки. Тулуз Лотрек
та його театральні афіші як символи стилю і графічному дизайні.
9 Тема 9. Промисловий дизайн як професійна діяльність ХХ ст. Веркбунд.
Пітер Беренс і АЕГ.
Період «класичного дизайну». Зародження ідей функціоналізму, перехід до
геометризації форм. Ранній американський функціоналізм. Чиказька
архітектурна школа. Ідеї функціоналізму в Європі. Принцип визначення
краси виробів ступенем відповідності його форми і функції. Створення
Німецького художньо-промислового союзу (ВЕРКБУНД). П. Беренс –
2
перший індустріальний дизайнер.
Два основних напрямки в дизайні 1920-х років функціоналізм і
конструктивізм. Утилітарна функціональність як джерело
формоутворення. Чиста форма без орнаменту, геометричної основи,
енергія «прямих кутів». Конструктивізм і теорія конструктивізму.
Абстрактні конструкції.
10 Тема 10. Конструктивізм, експресіонізм і раціоналізм. Баухаус і
ВХУТЕМАС.
Загальна характеристика авангарду першої чверті XX ст. Роль і значення
динамічного початку. Кубізм як проектування реальності на засадах
геометричної формі. Футуризм як проектування майбутнього в образах
руху і швидкості. Симультанізм як передача поступального руху на
площині. Абстракціонізм як створення чистої форми в мистецтві.
Геометричний (супрематизм, неопластицизм) і живописний (В.
Кандинський) абстракціонізм. Безпредметне мистецтво і першоелементи
форми.
Голландська школа графічного дизайну. Зв'язок школи з традицією
класичного мистецтва. Журнал «De Still» і група голландських
архітекторів та дизайнерів. «Неопластицизм» Піта Мондріана, як один з
дослідів вироблення нової пластичної мови дизайну. «Елементаризм» і Тео
4
Ван Дусбург. Вілмос Гузар, Бат Ван дер Лек. Ідеї «типо-реклами» Сесара
Домели, Пітера Зварта і Пауля Шутеми. Піт Звард і його робота для
Голландської Кабельної Фабрики в Делфті.
«Супрематизм» і Казимир Малевич. Кольороформи в супрематизмі.
Універсальність супрематичної мови. Зв'язок авангарду і дизайн-
діяльності. УНОВІС і ІНХУК. Науково-художні експерименти.
Становлення дизайн-освіти. Перші школи дизайну і Росії і Німеччині.
ВХУТЕМАС – ВХУТЕІН як конкуренти БАУХАУСУ. ВХУТЕМАС як
школа конструктивізму в Москві. Історія школи, методи викладання,
пропедевтичні курси. Факультети підготовки фахівців – художників-
конструкторів. Ель Лисицький, О. Родченко, В. Маяковський. Виробниче
мистецтво 1920-1930-х років і виставка 1925 р. в Парижі. В. Степанова, Л.
Попова, Н. Ламанова.
Перші школи дизайну. БАУХАУС – художньо-промислова школа нового

9
типу (1919 – 1933). В. Гропіус – основоположник школи. Нові педагогічні
принципи. Історія створення і діяльність школи. Художня програма,
пропедевтичні курси Й. Іттена. Ідеї функціональності речей і принципи
геометричного формоутворення.
11 Тема 11. Ар-деко і інтерпретації модернізму. Стрімлайнмодерн.
Довоєнний дизайн 1930-х років (Америка, СРСР, Німеччина). Арт-деко у
Франції та Америці. Вплив ар-деко на роботу рекламних агентств Америки
при розробці знаків і фірмового стилю. Обкладинки журналу «Вог».
Стильові напрямки. «Стрімлайн» і «Аеростиль» в Америці.
Американський дизайн в період всесвітньої депресії. Визначення поняття 2
«модернізм» в дизайні і пошуки графічної виразності в першій половині
ХХ ст. Новий модернізм. Зародження нового модернізму в Америці. Стиль
«Стрімлайн». Герберт Байєр і «Новий Баухауз». Йозеф Альберс і
факультет графічного дизайну при Єльському університеті.
12 Тема 12. Дизайн озброєння.
Віни як стимул розвитку новітніх технологій та матеріалів. Вплив дизайну
озброєнь на розвиток післявоєнного дизайну. Наукові дослідження та 2
винаходи і їх вплив на типологію озброєнь.
Змістовий модуль 2. Дизайн другої половини ХХ – початку ХХІ ст.
13 Тема 13. Післявоєнний дизайн США та Японії. 50-60 роки.
1950-ті роки в США – зростання добробуту, попит на споживчі товари зріс,
як ніколи раніше. його зустріла група дизайнерів, захоплених
можливостями масового виробництва та з ентузіазмом працювати з
безліччю нових матеріалів, які стали доступними для них. і разом із
зародженням молодіжної культури народився новий ринок сучасних, 2
модних товарів – багато з яких є результатом винаходів часів війни.
Чарльз і Рей Імзи — творча подружня пара, американські архітектори та
дизайнери меблів. Американська мрія, «хороший дизайн».
Специфіа Японського дизайну 50-х років.
14 Тема 14. Післявоєнний дизайн Європи. Органічний дизайн
Особливості післявоєнногодизайну країн Європи. Британська виставка.
2
Органічний дизайн як еволюція ідей модернізму.
15 Тема 15. Італійське економічне чудо. Стиль Оліветті
Феномен італійського дизайну. Шедеври тиражної реклами Марчелло
Дудовича. Італійське економічне диво. Плакати для компаній Fiat и
2
Campari. Студія Boggeri в Мілані і дизайнер Ксанті Шавінскі. Стиль
Оліветті. Засади діяльності ІКСІД.
16 Тема 16. Неофункціоналізм. Ульмська школа дизайну. Стиль Браун.
Німеччина і Ульмська школа дизайну (1953-1968), як продовження
традицій Баухауза. Функціоналізм в німецькому післявоєнному дизайні.
Спадщина «Баухауза» в Ульмській школі дизайну. Генезис і розвиток
теоретичних принципів нової типографіки в Німеччині. Дизайнери Г.
Земпер, Ф. Рело, Г. Мутезіус. Стиль «Браун». Фірмовий стиль авіакомпанії
2
«Люфтганза». Мультидисциплінарне дизайн-бюро «Гугелот-дизайн»:
графіка, розроблення етикеток, написи і символи на предметах, колірна
адаптація виробів; візуальна комунікація (створення рекламного образу
продукту), фотовідділ і фотоархів зразків дизайну. Творчість Ганса
Гугелота і Дітера Рамса.

10
17 Тема 17. Поп-культура і поп-дизайн.
Поп-арт як початок процесів «постмодернізму» і бунту проти модернізму.
Поняття «постмодернізм» або «постмодерн». «Постмодернізм», його
естетичні погляди як феномен суспільного життя.
Руйнування постулату: «форма слідує за змістом». Нові форми графічного
мови. Неофункціоналізм Массімо Віньелі і «постмодернізм».
2
Поп-культура 1970-х в США і радикальні течії дизайну. Плюралізм
естетичних поглядів. Авторський почерк дизайнера. Стеффен Гайсбулер.
Герберт Меттер. Мільтон Глейзер. Девід Карсон. Руді Вандерланс. Баррі
груд. Сол Басс. Боб Ван Дейк. Поль Шер і «ретро-стилі». Нью-йоркська
студія «Push Pin» і відродження кустарної естетики руху «Arts and Crafts».
18 Тема 18. Експерименти з новими матеріалами та дизайн-утопії.
Радикальний дизайн. Анти-дизайн. Рух «Креативна утилізація».
Умови і причини виникнення і розвитку радикального дизайну.
Антидизайн, як поштовх в розвитку нових напрямів в мистецтві
2
оформлення. Групи і родоначальники радикального дизайну. Етторе
Соттсасс як основоположник "італійської альтернативи". Концепція
креативної уталізації.
19 Тема 19. Студія «Алхімія». Група «Мемфіс» і постмодернізм.
Ідеї постмодернізму. Заперечення функціоналізму, цитатність, рефлексії.
Іронічне переосмислення прийомів минулого, ігровий початок,
інтертекстуальність. Деконструктивізм. Антидізайн і ре-дизайн. Студія
«Алхімія» і дизайнери Алессандро Мендіні, Гаетано Пеше, Інго Маурер,
Вендел Кастл. Група «Мемфіс» і дизайнер Етторе Соттсасс.
Дизайн Німеччини: комп'ютери і видавничі системи. Розробка дизайну для 2
фірми «Apple Computers» і настільної видавничої системи для фірми
«Макентош». Стилі високих технологій – хай-тек і хай-тач. Піонери
цифрового дизайну. Розвиток ідей поп-арту у творчості дизайнерів
Хармута Еслінгера, Андреаса Хаута. Діяльність студії «Фрог-дизайн»
(1970-1989).
20 Тема 20. Хай-тек, відродження ремесел та ергономіка.
Образотворча мова постмодернізму, методика постмодернізму. Роботи
Джонсона, Грейвза, Бофілла. Концептуальні роботи гурту "Сайт". Хай-тек.
2
Творчість Нормана Фостера. Міжнародний центрмистецтв ім. Д. Помпіду в
Парижі.
21 Тема 21. Новий голанський та скандинавський дизайн. Феномен ІКЕА.
Фактори, які вплинули на розвиток дизайну Фінляндії, Швеції, Данії:
природно-кліматичні та соціально-історичні умови розвитку. Характерні
риси скандинавського дизайну: економічність, використання природних
матеріалів, лаконізм кольорової гами.
Визнання скандинавського дизайну в другій половині ХХ ст. Експозиція в 2
Лондоні „Скандинавія за столом” та пересувні виставки по США.
Скандинавський функціоналізм: естетика, матеріали, дизайнери. Фінський
дизайн та його творці Алвар Аалто, Кай Франк, Тапио Вірккала, Тімо
Сарпанева, Юрье Куккапуро.
22 Тема 22. Електронний вік. Фактор Apple и Smart Desigп. Комп’ютерна
революція в дизайні і звеличення брендів.
Інтернет і рекламні технології. Особливості сприйняття інформації. 4
Візуальні прийоми web-дизайну. Нові вимоги до графічної стилістики
реклами web-дизайну. Зародження контекстної реклами в Рунеті в 1998 р.

11
Перші контекстні банери на Яндексі. Вірусна реклама. Інтернет,
інтерактивні засоби зв'язку, молодь і нова естетика епохи сучасних
технологій. Типографіка і інтернет. Перспективи розвитку і проблеми
інформаційного впливу. Порівняльний аналіз традиційних і новітніх
засобів реклами. Особливості графічного дизайну у добу сучасних
інформаційних технологій.
23 Тема 23. 3-Dдрук, біомімікрія та глибока переробка.
Адитивні технології та матеріали в дизайні. Апсайклінг та ресайклінг, нові
2
можливості у формоутворенні та матеріалах.
24 Тема 24. Арт-дизайн і дизайн, що йде за модою.
Тенденції і тренди напрямів дизайну. Нові гілки дизайну та їх специфіка. 2
Мода і стиль в дизайні.
25 Тема 25. Зірки світового дизайну.
Огляд творчості дизайнерів кінця ХХ – початку ХХІ століття. 4
Разом 32
6. ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
Кількість
Тема занять
годин
Не передбачено навчальним планом
7. ТЕМИ ЛАБОРАТОРНІХ ЗАНЯТЬ
Кількість
Тема занять
годин
Не передбачено навчальним планом
8. САМОСТІЙНА РОБОТА
ІІІ семестр
Кількість
№ з/п Вид роботи / Назва теми
годин
1 Опрацювання розділів, що не викладаються на лекціях 13
2 Підготовка до екзамену 30
Разом 43
ІV семестр
Кількість
№ з/п Вид роботи / Назва теми
годин
1 Опрацювання розділів, що не викладаються на лекціях 13
Разом 13
9. МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Методами контролю є усний контроль, графічний, тестовий, практична перевірка, а
також методи самоконтролю та самооцінки.

12
10. ПОРЯДОК ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Оцінювання навчальної дисципліни здійснюється за 100-бальною шкалою.
ІІІ семестр
Схема формування підсумкової оцінки для здобувачів вищої освіти денної форми
навчання:
 підсумкова оцінка за змістовим модулем 1 – 100 балів (тест)
 екзаменаційна оцінка за темами 1-12 – 100 балів (тест)
Сума підсумкової оцінки семестрового контролю – середня арифметична між оцінкою
змістового модуля 1 та екзамену. Разом – 100 балів.
Критерії оцінювання:
- поточний контроль (тест) – правильна відповідь 5 балів; неправильна – 0 балів.
ІV семестр
Схема формування підсумкової оцінки для здобувачів вищої освіти денної форми
навчання:
 підсумкова оцінка за змістовим модулем 2 – 100 балів (тест)
Підсумвока оцінка за семестр – оцінка за змістовим модулем 2. Разом – 100 балів.
Критерії оцінювання:
- поточний контроль (тест) – правильна відповідь 2 балів; неправильна – 0 балів.
11. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна література
1. Білодід Ю.М., Поліщук О.П. Основи дизайну: навч. посіб. Київ: ПАРАПАН, 2004.
240 с.
2. Даниленко В.Я. Основи дизайну: навч. посіб. Київ: ІЗИН, 1996. 92 с.
3. Даниленко В.Я. Дизайн: підручник для студ ВНЗ, які навчаються за спец. «Дизайн».
Харків: ХДАДМ, 2003. 320 с.
4. Даниленко В.Я. Дизайн України у світовому контексті художньо-проектної
культури: монографія. Харків: ХДАДМ: Колорит, 2005. 243 с.
5. Нариси з історії українського дизайну ХХ століття: збірник статей / за заг. ред. М.І.
Яковлєва. Київ: Фенікс, 2012. 256 с.
6. Удріс І.М., Школяр А.В. Нариси з історії зарубіжного дизайну. Новий та новітній
час: навч. посіб. Кривий Ріг, 2008. 251 с.
7. Шумега С.С. Дизайн. Історія зародження та розвитку дизайну. Історія дизайну меблів
та інтер’єру: навч. посіб. Івано-Франківськ: Нова Зоря, 2007. 324 с.
Додаткова література
1. Іванченко Г.П. Основи теорії дизайну: конспект лекцій. Луцьк: ТК Луцького НТУ,
2014. 51с.
2. Історія українського мистецтва: У 5-ти томах / гол. ред. Г. Скрипник; наук. ред. Т.
Кара-Васильєва. Київ: НАН України; ІМФЕ ім. М.Г. Рильського,
3. Історія світової культури: Навч. посіб. / Керівник авт. колективу Л. Т. Левчук. — 3-тє
вид., перероб. і доп. Київ: Центр учбової літератури, 2010. 400 с.
4. Конопльова О. В. Мистецтво, архітектура та містобудування Західної Європи доби
Відродження : навчальний посібник / О. В. Конопльова; Харк. нац. акад.міськ. госп-ва. Харків
: ХНАМГ, 2013. 162 с.
5. Нариси з історії українського дизайну ХХ століття : Зб. статей / Ін-т проблем
сучасного мистецтва НАМ України ; За заг. ред. М. І. Яковлєва ; Редкол. : В. Д. Сидоренко
(голова), А. О. Пучков, О. В. Сіткарьова та ін. Київ : Фенікс, 2012. 256 с.
6. Смирна Л. В. Століття нонконформізму в українському візуальному мистецтві:
Монографія / Ін-т проблем сучасного мистецтва НАМ України. Київ: «Видавництво «Фенікс»,
2017. 480 с.

13
7. Ходж А.Н. Історія мистецтва. Харків: Фактор, 2012. 208 с.
8. Шкандрій М. Авангардне мистецтво в Україні, 1910-1930: пам’ять, за яку варто
боротися. Харків: Фабула, 2021. 224 с.
12. ІНТЕРНЕТ-РЕСУРСИ
1. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського: веб сайт. URL:
http://www.nbuv.gov.ua
2. Державна науково-педагогічна бібліотека України ім. В.О. Сухомлинського: веб
сайт. URL: www.dnpb.gov.ua
3. Бібліотека українських підручників: веб сайт. URL: http://pidruchniki.ws
4. Віртуальний читальний зал ПДАБА / Кафедра Дизайну та реконструкції
архітектурного середовища / Дизайн звичних речей. Норман А. Д. [Електронний ресурс]
Режим доступу: http://surl.li/epaxh