КОМУНАЛЬНИЙ ЗАКЛАД ВИЩОЇ ОСВІТИ
«ХОРТИЦЬКА НАЦІОНАЛЬНА НАВЧАЛЬНО-РЕАБІЛІТАЦІЙНА АКАДЕМІЯ»
ЗАПОРІЗЬКОЇ ОБЛАСНОЇ РАДИ
Освітньо-професійна програма Медіадизайн
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальність 022 Дизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни ІСТОРІЯ МИСТЕЦТВ
Викладач Філас Віктор Миколайович
доктор історичних наук
Контактний 0984231818
телефон
Посилання https://designkhnnra.wixsite.com/mysite/normativne-zabezpechennya-diyalnost
Консультації Очні консультації: понеділок з 09.00 до 12.00
Онлайн консультації: Viber (0984231818) в робочі дні з 9.00 до 17.00
Анотація Програму вивчення навчальної дисципліни «Історія мистецтв»
розроблено відповідно до освітньо-професійної програми підготовки
Медіадизайн першого (бакалаврського) рівня вищої освіти спеціальності
022 Дизайн 02 Культура та мистецтво
Предметом вивчення курсу є історія розвитку образотворчого мистецтва
народів світу періоду від найдавніших часів до середньовіччя.
Міждисциплінарні зв’язки:
Забезпечуючі дисципліни: Історія України, Культурологія, Історія дизайну,
Філософія
Забезпечувані дисципліни: всі гуманітарні дисципліни.
Програма навчальної дисципліни складається з таких змістових модулів:
Змістовний модуль 1. Первісне мистецтво та мистецтво Давнього Сходу
Змістовний модуль 2. Мистецтво Античності та періоду Середньовіччя.
Заплановані Мета навчального курсу: висвітлення питань походження, розвитку та
результати особливостей образотворчого мистецтва протягом різних історичних
навчання епох.
Завдання навчальної дисципліни:
- залучити студентів до надбань світової мистецтва;
- сформувати вміння відчувати і бачити красу в навколишньому світі
завдяки мистецтву;
- сформувати широкий загальномистецький, гуманістичний світогляд,
позбавлений ідеологічної упередженості.
Згідно з вимогами освітньо-професійної програми студенти повинні
досягнути таких результатів навчання (компетентностей)
знати:
- закономірності історичної еволюції мистецтва;
- особливості впливу історико-культурної ситуації на тенденції в
мистецтві;
- основні риси, притаманні окремим мистецьким стилям та жанрам;
- типові риси та основні віхи творчості окремих митців;
- специфічні особливості розвитку мистецтва країн та народів світу в
цілому та в окремих регіонах;
вміти:
- характеризувати окремі стилі, жанри та напрямки мистецтва окремого
періоду;
- аналізувати конкретні пам’ятки; визначати стилістику, жанр та
хронологічну належність визначних творів мистецтва;
- здійснювати емоційно-осмислене сприймання творів мистецтва;
- добирати, систематизувати та аналізувати мистецтвознавчі джерела.
- застосовувати одержані знання при виконанні конкретного завдання;

компетенцій:
Стандарт вищої освіти 022 Дизайн
У процесі засвоєння дисципліни бакалавр має набути таких
соціальних навичок (soft-skills):
 володіти навичками наукового мистецького аналізу;
 будувати ефективну комунікативну взаємодію із суб’єктами творчого
процесу;
 дотримуватись етичних принципів;
Політика При організації освітнього процесу в Хортицькій національній академії
дисципліни студенти, викладачі, методисти та адміністрація діють відповідно до:
Положення про організацію освітнього процесу; Положення про атестацію
здобувачів вищої освіти; Положення про вибіркові дисципліни; Положення
про систему внутрішнього забезпечення якості освіти; Положення про
критерії оцінювання знань студентів; Положення про переведення на
індивідуальний графік навчання студентів денної форми навчання;
Положення про академічну доброчесність.
ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань,
дисципліни
Найменування показників спеціальність,
форма
освітній рівень денна
навчання
Галузь знань
02 Культура та Нормативна
Кількість кредитів – 12 мистецтво
Спеціальність
Семестр 1,2,3,4
022 Дизайн
Модулів – 4 Аудиторні години: 120 год.
Практичні,
Змістових модулів – 4 семінарські:
Лекції:
12 год.
Освітній рівень: 108 год.
Лабораторні:
Загальна кількість годин – 360 перший
год 0
(бакалаврський)
Тижневих годин для денної форми Самостійна робота
навчання: 240 год.
аудиторних – 2 Модульний контроль
самостійної роботи студента –4 Вид контролю: заліки, іспит

ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ІСТОРІЯ МИСТЕЦТВ»
ЗМІСТОВНИЙ МОДУЛЬ І. ПЕРВІСНЕ МИСТЕЦТВО ТА МИСТЕЦТВО ДАВНЬОГО СХОДУ
Тема 1. Основні поняття історії мистецтв.
Поняття про історичний процес, історичний факт, суб’єкт історичного процесу. Структура та
простір культури. Твори мистецтва як художній образ.
Роди та види мистецтва. Жанри. Основні характеристики стилю. Стилі зображального
мистецтва. Періодизація історії мистецтв.
Тема 2. Первісне мистецтво
Періодизація мистецтва первісного суспільства. Мистецтво пізнього палеоліту. Поява
зображальної техніки. Наскальні розписи (Альтаміра, Ласко, Фон-де-Гом, Ласко, Руфіньяк, Капова
печера). Культова пластика з каміння та кістки. Мистецтво мезоліту. Нові риси наскального живопису.
Багатофігурні композиції. Динамізм образів. Епоха неоліту. Виникнення нових видів мистецтва:
архітектури, кераміки. Трипільська культура. Сюжети наскальних зображень. Специфіка зображень
тварин. Особливості мегалітичної архітектури. Петрогліфи. Зооморфні образи у добу бронзи.
Особливості виконання зображень в добу бронзи. Доба металів та розвиток торевтики.
Тема 3. Мистецтво Давнього Єгипту та Месопотамії
Мистецтво Давнього царства XXVII – XXIII ст. до н.е. (Піраміди. Статуї. Рельєфи і розписи.
Взаємозв'язок піктографічної, ієрогліфічним писемності та образотворчого мистецтва). Мистецтво
Середнього царства XXI – XVIII ст. до н.е. (Архітектура. Скульптура і живопис.) Мистецтво Нового
царства XVI – XI ст. до н.е. (Архітектура. Храми. Скульптура. Стиль Амарни). Мистецтво пізнього
періоду 1085 – 332гг. до н.е. (Фаюмский портрет. Еллінізм).
Мистецтво Шумеру та Аккаду. Білий храм в Урукі. Мистецтво Вавілонії. Зіккурат. Клинопис.
Ассірійське мистецтво (Ассірійські рельефи)
Тема 4. Мистецтво Давньої Індії
Староіндійські майстри мистецтва. Ритуал створення твору мистецтва.
«Манасарашільпашастра» про принципи створення творів мистецтва. Своєрідність зодчих в
стародавній Індії. Порядок зведення будівлі. Техніка створення твору мистецтва. пропорції
давньоіндійської храму. Пропорції скульптурного зображення. Ідеал скульптурної пластики
давньоіндійської майстра. Види давньоіндійської скульптури. Місце рельєфів в храмі. Живописні
твори в Стародавній Індії і їх місце розташування. Монументальне мистецтво: техніка та проблеми
виконання. Мініатюрний живопис: нюанси створення.
Тема 5. Мистецтво Давнього Китаю та Давньої Японії.
Керамічні судини неоліту. Поява ієрогліфічного письма. Філософія конфуціанства і даосизму.
Архітектура. Зведення великої китайської стіни. Пагода - символ святості. Імперія Хань і естетика
конфуціанства: виховний характер мистецтва. Образ Будди як володаря всесвіту. Трактати про
живопис. Мистецтво періоду династії Тан і Сун: ансамблева архітектура палаців і храмів. Принцип
пейзажних композицій. Становлення основних жанрів китайського живопису: шань-шуй, женьхуа, хуа-
няо. Фарфор і кераміка.
Специфіка національної художньої культури Японії: географічний фактор і релігійний
фундамент. Японська архітектура як виразник головних духовних цінностей. Релігійний фундамент
японської культури. Традиції Китаю в японській культурі. Кераміка Дземон. Придворний живопис.
Мистецтво садів, чайного ритуалу. Японська ксилографія.
ЗМІСТОВНИЙ МОДУЛЬ ІІ. МИСТЕЦТВО АНТИЧНОСТІ ТА ПЕРІОДУ СЕРЕДНЬОВІЧЧЯ.
Тема 7. Мистецтво Давньої Греції
Типологія суспільних споруджень . Давньогрецькі ордерні системи. Архітектура Давньої Греції
періоду архаїки. Давньогрецька архітектура раннього та класичного періодів. Архітектура пізньої
класики Давньої Греції (театри, Мавзолей в Гелікарнасі, пам’ятник Лісікрата, алтарь Зевса в Пергамі,
архітектори Поліклет молодший, Піфей, Сатир, Скопас, Леохар, Бриаксис).
Геометричний стиль скульптури Давньої Греції. Скульптура Давньої Греції класичного періоду.
Елліністична скульптура.
Функції та типи давньогрецьких ваз. Стилі вазопису Давньої Греції.

Тема 8. Мистецтво Давнього Риму
Культова архітектура Давнього Риму. Давньоримські форуми. Тріумфальні арки, амфітеатри,
вілли, базиліки Давнього Риму.
Традиції етруської скульптури. Особливості давньоримської скульптури епохи республіки та
імперії. Давньоримський монументально-декоративний живопис.
Тема 9. Мистецтво Візантії
Мистецтво Візантії, його загальна характеристика. особливості та хронологічні межі розвитку.
Архітектура ранньої Візантії. Архітектура Візантії ІХ – ХІІ ст. Пізня візантійська архітектура XIII
– ХV ст.
Раннє візантійське зображальне мистецтво. Період іконоборчества у візантійському мистецтві.
Македонське відродження. Візантійське зображальне мистецтво другої половини ХІ – ХІІ ст.
Зображальне мистецтво Візантії XIII – ХV ст.
Вплив візантійського мистецтва на мистецтво Київської Русі.
Тема 10. Західноєвропейське мистецтво середніх віків
Загальна характеристика, періодизація. Архітектура романського періоду. Оборонний
характер культових будівель. Розвиток замкового будівництва. Романська скульптура. Романський
живопис. Готична архітектура. Конструкції готичного собору. Видатні готичні собори Європи.
Конструкції готичного собору. Готична скульптура і живопис. Вітражі соборів. Книжкова мініатюра.
Тема 11. Мистецтво ісламу
Зародження ісламу. Мекка. Кааба. Принципи зображального мистецтва та архітектури ісламу.
Мечеті. Мистецтво Аравії, Сирії та Єгипту. Османське та персидське мистецтво. Книжкова мініатюра.
Кримськотатарське орнаментальне мистецтво. Культова, палацова та громадянська архітектура
кримських татар
Тема 12. Мистецтво кочових культур Євразії епохи античності та середньовіччя.
Скіфсько-сарматське мистецтво. Архітектура і будівництво Скіфії. Скіфська скульптура.
Пам’ятки скіфського золотарства з царських курганів. Звіриний стиль. Особливості мистецтва скіфо-
сибірського світу. Мистецтво сарматів.
Особливості мистецтва печенігів та половців. Кочова скульптура. Архітектура та міста Золотої
Орди. Зображальне мистецтво Золотої Орди.
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 3. МИСТЕЦТВО ЕПОХИ ВІДРОДЖЕННЯ ТА МИСТЕЦТВО ЄВРОПИ
17-18 СТ.
Тема 1. Мистецтво Ренесансу в Італії.
Раннє Відродження. Кватроченто. ( Ботічеллі, Донателло, Брунелескі). Високий Ренесанс.
Чинквеченто. (Леонардо да Вінчі, Рафаель, Мікеланджело).
Тема 2. Північне Відродження.
Мистецтво Нідерландів. Творчість П. Брейгеля. Зародження портрету, пейзажу та побутового
жанру у живопису. Мистецтво Німеччини (Дюрер).
Тема 3. Бароко. Рококо.
Стиль Бароко, його виражальні засоби. Особливості барокової архітектури, скульптури,
живопису, декоративно-прикладного мистецтва. Мистецтво Італії 17-18 ст.: Лоренцо Берніні,
Фламандське мистецтво 17 ст. (Рубенс, Йорданс). Портретна творчість Ван Дейка.
Архітектура стилю Рококо. Живопис стилю рококо. Ватто. Фрагонар. Гейнсборо. Рейнолдс.
Тема 4. Мистецтво Голландії 17 ст.
Своєрідність натюрморту та пейзажу як жанрів живопису. Творчість Рембрандта. Творчість
Вермеєра Дельфтського.
Тема 5. Іспанське мистецтво ХVІІ ст.
Боротьба реалістичних і антиреалістичних середньовічних тенденцій в іспанському мистецтві.
Аскетизм і релігійний екстаз у творах Ель Греко. Перемога реалістичного напрямку. Мальовнича
майстерність Дієго Веласкеса. Творчість Х.Рібера, Ф.Сурбарана і Б.Мурільйо.

Тема 6. Мистецтво на українських землях 17-18 ст.
Оборонна архітектура. Культові споруди. Дерев’яні храми Лівобережної України. Українські
ікони. Народна картина «Козак Мамай».
«Петровське бароко». Творчість К.-Б. Растреллі. І. Нікітін, А.Матвєєв. Творчість Б.-Ф.
Растреллі. А.Антропов, І.Аргунов. Архітектор Б.Меретин. Скульптор І.Пінзель. Архітектура
класицизму. Творчість В.Баженова, М.Казакова, І.Старова. Творчість художників: А.Лосенка,
Ф.Рокотова, Д. Левицького, В.Боровиковського, скульпторів: Ф. Шубіна, М. Козловського
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 4. МИСТЕЦТВО ЄВРОПИ КІН. 18 – ПОЧАТКУ 20 СТ.
Тема 7. Мистецтво Франції 2 пол. 18 ст - 19 ст. Класицизм. Ампір. Романтизм.
Ідеї просвітництва. «Енциклопедія». Особливості архітектури, скульптури і живопису епохи
класицизму. Пуссен, Лоррен.
Стиль Ампір в архітектурі. Класицизм в живописі Давіда і Енгра. Романтизм Жеріко і Делакруа.
Реалізм художників барбізонської школи. Творчість Коро.
Тема 8. Мистецтво на українських землях 19 ст. – по 20 ст.
Архітектура класицизму 1 половини 19 ст. Скульптор І.Мартос. Творчість Б. Орловського, Н.
Піменова. Романтизм К. Брюллова, О.Кіпренського, Т.Шевченко, І.Айвазовського. Реалізм в творчості
О.Іванова, В.Тропініна, А.Венеціанова, П.Федотова.
Передвижники. Товариство пересувних художніх виставок. Творчість В.Перова, І.Крамського,
І.Рєпіна, В.Сурикова, О.Саврасова, І.Шишкіна, І.Левітана. Творчість українських художників
М.Пимоненка, С.Святославського, С.Васильківського, Г.Світлицького.
Творче об’єднання «Мир искусства». Творчість О.Бенуа, К.Сомова, В.Серова, М.Реріха, А.
Остроумової - Лебедєвої, Л.Бакста, М.Врубеля.
Тема 9. Імпресіонізм. Неоімпресіонізм. Постімпресіонізм.
Імпресіонізм. Творчість Е.Мане, К. Моне, О.Ренуара ,Е.Дега. Неоімпресіонізм. Творчість
Ж.Сёра, П.Синьяка. Постімпресіонізм. Творчість Ван-Гога,П.Гогена, Т.Лотрека. Творчість П.Сезана.
Тема 10. Модерністські течії в мистецтві.
Стилеутворюючі принципи архітектури модерну. Інтер’єри та меблі стилю модерн. Фовізм.
Творчість А.Матіса. Кубізм. Творчість П.Пікасо. Сюрреалізм С.Далі. Абстракціонізм В.Кандінського і
К.Малєвіча.
СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ННазви змістових модулів і тем Кількість годин
усього у тому числі
лекції семінари самостійна
робота
1 2 3 4 5
Змістовий модуль І. ПЕРВІСНЕ МИСТЕЦТВО ТА МИСТЕЦТВО ДАВНЬОГО СХОДУ
Тема 1. Основні поняття історії мистецтв 16 4 12
Тема 2. Первісне мистецтво 18 4 2 12
Тема 3. Мистецтво Давнього Єгипту та 20 4 4 12
Месопотамії
Тема 4. Мистецтво Давньої Індії 18 4 2 12
Тема 5. Мистецтво Давнього Китаю та 18 4 2 12
Давньої Японії.
Всього 90 20 10 60
Змістовий модуль ІІ. МИСТЕЦТВО АНТИЧНОСТІ ТА ПЕРІОДУ СЕРЕДНЬОВІЧЧЯ
Тема 6. Мистецтво Давньої Греції 15 4 1 10

Тема 7. Мистецтво Давнього Риму 15 4 1 10
Тема 8. Мистецтво Візантії 16 4 2 10
Тема 9. Західноєвропейське мистецтво 16 4 2 10
середніх віків
Тема 10. Мистецтво ісламу 14 2 2 10
Тема 11. Мистецтво кочових культур 14 2 2 10
Євразії епохи античності та
середньовіччя.
Всього 90 20 10 60
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 3.
МИСТЕЦТВО ЕПОХИ ВІДРОДЖЕННЯ ТА МИСТЕЦТВО ЄВРОПИ 17-18 СТ.
Тема 1. Мистецтво Ренесансу в Італії. 16 4 2 10
Тема 2. Північне Відродження. 14 2 2 10
Тема 3. Бароко. Рококо. 12 2 10
Тема 4. Мистецтво Голландії 17 ст. 16 4 2 10
Тема 5. Іспанське мистецтво ХVІІ ст. 14 2 2 10
Тема 6. Мистецтво на українських землях 18 6 2 10
17-18 ст.
Всього 90 20 10 60
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 4.
МИСТЕЦТВО ЄВРОПИ КІН. 18 – ПОЧАТКУ 20 СТ.
Тема 7. Мистецтво Франції кін. 18-19 ст. 21 4 2 15
Класицизм. Ампір. Романтизм.
Тема 8. Мистецтво на українських землях 25 6 4 15
19 ст. – по 20 ст.
Тема 9. Імпресіонізм. Неоімпресіонізм. 21 4 2 15
Постімпресіонізм.
Тема 10. Модерністські течії в мистецтві. 23 6 2 15
Всього 90 20 10 60
Всього 360 80 40 240
ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ Назва теми К-сть годин
з/п
Змістовий модуль І. ПЕРВІСНЕ МИСТЕЦТВО ТА МИСТЕЦТВО ДАВНЬОГО
СХОДУ
1 Тема 2. Первісне мистецтво. 2
Питання для обговорення.
Мистецтво епохи палеоліту. Натуралізм і магія. Техніка виконання: фарби.
різьба і рельєф. Тематика. Зображення тварин. Знаки або абстрактні форми.
Зображення людини. Еволюція наскального мистецтва. Ориньяк-Перігор.
Солютре. Мадлен. Мобільне мистецтво. Печера як первісний архітектурний
комплекс, її емблематика і символіка. Альтаміра і Ляско. Мистецтво епохи
неоліту. Геометризм і анімізм. Левантійське мистецтво. Техніка, тематика і
інтерпретація. Розписи Тассилі-Аджер. Неолітична скульптура і рельєф.
Гончарне ремесло. Мегалітичні споруди.
2 Тема 3. Порівняльний аналіз основних творів мистецтва Єгипту та 4
Месопотамії.
Питання для обговорення.
Поховальна архітектура. Піраміди. Храми. Символіка і призначення
єгипетських пірамід. Скульптура. Правила скульптурного зображення. Зразки
та типи скульптури. Зображення фараона. Краса молодості як символ вічності.
Живопис і рельєф.

3 Тема 4 Мистецтво Давньої Індії 2
Питання для обговорення.
Принципи створення творів мистецтва за «Манасарашільпашастрою». Традиції
зведення будівлі. Техніка створення твору мистецтва. Давньоіндійський храм.
Пропорції та ідеал скульптурної пластики давньоіндійської майстра. Види
давньоіндійської скульптури. Місце рельєфів в храмі. Живописні твори в
Стародавній Індії. Монументальне мистецтво: техніка та проблеми виконання.
Мініатюрний живопис: нюанси створення.
4 Тема 5 Мистецтво Давнього Китаю та Японії 2
Питання для обговорення.
Кераміка неоліту. Поява та особливості ієрогліфічного письма. Філософія
конфуціанства і даосизму та вплив її на зображальне мистецтв. Архітектура.
(Велика китайська стіна, Пагоди). Імперія Хань і естетика конфуціанства:
виховний характер мистецтва. Трактати про живопис. Архітектура періоду
династії Тан і Сун. Становлення основних жанрів китайського живопису: шань-
шуй, женьхуа, хуа-няо. Принцип побудови пейзажних композицій. Фарфор і
кераміка.
Релігійний фундамент японської культури. Характер японської архітектури..
Впливи традиції Китаю в японській культурі. Кераміка Дземон. Придворний
живопис. Мистецтво садів. Японська ксилографія.
Всього 10
Змістовий модуль ІІ. МИСТЕЦТВО АНТИЧНОСТІ ТА ПЕРІОДУ
СЕРЕДНЬОВІЧЧЯ
5 Тема 6. Мистецтво Давньої Греції 1
Питання для обговорення:
Мистецтво античності. Загальна характеристика. Егейське мистецтво.
Архітектура Стародавньої Греції. Поняття про ордерну систему. Скульптура
Стародавньої Греції. Давньогрецька кераміка і вазопис.
Античне грецьке мистецтво Північного Причорномор’я. Загальна
характеристика. Архітектура міст Північного Причорномор’я. Скульптура і
малярство Північного Причорномор’я.
6. Тема 7. Мистецтво Давнього Риму 1
Питання для обговорення:
Мистецтво етрусків. Архітектура раннього періоду: ордери, типи споруд.
Мистецтво періоду Республіки. Мистецтво Римської Імперії. Пізній Рим та
античні витоки мистецтва середніх віків. Римські пам’ятки Північного
Причорномор’я.
7 Тема 8. Мистецтво Візантії 2
Питання для обговорення:
Культова архітектура V-VII ст. Монументальний живопис V-VI ст. Розвиток
християнської іконографії. Період іконоборчества. Візантійське мистецтво IX-
XII ст. Візантійське мистецтво XIII-XV ст. Вплив візантійського мистецтва на
художню культуру Київської Русі (Особливості архітектури. Фрески і мозаїки
давньоруських храмів. Іконопис. Мініатюра)
8 Тема 9. Західноєвропейське мистецтво середніх віків 2
Питання для обговорення:
Архітектура романського періоду. Оборонний характер культових будівель на
прикладі собору у Вормсі. Замкове будівництва. Романська скульптура.
Романський живопис. Готична архітектура. Будова готичного собору. Готичні
собори Франції (Нотр Дам де Парі, Собор в Шартрі, собор в Реймсі, собор в
Амьєні) та інших країн. Будова готичного собору. Готична скульптура і живопис.
Вітражі готичних соборів. Книжкова мініатюра.
9 Тема 10. Мистецтво ісламу. 2
Питання для обговорення:
Зародження ісламу. Особливості обмеження зображальної діяльності за
Кораном. Принципи архітектури ісламу. Мечеті. Загальне та особливе у
мистецтві Аравії, Сирії та Єгипту. Османське та персидське мистецтво.
Книжкова мініатюра. Кримськотатарське орнаментальне мистецтво. Культова,

палацова та громадянська архітектура кримських татар (Бахчисарайський
палац, мечеті та поховальні споруди Криму)
10 Тема 11. Мистецтво кочових культур Євразії епохи античності та 2
середньовіччя.
Питання для обговорення:
Поява та особливості скіфської курганної скульптури. Пам’ятки скіфського
золотарства з царських курганів (Золота пектораль з Товстої Могили, срібна
амфора з кургану Чортомлик, золотий гребінь з кургану Солоха). Регіональні
особливості звіриного стилю. Особливості мистецтва сарматів.
Особливості мистецтва печенігів та половців. Кочова середньовічна
скульптура. Архітектура та міста Золотої Орди. Зображальне мистецтво
Золотої Орди.
Всього 10
№ Назва теми К-сть годин
з/п
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 3. МИСТЕЦТВО ЕПОХИ ВІДРОДЖЕННЯ ТА
МИСТЕЦТВО ЄВРОПИ 17-18 СТ
1 Тема 1. Мистецтво Ренесансу в Італії. 2
Питання для обговорення.
Раннє Відродження. Провідна роль Флоренції, її архітектура. Брунеллескі.
Скульптура. Вплив вивчення античної пластики на скульптуру Ренесанса.
Донателло - голова нового реалістичного напряму. Живопис. Розквіт
флорентійської школи. Творчість Мазаччо, Пьєра дель Франческа. Живопис
Сандро Боттічеллі. Мистецькі здобутки Ренесансу.
Загальна характеристика Високого Відродження. Гуманізм. Леонардо да Вінчі.
Мікеланджело. Творчість Рафаеля Санті. Особливості венеціанського
живопису. Джорджоне. Пізнє Відродження. Творчість Тіциана, Паоло Веронезе.
Майстри маньєризму.
2 Тема 2. Північне Відродження. 2
Питання для обговорення.
Особливості мистецтва Відродження у північноєвропейських країнах. Живопис.
Зародження портрету, побутового жанру, пейзажу. Мистецтво Нідерландів.
Брати Губерт та Ян Ван Ейки. "Гентський вівтар" та його значення для
подальшого розвитку нідерландського живопису. Творчість Ієроніма Босха:
елементи фольклору, містики та реалізму. Пітер Брейгель.
Мистецтво Німеччини. Особливості регіональних шкіл. Початок книгодруку та
розвиток графіки. Гравюра як самостійний жанр мистецтва. Альбрехт Дюрер:
еволюція творчості. Ганс Гольбейн Молодший -портретист..
3 Тема 4. Мистецтво Голландії 17 ст. 2
Питання для обговорення.
Голландське мистецтво ХVІІ ст. Народні основи голландського мистецтва.
Розквіт художньої культури Голландії в першій половині ХVІІ ст. Розквіт
реалістичного живопису у творах великих живописців – Франца Гальса,
Рембрандта та їх сучасників. Творчість Рембрандта. Дельфтська школа.
Вермер Дельфтський. Розвиток реалістичного пейзажу у творчості Рейсдалей і
Гоббема. Художники натюрморту, баталісти і анімалісти. Представники
побутового жанру Терборх, Ян Стін, Метею.
4 Тема 5. Іспанське мистецтво ХVІІ ст. 2
Питання для обговорення.
Боротьба реалістичних і антиреалістичних середньовічних тенденцій в
іспанському мистецтві. Аскетизм і релігійний екстаз у творах Ель Греко.
Перемога реалістичного напрямку. Мальовнича майстерність Дієго Веласкеса.
Творчість Х.Рібера, Ф.Сурбарана і Б.Мурільйо.

5 Тема 6. Мистецтво на українських землях 19 ст. – по 20 ст. 2
Архітектура класицизму 1 половини 19 ст. Скульптор І.Мартос. Творчість Б.
Орловського, Н. Піменова. Романтизм К. Брюллова, О.Кіпренського,
Т.Шевченко, І.Айвазовського. Реалізм в творчості О.Іванова, В.Тропініна,
А.Венеціанова, П.Федотова.
Передвижники. Товариство пересувних художніх виставок. Творчість В.Перова,
І.Крамського, І.Рєпіна, В.Сурикова, О.Саврасова, І.Шишкіна, І.Левітана.
Творчість українських художників М.Пимоненка, С.Святославського,
С.Васильківського, Г.Світлицького.
Творче об’єднання «Мир искусства». Творчість О.Бенуа, К.Сомова, В.Серова,
М.Реріха, А. Остроумової - Лебедєвої, Л.Бакста, М.Врубеля.
Всього 10
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 4. МИСТЕЦТВО ЄВРОПИ КІН. 18 – ПОЧАТКУ 20 СТ.
5 Тема 7. Мистецтво Франції кін. 18-19 ст. Класицизм. Ампір. Романтизм 2
Питання для обговорення:
Пошук нових форм архітекторів Франції (Етьєн Луї Булле, Клод Нікола Леду).
Французька скульптура. Творчість Едме Бушардона, Жана Батіста Лемуана, а
Батіста Пігаля, Етьєна Моріса Фальконе, Жана Антуана Гудона. Живопис. Жан
Батист Шарден - майстер натюрмортів, побутових сцен, портретів.Творчість
Жан Батиста Грьоза. Портретист Морис Кантен де Латур. Техніка пастелі.
Юбер Робер. Різновид пейзажу - "архітектурна фантазія".
Живопис ХІХ ст. Головуюча роль французької школи живопису в мистецтві
Західної Європи. Ж.Луї Давид - послідовний представник неокласицизму.
Антуан Гро - майстер портрету. Жан Огюст Доменік Енгр - прихильник
класичних ідеалів
Романтизм як художній напрям мистецтва. Основні риси стилю.Тема
революційної боротьби в творчості провідних майстрів романтичної школи.
Драматизм та емоційність романтизму. Теодор Жеріко - творець "романтичної
моди". Ежен Делакруа - живописець романтичної школи. Пошуки героїчних
образів. Роль колориту.
6. Тема 8. Мистецтво на українських землях 19 ст. – по 20 ст. 4
Питання для обговорення:
Архітектура класицизму 1 половини 19 ст. Скульптор І.Мартос. Творчість Б.
Орловського, Н. Піменова. Романтизм К. Брюллова, О.Кіпренського,
Т.Шевченко, І.Айвазовського. Реалізм в творчості О.Іванова, В.Тропініна,
А.Венеціанова, П.Федотова.
Передвижники. Товариство пересувних художніх виставок. Творчість В.Перова,
І.Крамського, І.Рєпіна, В.Сурикова, О.Саврасова, І.Шишкіна, І.Левітана.
Творчість українських художників М.Пимоненка, С.Святославського,
С.Васильківського, Г.Світлицького.
Творче об’єднання «Мир искусства». Творчість О.Бенуа, К.Сомова, В.Серова,
М.Реріха, А. Остроумової - Лебедєвої, Л.Бакста, М.Врубеля.
7 Тема 9. Імпресіонізм. Неоімпресіонізм. Постімпресіонізм 2
Питання для обговорення:
Імпресіонізм. Характер розвитку французької художньої культури після
Паризької Комуни. Боротьба реалізму з пануючим буржуазним мистецтвом.
Виставка "Салона відкинутих" (1863 р.). Відхід від соціальної тематики.
Зародження і розвиток імпресіонізму. Програма пленеру, особливості техніки.
Зв'язок з реалістичним мистецтвом, протест проти академізму, інтерес до
сучасного життя, фіксація миттєвості. Еволюція імпресіонізму. Риси стилю,
фіксація якості речей і явищ, фіксація настроїв. Моменталізм. Творчість Е.Дега,
Е.Мане, О.Ренуара. Клод Моне – розвиток імпресіоністичного пейзажу.
Особливості мистецтва А.Сіслея, К.Писсаро. Криза імпресіонізму. Посилення
суб'єктивізму в творчості художників.
Постімпресіонізм. Поль Сезан - пошук нових шляхів. Вінсент Ван Гог. Інтерес
до народного життя, демократичні тенденції. Своєрідність художніх прийомів.
Творчість Поля Гогена.

8 Тема 10. Модерністські течії в мистецтві 2
Питання для обговорення:
Вплив стилю модерн на живопис. Група "диких" (фовістів) перша модерністська
течія у французькому мистецтві ХХ ст. Декоративні пошуки, живописно-
колористичні проблеми (А. Матісс, Жорж Руо, Р. Дюфі, А. Дерн, М. Вламинк, А.
Марке).
Анрі Матісс, його роль в групі "фовистів". Святковість, мажорність мистецтва
художника
Кубізм як реакція на неприйняття світу. Зображення предмету в просторі.
Еволюція кубізму (П.Пікассо, Ж.Брак, Ф.Леже). Пабло Пікассо - видатний
художник ХХ ст. Кубізм як один з методів роботи Пікассо. Пуризм як
переродження кубізму.
Футуризм, його художньо-естетична платформа. Агресивність, динамізм.
Ц.Боччоні - голова та теоретик футуризму.
Сюрреалізм. Теорія сюрреалізму, інтуїтивізм Бергсона. С. Далі - видатний
художник ХХ ст. Метод роботи С. Далі. З'єднання ірреального та
натуралістичного в композиційну структуру. Епатуючий характер творчості
С.Далі.
Абстракціонізм (Мондриан, Малевич). "Поп-арт". Твори В.Вазарелі, Р.Сото.
"Кінетичне мистецтво". "Хеппінінг" і "Киг". Крайні форми образотворчості в
мистецтві. Творчість П.Пікасо
Всього 10
САМОСТІЙНА РОБОТА
Змістовий модуль І. ПЕРВІСНЕ МИСТЕЦТВО ТА МИСТЕЦТВО ДАВНЬОГО СХОДУ
Тема 2. Первісне мистецтво 12
Визначити, проаналізувати та замалювати в окремому зошиті основні характерні пам’ятки
епохи.
Тема 3. Мистецтво Давнього Єгипту та Месопотамії 12
Визначити, проаналізувати та замалювати в окремому зошиті основні характерні пам’ятки епохи.
Тема 4 Мистецтво Давньої Індії 12
Визначити, проаналізувати та замалювати в окремому зошиті основні характерні пам’ятки епохи.
Тема 5 Мистецтво Давнього Китаю та Японії 12
Визначити, проаналізувати та замалювати в окремому зошиті основні характерні пам’ятки епохи.
Всього 60
Змістовий модуль ІІ. МИСТЕЦТВО АНТИЧНОСТІ ТА ПЕРІОДУ СЕРЕДНЬОВІЧЧЯ
Тема 6. Мистецтво Давньої Греції 10
Визначити, проаналізувати та замалювати в окремому зошиті основні характерні пам’ятки
епохи.
Тема 7. Мистецтво Давнього Риму 10
Визначити, проаналізувати та замалювати в окремому зошиті основні характерні пам’ятки
епохи.
Тема 8. Мистецтво Візантії 10
Визначити, проаналізувати та замалювати в окремому зошиті основні характерні пам’ятки епохи.
Тема 9. Західноєвропейське мистецтво середніх віків 10
Визначити, проаналізувати та замалювати в окремому зошиті основні характерні пам’ятки епохи.
Тема 10. Мистецтво ісламу. 10
Визначити, проаналізувати та замалювати в окремому зошиті основні характерні пам’ятки епохи.
Тема 11. Мистецтво кочових культур Євразії епохи античності та середньовіччя. 10
Визначити, проаналізувати та замалювати в окремому зошиті основні характерні пам’ятки епохи.
Всього 60
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 3.
МИСТЕЦТВО ЕПОХИ ВІДРОДЖЕННЯ ТА МИСТЕЦТВО ЄВРОПИ 17-18 СТ.
Тема 1. Мистецтво Ренесансу в Італії 10
Визначити, проаналізувати та замалювати в окремому зошиті основні характерні пам’ятки

епохи.
Тема 2. Північне Відродження 10
Визначити, проаналізувати та замалювати в окремому зошиті основні характерні пам’ятки епохи.
Тема 3. Бароко. Рококо. 10
Визначити, проаналізувати та замалювати в окремому зошиті основні характерні пам’ятки епохи.
Тема 4. Мистецтво Голландії 17 ст. 10
Визначити, проаналізувати та замалювати в окремому зошиті основні характерні пам’ятки епохи.
Тема 6. Мистецтво на українських землях 17-18 ст. 10
Визначити, проаналізувати та замалювати в окремому зошиті основні характерні пам’ятки епохи.
Всього 60
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 4. МИСТЕЦТВО ЄВРОПИ КІН. 18 – ПОЧАТКУ 20 СТ.
Тема 7. Мистецтво Франції кін. 18-19 ст. Класицизм. Ампір. Романтизм 15
Визначити, проаналізувати та замалювати в окремому зошиті основні характерні пам’ятки
епохи
Тема 8. Мистецтво на українських землях 19 ст. – по 20 ст. 15
Визначити, проаналізувати та замалювати в окремому зошиті основні характерні пам’ятки
епохи.
Тема 9. Імпресіонізм. Неоімпресіонізм. Постімпресіонізм 15
Визначити, проаналізувати та замалювати в окремому зошиті основні характерні пам’ятки
епохи.
Тема 10. Модерністські течії в мистецтві 15
Визначити, проаналізувати та замалювати в окремому зошиті основні характерні пам’ятки епохи.
Всього 60

МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
У процесі оцінювання навчальних досягнень студентів з курсу «Історія мистецтв»
застосовуються такі методи:
– методи усного контролю: індивідуальне опитування, фронтальне опитування, співбесіда;
– методи письмового контролю: письмове есе;
– методи самоконтролю: самооцінка, самоаналіз.
Перший семестр
Кількість ЗМ 1
балів
Теми 1 2 3 4 5
Лекції 2 2 3 1 1
Семінарські 13 13 13 13 13
заняття
Самостійна 7 6 7 6
робота
Другий семестр
Кількість ЗМ 2
балів
Теми 6 7 8 9 10 11
Лекції 2 1 1 2 1 1
Семінарські 8 8 13 13 13 13
заняття
Самостійна 4 4 4 4 4 4
робота
Третій семестр
Кількість ЗМ 3
балів
Теми 1 2 3 4 5 6
Лекції 4 3 2 4 2 6
Семінарсь 10 10 10 10 10
кі
заняття
Самостійн 5 5 5 5 5 5
а
робота
Четвертий семестр
Кількість балів ЗМ 4
Теми 6 7 8 9
Лекції 4 6 4 6
Семінарські 10 10 20 10
заняття
Самостійна 7 7 9 7
робота

СХЕМА НАРАХУВАННЯ БАЛІВ
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі видиО цінка ECTS Оцінка за національною шкалою
навчальної діяльності
для екзамену, курсового для заліку
проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
82-89 В добре
зараховано
74-81 С
64-73 D задовільно
60-63 Е
незадовільно з можливістюне зараховано з
35-59 FX повторного складання можливістю повторного
складання
незадовільно з обов’язковим не зараховано з
0-34 F повторним вивченням обов’язковим повторним
дисципліни вивченням
дисципліни
ПЕРЕЛІК ПИТАНЬ
1. Морфологія мистецтва. Види та жанри мистецтва.
2. Синтез мистецтв. Виникнення мистецтва.
3. Первісне мистецтво кам’яного віку.
4. Первісне мистецтво доби міді та бронзи.
5. Мистецтво Стародавнього Єгипту. Особливості архітектури. Піраміди, сфінкс. Храми в Луксорі
та Карнаку.
6. Особливості живопису та скульптури Стародавнього Єгипту. Зображення людини в
образотворчому мистецтві Єгипту.
7. Мистецтво періоду правління Ехнатона. (Амарнський період).
8. Мистецтво Шумеру та Аккаду.
9. Мистецтво Вавилону та Ассирії (палацова архітектура, зіккурати, скульптура, клинопис,
рельєф)
10. Мистецтво Індії. Храмова архітектура. Канони мистецтва. Особливості живопису.
11. Характерні риси мистецтва стародавнього Китаю. Релігійні впливи на мистецтво. Еволюція
живопису. Орнамент. Каліграфія.
12. Характерні риси мистецтва Давньої Японії. Архітектура. Ксилографія.
13. Характерні риси розвитку будівництва та архітектури давнього Китаю. Китайська кераміка,
фарфор та скульптура.
14. Крито-мікенське мистецтво. Архітектура Кноського палацу. Пластика. Живопис. Декоративно-
прикладне мистецтво.
15. Грецька архаїка. Скульптура (кори та куроси). Храми.
16. Грецька класика. Архітектура. Ордер в архітектурі. Скульптура періодів ранньої, зрілої та
пізньої класики.
17. Елліністичне мистецтво.
18. Чорнофігурний та червонофігурний вазопис.
19. Портрет в мистецтві Стародавнього Риму.
20. Мистецтво Стародавнього Риму 2 ст. н.е. Колона Траяна. Пантеон.
21. Помпейські розписи.
22. Мистецтво Візантії. Собор Св. Софії у Константинополі. Особливості архітектури. Мозаїки,
фрески.
23. Собор Св. Софії у Києві. Архітектура. Символіка.
24. Мозаїки Св. Софії Київської. Система та символіка. Синтез мистецтв.
25. Мова давньої ікони. Особливості просторового, часового та кольорового рішення. Іконостас.
Структура та символіка.
26. Романська архітектура. Синтез мистецтв. Особливості конструкції храму. Символіка.
27. Готична архітектура. Особливості конструкції храму. Вітражі. Готична скульптура.
28. Релігійні впливи на арабське мистецтво.

29. Ісламська архітектура та орнамент.
30. Кримськотатарське мистецтво (орнаменти та архітектура)
31. Характеристика османського та персидського мистецтва
32. Еволюція кочової скульптури.
33. Скіфський звіриний стиль
34. Орнаменти степових народів Євразії періоду античності - середньовіччя.
35. Особливості античного мистецтва Північного Причорномор’я.
36. Характеристика мистецтва Золотої орди.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна:
1. Всеобщая история архитектуры: В 12 т. Москва, 1970.
2. Всеобщая история искусств: В 6 т. / Под. ред. Б.В. Веймарна. Москва, 1962.
3. Гомбрих Э. История искусства. Москва: Искусство-XXI век, 2016. 688 с
4. Демпси Э. Стили, школы и направления. Москва, 2008.
5. Крвавич Д.П., Овсійчук В.А., Черепанова С.О. Українське мистецтво. Навчальний посібник. Львів.
Світоч. 2004. 256 с.
6. Куліш О.А. Історія зарубіжного мистецтва, Черкаси: ЧНУ, 2015, 276 с.
7. Соловйова Ю. О., Мкртічян О. А. Українське мистецтво в історичному вимірі. Харків: Точка,
2017. 89 с
8. Фардінг С. Історія мистецтв. Від найдавніших часів до сьогодення. Київ: Віват. 2019. 576 с
Додаткова:
1. История культуры стран Западной Европы в эпоху Возрождения / Под. ред. Л. М. Брагиной.
Москва, 1999. 398 с.
2. Колпинский Ю. Искусство Эгейского мира и Древней Греции. Москва: Искусство, 1967. 90 с.
3. Лазарев В. Византийская живопись. Москва: Наука, 1971. 419 с.
4. Матье М. Искусство Древнего Египта. Москва: Искусство, 1970. 197 с.
5. Мириманов В. Первобытное и традиционное искусство. Москва: Искусство, 1973. 315 с.
6. Оке Ж.-К. Средневековая Венеция. Москва: Вече, 2014. 384 с.
7. Студницька М. Історія мистецтва країн Сходу. Львів, 2004. 196 с.
8. Хейзинга Й. Осень Средневековья / Й. Хейзинга ; [перев. с нидерл. Д.В. Сильвестров]. Санкт-
Петербург : Издательство Ивана Лимбаха, 2011. 768 с.
Інтернет- джерела
1. http://uchebnikfree.com/page/istkulturi/ist/ist-7--idz-ax237.html
2. http://nkckhust.dyndns.org/elibrary/library/books/40436/maket.pdf
3. http://textbooks.net.ua/content/category/44/66/50/
4. http://www.arthistory.ru/
5. http://iskystvo.ru/
6. http://www.artlib.ru/