3
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Години Кредити Семестр
YI
Всього годин за навчальним планом, з них: 90 3 90
Аудиторні заняття, у т. ч: 40 40
лекції 32 32
лабораторні роботи
практичні заняття 8 8
Самостійна робота, у т. ч: 50 50
підготовка до аудиторних занять 10 10
підготовка до контрольних заходів
виконання курсового проекту або роботи
виконання індивідуальних завдань 30 30
опрацювання розділів програми, які не 10 10
викладаються на лекціях
підготовка до екзамену
Форма підсумкового контролю Залік
2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
В сучасний період знання та інформація перетворилися на провідний
невідчужуваний, структурно багатоманітний та непередбачуваний ресурс нового
суспільства, на якому ґрунтується інтелектуальна діяльність та інтелектуальна
власність. Необхідною умовою ефективного створення й використання об’єктів
інтелектуальної власності в Україні є наявність національної патентної системи, основними
завданнями якої є охорона економічних і моральних прав авторів об’єктів, а також
стимулювання творчої активності громадян у рамках державної політики, сприяння
розширенню й використанню об’єктів права інтелектуальної власності на внутрішніх і
зовнішніх ринках. Програма вивчення навчальної дисципліни «Право інтелектуальної
власності у дизайні» складена відповідно до освітньої програми підготовки бакалавра
спеціальності 022 «Дизайн».
Мета вивчення дисципліни полягає в гуманізації та інформатизації вищої
архітектурної освіти через ознайомлення з правовою базою та отримання студентами
комплексу знань із правових та економічних аспектів охорони та захисту інтелектуальної
власності.
Завдання вивчення дисципліни
– сформувати розуміння поняття «інтелектуальна власність у дизайні» на основі
теорій власності;
- розвивати творче мислення студентів-дизайнерів;
- виробити навички роботи з нормативними та законодавчими документами у сфері
інтелектуальної власності, архітектурної діяльності та дизайну;
- систематизувати знання з основ інтелектуальної власності;
- збагатити запас наукової термінології з фаху;
- розвинути у студентів навички укладати первинні документи для оформлення прав
на об’єкти інтелектуальної власності.

4
- сформувати вміння щодо оформлення документів на об’єкти інтелектуальної
власності, поширені у професійній дизайнерській діяльності, зокрема оформлення заявок на
твори дизайну, інші об’єкти права ІВ;
- виробити навички самоконтролю при опрацюванні законодавчих документів та тем,
які не викладалися на лекціях;
- розвинути навички вільно оперувати набутими знаннями при написанні наукових
робіт (рефератів, статей, тез тощо.
Пререквізити дисципліни: міждисциплінарні зв’язки з «Історія архітектури та
містобудування», «Ландшафтний дизайн».
Постреквізити дисципліни:«Сучасні матеріали та технології в дизайні».
Компетентності (відповідно до освітньо-професійної програми ОПП «ДИЗАЙН
СЕРЕДОВИЩА» 022.1.03.24:
Інтегральна компетентність: Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та
практичні проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування
певних теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю та невизначеністю умов
Загальні компетентності:
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурномистецькі, екологічні, моральні, наукові
цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей розвитку
предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у
розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової
активності для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
ЗК15. Здатність працювати автономно.
ЗК16. Знання та розуміння предметної області та розуміння професії.
Спеціальні компетентності:
ФК1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів дизайну, у тому числі об’єктів захисту людей в умовах
воєнних дій; а також бути обізнаним з проектними методиками при відновленні
пошкоджених воєнними діями об’єктів.
ФК2. Здатність здійснювати процеси формотворення, макетування і моделювання об’єктів
дизайну.
ФК3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
ФК4.Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності.
ФК8. Здатність оцінювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-обєкта.
ФК9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини засобами
пластичної анатомії, спеціального рисунку і живопису (за спеціалізаціями).
ФК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).
ФК17 Здатність інтегрувати професійні знання та навички і використовувати їх в процесі
створення художнього твору, впроваджувати сучасні способи формотворення; розуміння
значущості візуальних комунікацій в міському середовищі в умовах небезпеки для
населення.
Заплановані результати навчання (відповідно до освітньо-професійної програми
«ДИЗАЙН СЕРЕДОВИЩА» 022.1.03.24)
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати обєкти для
розроблення художньо_проєктних рішень.
ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості обєктів
дизайну.
ПРН21. Системно мислити, розробляти, формувати та проводити основні етапи
проєкту.

5
ПРН22. Соціально свідомо та відповідально формувати проєктні складові у межах
проєктних концепцій; володіти художніми та мистецькими формами соціальної
відповідальності.
ПРН25. Знати види об’єктів інтелектуальної власності; володіти базовими
методиками захисту інтелектуальної власності; застосовувати на практиці правила
оформлення прав інтелектуальної власності.
Методи навчання: словесні; наочні; практичні; методи індукції, дедукції; методи
аналізу і синтезу, порівняння, узагальнення, конкретизації; пояснювально-ілюстративний
метод, метод проблемного викладення, дослідницький метод.
Форми навчання: індивідуальні, групові, колективні, фронтальні.
Інструменти, обладнання та програмне забезпечення, використання яких передбачає
навчальна дисципліна: програмне забезпечення Office 365 Microsoft(за потребою).
3. ПРОГРАМА ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль 1. Право інтелектуальної власності в дизайні
Вступ до інтелектуальної власності:поняття інтелектуальної власності. Види
інтелектуальної діяльності. Дизайн, як вид інтелектуальної діяльності. Право
інтелектуальної власності. Класифікація об’єктів права інтелектуальної власності.
Інтелектуальна діяльність як економічна основа інформаційного суспільства.
Концепції інформаційного суспільства та інтелектуальної економіки. Інформація та знання
як визначальні чинники постіндустріального розвитку. Місце і роль інтелектуальної
власності в економічному і соціальному розвитку суспільства. Роль і місце інформаційного
права та права інтелектуальної власності в умовах військової агресії.
Історія права інтелектуальної власності. Історія розвитку патентного права (права
промислової власності). Становлення права на товарні знаки. Еволюція авторського права та
суміжних прав. Еволюція права інтелектуальної власності на дизайн. Українське
винахідництво та нематеріальна спадщини України в контексті національної безпеки.
Еволюція права інтелектуальної власності в незалежній Україні.
Об’єкти права інтелектуальної власності. Об’єкти авторського права та суміжних
прав. Об’єкти права промислової власності. Твори дизайну, як об’єкти права інтелектуальної
власності. Об’єкти засобів індивідуалізації учасників цивільного обороту товарів та послуг.
Нетрадиційні об’єкти права інтелектуальної власності.
Суб’єкти права інтелектуальної власності. Автори – творці об’єктів права
інтелектуальної власності. Роботодавці як суб’єкти права інтелектуальної власності на твори,
створені при виконанні службового завдання. Заявники як суб’єкти права інтелектуальної
власності. Правонаступники як суб’єкти права інтелектуальної власності.
Державна система охорони та захисту інтелектуальної власності в незалежній Україні:
державний департамент інтелектуальної власності в Україні; Укрпатент; Українське
агентство з авторських та суміжних прав. Реформування державної системи охорони та
захисту інтелектуальної власності в Україні у довоєнний період та під час війни. НОІВ.
УКРНОІВІ.
Джерела законодавства з питань інтелектуальної власності. Система законодавства у
сфері права інтелектуальної власності. Конституція України та Кодекси України, якими
регламентовано сферу інтелектуальної власності. Закони України, які регулюють відносини
у сфері інтелектуальної власності. Підзаконні акти органів виконавчої влади України з
питань інтелектуальної власності.

6
Нормативно-правові основи архітектурної діяльності та дизайну в контексті права
інтелектуальної власності. Твори архітектури в національному законодавстві з
інтелектуальної власності. Закон України «Про архітектурну діяльність». Нормативні
документи щодо архітектурної діяльності та дизайну.
Право інтелектуальної власності на архітектурні твори та твори дизайну: проблеми та
перспективи розвитку. Практика застосування права ІВ на архітектурні твори. Види
порушень права інтелектуальної власності на архітектурні твори та твори дизайну.
Реформування права ІВ у сфері архітектури та будівництва. Архітектура та дизайн, як
важливі сектори креативних індустрій в умовах впровадження штучного інтелекту
Охорона об’єктів права інтелектуальної власності. Правова охорона об’єктів
авторського права та суміжних прав. Правова охорона та реєстрація авторського права на
твори архітектури та твори дизайну. Правова охорона засобів індивідуалізації учасників
цивільного обороту товарів і послуг. Правова охорона нетрадиційних об’єктів права
інтелектуальної власності.
Патентування об’єктів права промислової власності. Патентні дослідження та
патентний пощук. Процедура правової охорони об’єктів промислової власності в Україні.
Правова охорона творів художнього конструювання (дизайну) патентним правом. Інститут
патентних повірених України.
Економіка інтелектуальної власності. Економіко-правовий зміст інтелектуальної
власності. Інтелектуальна власність – складова інтелектуального капіталу за економічним
змістом. Оцінювання об’єктів інтелектуальної власності в ринковій економіці. Роль та
значення інтелектуальної власності для формування національної інноваційної системи.
Комерціалізація прав на об’єкти інтелектуальної власності. Сутність комерціалізації
інтелектуальної власності. Ліцензійні угоди, їх структура та класифікація. Економічна
ефективність ліцензування. Комерціалізація творів дизайну.
Міжнародна система охорони та захисту інтелектуальної власності. Міжнародна
система інтелектуальної власності. Всесвітня організація інтелектуальної власності та її
інституції. Міжнародне співробітництво у сфері патентного права. Міжнародні аспекти
охорони та захисту авторського та суміжних прав.
Проблеми та перспективи розвитку сфери інтелектуальної власності в Україні та світі.
Національна стратегія розвитку інтелектуальної власності України на 2020-2025 рр. Охорона
об’єктів права ІВ в мережі Інтернет. Медіація, як технологія регулювання конфліктів у сфері
ІВ. Відбудова економіки України у повоєнний період на основі стратегії інноваційної моделі
розвитку та утвердженні права інтелектуальної власності.
4. СТРУКТУРА (ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН) ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин, у тому числі
Назва змістових модулів і тем
усього л п лаб с/р
Змістовий модуль 1. Право інтелектуальної власності в дизайні
Тема 1. Вступ до інтелектуальної власності. 6 2 2 2
Поняття права інтелектуальної власності
Тема 2. Інтелектуальна діяльність, як економічна 4 2 2
основа інформаційного суспільства
Тема 3. Історія права інтелектуальної власності 4 2 2
Тема 4. Об’єкти права інтелектуальної власності 8 2 2 4
Тема 5. Суб’єкти права інтелектуальної власності 6 2 4

7
Тема 6. Державна система охорони та захисту 6 2 4
інтелектуальної власності в Україні. Реформування
державної системи ІВ в Україні.
Тема 7. Законодавчі джерела України у сфері 6 2 4
інтелектуальної власності
Тема 8. Нормативно-правові основи архітектурної 6 2 4
діяльності та дизайну в контексті права
інтелектуальної власності
Тема 9. Право інтелектуальної власності на 10 4 2 4
архітектурні твори та твори дизайну: проблеми та
перспективи розвитку
Тема 10. Охорона об’єктів права інтелектуальної 6 2 4
власності
Тема 11. Патентування об’єктів права промислової 6 2 4
власності
Тема 12. Економіка інтелектуальної власності 8 2 2 4
Тема 13. Комерціалізація прав на об’єкти 6 2 4
інтелектуальної власності, як складова
інноваційної моделі розвитку України та
трансферу технологій
Тема 14. Міжнародна система охорони та захисту 4 2 2
інтелектуальної власності
Тема 15. Проблеми та перспективи розвитку сфери 4 2 2
інтелектуальної власності в Україні та світі
Підготовка до контрольних заходів
Разом за змістовим модулем 90 32 8 50
Усього годин 90 32 8 50
5. ЛЕКЦІЙНИЙ КУРС
№ Тема занять Кількість
лекц. годин
заняття
Змістовий модуль 1. Право інтелектуальної власності в дизайні
1. Вступ до інтелектуальної власності. Поняття права 2
інтелектуальної власності. Поняття інтелектуальної власності. Види
інтелектуальної діяльності. Право інтелектуальної власності.
Класифікація об’єктів права інтелектуальної власності
2. Інтелектуальна діяльність як основа економічного розвитку 2
інформаційного суспільства. Концепції інформаційного суспільства
та інтелектуальної економіки. Інформація та знання як визначальні
чинники постіндустріального розвитку. Місце і роль інтелектуальної
власності в економічному і соціальному розвитку суспільства. Роль і
місце інформаційного права та права інтелектуальної власності в
умовах військової агресії.
3. Історія права інтелектуальної власності. 2
Становлення патентного права (права промислової власності). Історія

8
розвитку права на товарні знаки. Еволюція авторського права та
суміжних прав. Українське винахідництво та нематеріальна спадщини
України в контексті національної безпеки. Еволюція права
інтелектуальної власності в незалежній Україні.
4. Об’єкти права інтелектуальної власності. Об’єкти авторського 2
права та суміжних прав. Архітектурні твори, як об’єкти права
інтелектуальної власності. Об’єкти права промислової власності.
Об’єкти засобів індивідуалізації учасників цивільного обороту товарів
та послуг. Нетрадиційні об’єкти права інтелектуальної власності.
5. Суб’єкти права інтелектуальної власності. Автори – творці об’єктів 2
права інтелектуальної власності. Роботодавці – суб’єкти права
інтелектуальної власності на твори, створені при виконанні
службового завдання. Заявники, як суб’єкти права інтелектуальної
власності. Правонаступники, як суб’єкти права інтелектуальної
власності.
6. Державна система охорони та захисту інтелектуальної власності в 2
незалежній Україні. Державний департамент інтелектуальної
власності в Україні; Укрпатент; Українське агентство з авторських та
суміжних прав. Реформування державної системи охорони та захисту
інтелектуальної власності в Україні у довоєнний період та під час
війни. НОІВ. УКРНОІВІ.
7. Законодавчі джерела України у сфері інтелектуальної власності. 2
Система законодавства у сфері права інтелектуальної власності.
Конституція України та Кодекси України, якими регламентовано
сферу інтелектуальної власності. Закони України, які регулюють
відносини у сфері інтелектуальної власності. Підзаконні акти органів
виконавчої влади України з питань інтелектуальної власності.
8. Нормативно-правові основи архітектурної діяльності та дизайну в 2
контексті права інтелектуальної власності. Твори архітектури та
дизайну в контексті міжнародного та національного законодавства з
інтелектуальної власності. Закон України «Про архітектурну
діяльність».
9-10 Право інтелектуальної власності на архітектурні твори та твори 4
дизайну: проблеми та перспективи розвитку. Практика
застосування права ІВ на архітектурні твори та твори дизайну. Види
порушень права інтелектуальної власності на архітектурні твори та
твори дизайну. Реформування права ІВ у сфері архітектури та
будівництва. Архітектура та дизайн, як важливі сектори креативних
індустрій в умовах впровадження штучного інтелекту
11. Охорона об’єктів права інтелектуальної власності. Правова 2
охорона об’єктів авторського права та суміжних прав. Правова
охорона та реєстрація авторського права на твори архітектури та
дизайну. Правова охорона засобів індивідуалізації учасників
цивільного обороту товарів і послуг. Правова охорона нетрадиційних
об’єктів права інтелектуальної власності.
12. Патентування об’єктів права промислової власності. Патентування 2

9
об’єктів права промислової власності. Патентні дослідження та
патентний пощук. Процедура правової охорони об’єктів промислової
власності в Україні. Правова охорона творів художнього
конструювання (дизайну) патентним правом. Інститут патентних
повірених України.
13. Економіка інтелектуальної власності. Економіко-правовий зміст 2
інтелектуальної власності. Інтелектуальна власність – складова
інтелектуального капіталу за економічним змістом. Комерціалізація
прав на об’єкти інтелектуальної власності. Роль та значення
інтелектуальної власності для формування національної інноваційної
системи.
14. Комерціалізація прав на об’єкти інтелектуальної власності, як 2
складова інноваційної моделі розвитку України та трансферу
технологій. Сутність комерціалізації інтелектуальної власності.
Ліцензійні угоди, їх структура та класифікація. Економічна
ефективність ліцензування. Комерціалізація творів дизайну.
15. Міжнародна система охорони та захисту інтелектуальної 2
власності. Міжнародна система інтелектуальної власності. Всесвітня
організація інтелектуальної власності та її інституції. Міжнародне
співробітництво у сфері патентного права. Міжнародні аспекти
охорони та захисту авторського та суміжних прав.
16. Проблеми та перспективи розвитку сфери інтелектуальної 2
власності в Україні та світі. Роль інтелектуальної власності в
сучасній економіці України. Національна стратегія розвитку
інтелектуальної власності України на 2020-2025 рр. Охорона об’єктів
права ІВ в мережі Інтернет. Медіація, як технологія регулювання
конфліктів у сфері ІВ. Відбудова економіки України у повоєнний
період на основі стратегії інноваційної моделі розвитку та
утвердженні права інтелектуальної власності.
6. ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ Тема занять Кіль-ть
зан-тя годин
Змістовий модуль 1. Право інтелектуальної власності в дизайні
1. Вступ до інтелектуальної власності. Поняття права інтелектуальної 2
власності
2. Об’єкти права інтелектуальної власності. Суб’єкти права 2
інтелектуальної власності
3. Законодавчі джерела України у сфері інтелектуальної власності. 2
Нормативно-правові основи архітектурної діяльності та дизайну в
контексті права інтелектуальної власності.
4. Право інтелектуальної власності на архітектурні твори та твори 2
дизайну: проблеми та перспективи розвитку, комерціалізація творів
дизайну
7. ТЕМИ ЛАБОРАТОРНИХ ЗАНЯТЬ

10
Лабораторні заняття не передбачені програмою
8. САМОСТІЙНА РОБОТА
№ Вид роботи / Назва теми Кіль-ть год.
п/п
Опрацювання розділів програми, які не викладаються на лекціях 20
1. Роль і місце інформаційного права та права інтелектуальної власності в 2
умовах військової агресії.
2. Правова охорона нетрадиційних об’єктів права інтелектуальної 2
власності
3. Закон України Закон України: «Про науково-технічну інформацію» 2
4. Закон України: «Про інноваційну діяльність» 2
5. Економічна ефективність ліцензування 2
6. Закон України «Про пріоритетні напрями інноваційної діяльності» 2
7. Інтелектуальна власність в креативних індустріях. Фокус 2
інтелектуальної власності на підвищенні обізнаності про світ,
технологіях майбутнього, глобальних тенденденціях освіти та роботи.
8. Медіація, як технологія регулювання конфліктів у сфері ІВ 2
9. Інтелектуальна власність, як складова системи національної безпеки в 2
умовах війни та повоєнного відновлення України
10. Закон України від 1 квітня 2022р. № 2174-IX «Про захист інтересів осіб 2
у сфері інтелектуальної власності під час дії воєнного стану, введеного
у зв’язку із збройною агресією Російської Федерації проти України»
Виконання індивідуальних завдань:підготовка реферату (наукової 30
роботи - тез, статті).
ОРІЄНТОВНА ТЕМАТИКА ІНДИВІДУАЛЬНИХ ЗАВДАНЬ
1. Твори дизайну, як об’єкти права інтелектуальної власності;
2. Комп’ютерні програми, як об’єкти авторського права та їх застосування в
дизайнерській діяльності;
3. Інкорпорація та кодифікація законодавства в сфері ІВ: теоретичні та практичні
підходи до авторського права на архітектурні твори та твори дизайну;
4. Інноваційні технології в архітектурі та дизайні:запровадження в Україні та світі;
5. Тенденції розвитку креативних індустрій в Україні та світі;
6. Архітектура та дизайн, як сектори креативних індустрій;
7. Архітектурна історична спадщина в контексті права інтелектуальної власності;
8. Суб’єкти права на ОПІВ в архітектурній діяльності та дизайні;
9. Розвиток креативних індустрій в Україні:специфіка національного контексту;
10. Плагіат чи запозичення:проблема порушень авторських прав на архітектурні твори та
твори дизайну;
11. Архітектура та дизайн в умовах широкого впровадження ШІ в Україні та світі;
12. Свобода панорами в Україні та світі:як не порушити авторські права архітекторів;
13. Охорона та захист авторських прав на твори дизайну;
14. Штучний інтелект:перспективи та ризики для розвитку права ІВ;

11
15. Реєстрація авторського права на твори дизайну в Україні;
16. Дотримання права інтелектуальної власності, як найважливіша складова академічної
доброчесності;
17. Комерціалізація результатів наукової, творчої, інтелектуальної діяльності та
трансфер технологій;
18. Службові твори у галузі архітектури та дизайну:правова охорона та захист;
19. Інтелектуальна власність, як складова системи забезпечення національної безпеки;
20. Реформування державної системи інтелектуальної власності в Україні;
21. Законопроєкт № 5655 «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України
щодо реформування сфери містобудівної діяльності»:погляд архітектора;
22. Дотримання авторського права на твори дизайну у креативних індустріях;
23. Формування креативного сектору економіки в Україні, як фактор її
конкурентоздатності;
24. Проблеми інкорпорації та кодифікації законодавства у сфері ІВ в контексті
євроінтеграційних процесів в Україні;
25. Торговельні марки, як засіб індивідуалізації товарів та послуг та об’єкт права ІВ в
архітектурній діяльності;
9. МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Письмовий, тестування.
10. ПОРЯДОК ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Підсумкова оцінка за змістовим модулем виставляється здобувачам, які виконали
всі види робіт і набрали не менше 60 % від 100 балів протягом семестру.
Оцінка в 100 балів – це середньоарифметична оцінка з виконання таких видів робіт:
Роботи студента на практичних заняттях (максимальна кількість – 100 балів*).
За 1 практичне заняття студент може отримати 20 балів за усну відповідь та/або за
підготовку допоміжних матеріалів – презентацій виступів, схем, таблиць, тощо).* Підготовка
до практичних занять оцінюється:
20 балів за виступ з презентаційним матеріалом та додаткову підготовку по питанням
плану практичного заняття.
10 балів за повні, правильні усні відповіді на питання за темою заняття;
8-7 балів за правильні, але стислі відповіді на питання за темою заняття;
від 6 до 1 балів за неповні або неправильні відповіді за темою заняття здобувач може
отримати 80 балів та 20 балів (у сумі 100 балів за практичні заняття) за захист здобувачами
своїх самостійних індивідуальних завдань в години консультацій.
самостійна робота (100 балів) – оцінювання роботи здобувачів у поза лекційний час
включає наявність виконаного індивідуального завдання (реферату, презентації) або
наявність наукової, творчої роботи здобувача (тез, статті)*;
індивідуальне завдання (стаття, тези, реферат) оцінюється:
наукова, творча робота (100 балів) – самостійна робота здобувача, один з видів
наукової роботи під науковим керівництвом та/або у співавторстві з викладачем.
100 балів за умови написання та публікації/подачі на публікацію статті на актуальну
наукову тематику з інтелектуальної власності у науковий журнал за технічним,
архітектурним напрямком, напрямком дизайну або напрямком інтелектуальна власність;
написання та публікації/подачі на публікацію тез на актуальну наукову тематику з
інтелектуальної власності на науково-практичну конференцію молодих вчених ПДАБА
/Всеукраїнську/Міжнародну науково-практичну конференцію;
100-90 балів написання наукового реферату на актуальну, оригінальну тему,
пов’язану з темою дипломної роботи здобувача та виступ з тезами цього реферату та

12
презентацією на науково-практичній конференції молодих вчених ПДАБА з інтелектуальної
власності;
90-85 балів написання наукового реферату на актуальну, оригінальну тему, пов’язану
з темою дипломної роботи здобувача, підготовлений з дотриманням права інтелектуальної
власності, що може вважатися оригінальною, самостійною роботою.
84-75 балів написання наукового реферату на актуальну, оригінальну тему, пов’язану
з темою дипломної роботи здобувача, підготовлений з дотриманням права інтелектуальної
власності, що може вважатися оригінальною, самостійною роботою, але має не великий
відсоток (до 40-50%) запозичень з Інтернет.
74-60 балів за умови наявності реферату з актуальних питань інтелектуальної
власності, з некоректним цитуванням та з деякими випадками недотриманням права
інтелектуальної власності, має досить великий відсоток (майже 50%) запозичень з Інтернет
та невеликий відсоток оригінальності та самостійності.
59-0 балів якщо реферат здобувача має великий відсоток (більше ніж 50%)
запозичень з Інтернет, підготовлений з недотриманням права інтелектуальної власності, та
не може вважатися оригінальною, самостійною роботою.
підсумковий контроль (100 балів): виконання студентом підсумкової екзаменаційної
роботи у формі тестових завдань. Підсумкова екзаменаційна робота має 50 тестових завдань,
правильна відповідь на кожне з яких оцінюється у 2 бали. У сумі студент може набрати 100
балів.
Підсумкова оцінка з дисципліни визначається за результатами змістовного модулю
1 (як середньоарифметична між оцінками за видами робіт поточного контролю та
екзаменаційною оцінкою).
11. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна
1. Бабенко В. А. Сучасні педагогічні технології, як важливий чинник формування
інноваційної свідомості та базових компетенцій здобувачів вищої освіти /В. А.
Бабенко, Г. П. Євсєєва// Педагогічні студії з підготовки будівельно-архітектурних
фахівців:дидактичний та виховний аспекти:колективна монографія / за заг. ред. Г.
Євсєєвої, Г. Лисенко. – Дніпро: ПДАБА, 2022. – 483с., С.448-482;
2. Бабенко В. А., Омелян-Скирта Н. Г. Основи інтелектуальної власності: навч. посіб. /
В. А. Бабенко, Н. Г. Омелян-Скирта.– Д.: ПДАБА, - 2011.– 140 с. Віртуальний читальний зал
ПДАБА. Каф. УДІД. Інтелектуальна власність URL: http://surl.li/epxyx;
3. Базилевич В.Д. Інтелектуальна власність: Підручник,-2-ге вид.,-К.:Знання,2008.-431с.
4. Бошицький Ю. Л. Правове регулювання службового винахідництва: проблеми теорії
та практики / Ю. Л. Бошицький, М. М. Яшарова. – К. : Вид-во Європ. ун-ту, 2012. – 260 с.
5. Бондаренко С. В. Авторське право і суміжні права. -К.: Ін-ст. інт. власн. і права, 2004.
- 260 с
6. Бутнік-Сіверський О. Б. Економіка інтелектуальної власності. - К.: Ін-ст. інт. власн. і
права, 2004. -296 с.
7. Дідківський М. І. Міжнародний трансфер технологій : навч. посіб. / М. І. Дідківський.
– К. : Знання, 2011. – 365 с. – (Вища освіта XXI століття).
8. Добриніна Г.П., Пархоменко В.Д. Патентна інформація і документація. Патентні
дослідження. - К.: Ін-ст. інт. власн. і права, 2004. - 96 с.
9. Жаров В. О. Захист права інтелектуальної власності. - К.: Ін-ст. інт. власн. і права,
2004. - 64 с.
10. Інтелектуальна власність та патентознавство : підручник / Н. О. Білоусова, Н. В.
Гаврушкевич, М. А. Данильченко та ін. : за ред. проф. П. М. Цибульова та доц. А. С.
Ромашко. ‒ Київ : КПІ ім. Ігоря Сікорського, Вид-во «Політехніка», 2021. ‒ 374 с. – 5,67 Мб.

13
– Віртуальний читальний зал ПДАБА. Каф. УДІД. Інтелектуальна власність URL:
http://surl.li/epxyx;
11. Коваль І. Ф. Захист прав у сфері промислової власності: проблеми законодавчого
забезпечення та правозастосування / І. Ф. Коваль. – К. : НДІ ІВ НАПрНУ ; Лазурит-Поліграф,
2011. – 320 с.
12. Кожарская И. Ю., Прахов Б. Г. Патентное право. - К.: Инст. интелл. собств. и права,
2003. - 140 с.
13. Наукова діяльність. Патентознавство. Інтелектуальна власність: Підручник/Укладачі:
Г. О. Оборський, І. М. Чістякова, Д. Д. Татакі, О. С. Білоусов, І. Б. Кривдіна, В. П. Кубко, С.
Х. Яворський. – К.:Каравела, 2017. – 232 с. – Віртуальний читальний зал ПДАБА. Каф.
УДІД. Інтелектуальна власність URL: http://surl.li/epxyx;
14. Нематеріальна економіка та управління формуванням і використанням
інтелектуального капіталу : навч. посіб. / за ред. Л. С. Шевченко. – Х., 2013 // Вісник
Національного університету «Юридична академія України імені Ярослава Мудрого». Серія:
Економічна теорія та право. – Х., 2013. – № 3. – С. 217–349.
15. Право інтелектуальної власності : навч. посіб. / за ред. : В. Р. Кравця, В. Г. Олюхи. –
К. : Центр учб. л-ри, 2012. – 270 с.
16. Право інтелектуальної власності : навч. посіб. у запитання та відповідях / Нац. ун-т
«Одес. юрид. акад.» ; за заг. ред. О. І. Харитонової. – Х. : Одіссей, 2012. – 189 с.
17. Теоретико-прикладні проблеми кодифікації законодавства у сфері інтелектуальної
власності / Нац. акад. прав. наук України, НДІ інтелект. власності. – К. : НДІ ІВ НАПрНУ ;
Лазурит-Поліграф, 2011. – 326 с.
18. Фордзюн Ю. І. Основи інтелектуальної власності : навч. посіб. / Ю. І. Фордзюн,
В. М. Кабацій ; Мукачів. держ. ун-т. – К. : Кондор, 2012. – 208 с.
19. Харитонова О. І. Правовідносини інтелектуальної власності, що виникають внаслідок
створення результатів творчої діяльності (концептуальні засади) / О. І. Харитонова. – О. :
Фенікс, 2011. – 346 с.
20. Інженерна творчість і патентознавство : підручник / Л.Н. Ширін, В.О. Салов, О.В.
Денищенко, С.Є. Барташевський, Є.А. Коровяка, В.О. Расцвєтаєв ; Нац. техн. ун-т
«Дніпровська політехніка». – Д. : НТУ «ДП», 2019. – 300 с. – Віртуальний читальний зал
ПДАБА. Каф. УДІД. Інтелектуальна власність URL: http://surl.li/epxyx;
Допоміжна
1. Бабенко В. А. Викладання «Інтелектуальної власності» в закладах вищої освіти
будівельного профілю як важливий чинник формування нової технічної еліти України
/Папірник Р. Б., Євсєєва Г. П., Бабенко В. А.// Вісник ПДАБА. – 2020. – №1. – С.90-98.;
2. Бабенко В. А. Креативні індустрії та право інтелектуальної власності в умовах
впровадження штучного інтелекту /В. А. Бабенко// Право, інтелектуальна власність,
креативні індустрії: сучасний вимір і подальші перспективи: матеріали V Всеукраїнської
науково-практичної конференції (м. Київ, 19 травня 2023 р.) / за заг. ред. д.ю.н. А. С.
Штефан.; Науково-дослідний інститут інтелектуальної власності НАПрН України. К. :
Інтерсервіс, 2023. 188 с., С.14-19;
3. Бабенко В. А., Швець Т. Ю. Дизайн як ключова складова креативних індустрій /В. А.
Бабенко, Т. Ю. Швець// Інтелектуальна власність в креативних індустріях : ел. зб. матеріалів
ІІІ Всеукр. наук.-практ. конф., м. Київ, 12 листоп. 2021 р. / редкол.: О.Ф. Дорошенко, А.С.
Штефан та ін.; НДІ інтел. власн. НАПрН України, Навч.-наук. інст. права КНУ ім. Т.
Шевченка, Київ, 2021. 294 с. – С. 18- 27;
4. Бабенко В. А., Кулага П. О. Право інтелектуальної власності на архітектурні твори
/Бабенко В. А., Кулага П. О.// Управління проектами. Ефективне використання результатів
наукових досліджень та об’єктів інтелектуальної власності: збірник наукових праць за

14
матеріалами ІІ Міжнародної науково-практичної інтернетконференції (10 квітня 2020 р.). –
НМетАУ, УКРНЕТ, НДІІВ НАПрН України, Дніпро: Юрсервіс, 2020. 381 с. - С.137-143;
5. Бабенко В. А., Давиденко К. О. Авторське право на проект в архітектурних конкурсах
/ В. А. Бабенко В. А., К. О. Давиденко // Український журнал будівництва та архітектури.-
№1(001). –Дніпро:ПДАБА, 2021. – 146 с., С.26-35;
6. Бабенко В. А., Борцова І. С. Охорона та збереження архітектурної спадщини в
контексті права інтелектуальної власності /В. А. Бабенко, І. С. Борцова // Законодавство
України у сфері інтелектуальної власності та його правозастосування: національні,
європейські та міжнародні виміри: матеріали X Всеукраїнської науково-практичної
конференції молодих вчених та студентів з проблем інтелектуальної власності (30.09.2022, м.
Київ) : ел. збірник / КНУ імені Т. Шевченка, НДІ інтелектуальної власності НАПрН України.
Київ, 2022, 421 с., С. 14-21;
7. Бабенко В. А. Реалізація прав інтелектуальної власності на службові твори у ЗВО
України / В. А. Бабенко// Матеріали Всеукраїнської науково-практичної конференції
«Методологія оцінки вартості майнових прав інтелектуальної власності та практичні аспекти
її застосування»: Збірник наукових праць ІІІ Всеукраїнської науково-практичної конференції
«Всеукраїнський семінар з проблем економіки інтелектуальної власності» (24 вересня 2020
р., м. Київ) : ел. збірник / НДІ інтелектуальної власності НАПрН України. К. 2020. 192 с., -
С.58-66;
8. Бабенко В. А. Інтелектуальна власність як фактор інноваційного розвитку України в
умовах європейської інтеграції /В. А. Бабенко// Матеріали ХІІ Міжнародного бізнес-форуму
«Проблеми та перспективи розвитку інноваційної діяльності в Україні» - Київ:КНТЕУ, 2019,
154 с. – С.17-19;
9. Бабенко В. А., Рижкова А. І. Законодавство України щодо творів архітектури та його
правозастосування /В. А. Бабенко, А. І. Рижкова// Матеріали VIІ Всеукраїнської науково-
практичної конференції молодих вчених та студентів з проблем інтелектуальної власності
«Законодавство України у сфері інтелектуальної власності та його
правозастосування:національні, європейські та міжнародні виміри» (м. Київ, 27.09.2019,
КНУ) – 2019. – С.23-27;
10. Бабенко В. А., Терно Ю. В. Види порушень авторських прав на архітектурні твори
/Бабенко В. А., Терно Ю. В. //Тези Всеукраїнської науково-практичної конференції
«Інтелектуальна власність в Україні: проблеми та перспективи розвитку в інформаційному
суспільстві»28-29 листопада 2019 року/ упорядники М. В. Савицький, Г. П. Євсєєва, В. А.
Бабенко. – Київ-Дніпро: НДІ ІВ НАПрНУ - ПДАБА. – 424 с. – С.347-353;
11. Дорожко Г. К., Бабенко В. А., Ромашко А. Викладання інтелектуальної власності
здобувачам вищої освіти в контексті впровадження штучного інтелекту в Україні та світі /Г.
К. Дорожко, В. А. Бабенко, А. Ромашко// Правове регулювання цифрової економіки та
штучного інтелекту: національний та міжнародний виміри: матеріали міжнародної науково-
практичної конференції 16 листопада 2023 р.; Науково-дослідний інститут інтелектуальної
власності НАПрН України. К. : Інтерсервіс, 2023. 308 с. – С.287-293;
12. Люткевич І. С., Бабенко В. А. Право інтелектуальної власності на архітектурні твори
/І. С. Люткевич, В. А. Бабенко// Законодавство України у сфері інтелектуальної власності та
його правозастосування: національні, європейські та міжнародні виміри: матеріали XІ
Всеукраїнської науково-практичної конференції молодих вчених та студентів з проблем
інтелектуальної власності (12.10.2023, м.Київ) : ел. збірник / КНУ імені Т. Шевченка, НДІ
інтелектуальної власності НАПрН України, УКРНОІВІ. Київ, 2023. 265 с. – С.81-84;
13. Бабенко В. А. Інноваційний потенціал та інтелектуальна власність в Україні за
показниками світових рейтингів /В. А. Бабенко// Матеріали ХIІ Міжнародної науково-
практичної конференції «Інформація, аналіз, прогноз – стратегічні важелі ефективного
державного управління» м. Київ, 07 листопада 2019 р.// МОН України; УкрІНТЕІ [та ін.]. –
Київ: УкрІНТЕІ, 2019. – 268с. – С.36-41; ISBN 978-966-479-105-9

15
14. Захист прав інтелектуальної власності: Досвід Сполучених Штатів Америки. — 3б.
документів, матеріалів, статей. / За заг. ред. О. Д. Святоцького. — К.: Видавничий Дім «Ін
Юре», 2003. — 368 с.
15. Інтелектуальна власність в Україні: проблеми теорії та практики : зб. матеріалів наук.-
практ. конф. (24 лют. 2010 р.) : [у 3 вип.] / НАН України, Київ. ун-т права, Міжнар. центр
прав. пробл. інтлект. власності при Ін-ті держави і права ім. В. М. Корецького. – К. : Вид-во
Європ. ун-ту, 2012.
16. Інтелектуальна власність: словник-довідник / За заг. ред. О. Д. Святоцького: У 2-х т. -
К.: Ін Юре, 2000.
17. Кириченко І. А. Судова експертиза: охорона прав на об'єкти інтелектуальної
власності. - К.: Ін-ст. інт. власн. і права, 2004. - 144 с.
18. Кравець В. Р. Право інтелектуальної власності (у запитаннях і відповідях) : навч.
посіб. / В. Р. Кравець, В. Г. Олюха. – К. : Центр учб. л-ри, 2012. – 264 с.
19. Крайнев П. П., Работягова Л. І., Дятлик І. І. Патентування винаходів в Україні / За ред.
П. П. Крайнева: Монографія. — К.: Ін Юре, 2000. - 340 с.
20. Мельник О. М. Проблеми охорони прав суб'єктів інтелектуальної власності в Україні.
— Харків. 2002. — 362 с.
21. Право інтелектуальної власності України:Конспект лекцій / Авт.: В. М. Крижна, Н. Є.
Яркіна.; За ред.. В. І. Борисової.-Х.: Нац.юрид.акад.України, 2008.-112с.
22. Промислова власність: Законодавчі та нормативні акти. У 3-х т. / Укладач П. М.
Цибульов. — К.: УкрІНТЕЛ, 1998. Т. 1.: Законодавство України з питань промислової
власності. — 138 с; Т. 2.: Відомчі нормативні акти України з питань промислової власності.
— 310 с; Т. 3.: Міжнародні угоди з питань промислової власності. — 124 с.
12. INTERNET-РЕСУРСИ
1. Віртуальний читальний зал ПДАБА. Каф. УДІД. Інтелектуальна власність URL:
http://surl.li/epxyx;
2. Законодавство у сфері інтелектуальної власності. Офіційний сайт Верховної Ради
України. UPL: https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/1315-2020-%D0%BF#Text
3. Законодавство в сфері інтелектуальної власності. Офіційний сайт Міністерства
розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства України.
UPL:https://www.me.gov.ua/Documents/Detail?lang=uk-UA&id=f282e17e-9c14-4b88-
9450-8f7cc12c158e&title=ZakonodavstvoVSferiIntelektualnoiVlasnosti&isSpecial=true
4. УКРНОІВІ. Бази даних та інформаційно-довідкові системи. UPL:
https://ukrpatent.org/uk/articles/UKRNOIVI
5. Центр підтримки технологій та інновацій (TISC) – міжнародний проект
підтримки винахідництва, інновацій та стартап проектів Всесвітньої організації
інтелектуальної власності (WIPO). UPL: https://tisc.net.ua/
6. Всесвітня організація інтелектуальної власності. Сайт постійного представництва України
при відділенні ООН та інших міжнародних організаціях у Женеві. UPL:
https://geneva.mfa.gov.ua/posolstvo/2610-wipo
7. Офіційний сайт WIPO (Всесвітньої організації інтелектуальної власності). UPL:
https://www.wipo.int/portal/ru/
8. Інформаційно-документаційний фонд Ради Європи в Україні. UPL:http://www.coe.kiev.ua/
9. Національна бібліотека України імені В.І. Вернадського. UPL: http: // nbuv. gov.ua /
10. Національний навчальний центр у сфері інтелектуальної власності (IP ACADEMY). UPL:
https://ukrpatent.org/uk/articles/ip-academy
11. Віртуальний читальний зал бібліотеки ПДАБА / Кафедра Дизайну та реконструкції
архітектурного середовища / Дизайн звичних речей. Норман А. Д. : http://surl.li/epaxh
12. Теорія та практика дизайну // архіви // наукові журнали національний авіаційний
університет. URL: http://jrnl.nau.edu.ua/index.php/ Design/ issue/archive