                                  1. ВСТУП
   Студенти факультету мистецтв художньо-графічного відділення рівня
вищої освіти «бакалавр» спеціальності 014 Середня освіта (Образотворче
мистецтво) та спеціальності 022 Дизайн з фахових дисциплін як «Методика
образотворчого мистецтва» та «Історія мистецтва» виконують обов'язковий вид
підсумкової атестації – Курсова робота. Розглянемо головні вимоги до
написання таких видів робіт.

                         2. Курсові роботи з дисципліни
                «Методика викладання образотворчого мистецтва»
       Курсова робота є обов'язковим видом підсумкової атестації студента з
дисциплін фахового блоку «Методика викладання образотворчого мистецтва».
Вона складається з теоретичної та практичної частини. Теоретична частина
представляє аналіз обраної теми в рамках освітніх програм різного рівня,
систематизацію наукових джерел, визначення методичних підходів і
педагогічних технологій, вироблення сценарію проведення занять по даній
темі, складання розгорнутого сценарного поурочного плану (можлива наявність
ілюстрованого плану),висновок висновків про доцільність проведення обраної
методики, її сильних і слабких сторін. Практична частина курсової роботи
представляє наочний матеріал з обраної тематиці.
       Курсова робота має на меті:
       1. Систематизацію, закріплення і розширення теоретичних і практичних
знань за фахом, навчання студентів вмінню трансформувати знання з різних
навчальних дисциплін в систему.
       2. Формування послідовності підходу до вирішення професійних завдань,
творчого стилю професійної діяльності.
       3. Розвиток навичок ведення самостійної роботи і оволодіння методикою
теоретичних і практичних навичок і умінь.
       Зростання інтересу до професії викладача образотворчого мистецтва
певним чином позначається на підвищенні рівня вимог до студента за всіма
дисциплінами спеціальності. Рівень засвоєння студентом навчальногоматеріалу
згідно з підсумками контрольних завдань демонструє його професійний рівень і
придатність до педагогічної діяльності.
       Головною особливістю підготовки з дисципліни «Методика викладання
образотворчому мистецтву» є поєднання навчальної, науково-методичної та
художньо-творчої діяльності. В зв'язку з цим курсова робота студента
виконується за двома наступним напрямками: методичні розробки в галузі
початкової професійної освіти і в загальноосвітній системі. В даному
методичному посібнику висвітлюються методичні аспекти та поетапність
виконання курсової роботи.
                     Написання курсових робіт і вимоги до них
      Виконання курсової роботи важливий етап у підготовці фахівців для
середньої школи. Вона засвідчить вміння працювати самостійно над розробкою
конкретної теми, що допоможе набути знань, навичок і умінь необхідних
вчителю. Робота має розкривати актуальну тему і мати практичне значення.
Сучасний рівень розвитку педагогічної і мистецтвознавчої науки вимагає від
студента найбільш повно розкрити основні поняття і терміни, що стосуються
досліджуваної теми і які містяться в опублікованих джерелах (книгах, статтях).
У роботі необхідно проаналізувати художні техніки, діяльність шкіл, осередків,
творчість окремих майстрів і художників, систематизувати різні думки і
підходи, показавши свою точку зору на висвітлювану проблему. Практичне
використання роботи змушує її автора на основі власних висновків розробити
необхідні методичні рекомендації.
             Виконання курсової роботи здійснюється у кілька етапів
      На підготовчому етапі необхідно підготувати, осмислити і обґрунтувати
тему. Студент має вибрати ту тему, яку він як найкраще зможе розкрити,
проявивши власну ініціативу та творчі здібності. Опрацьовуючи її, він визначає
ступінь її висвітлення у науковій літературі, аналізує думки і висловлювання
фахівців. Для цього попередньо в алфавітному порядку складає бібліографію
основних праць за темою роботи, вказуючи необхідні вихідні дані (автора,
назву, місце видання, рік тощо).
      У вступі висвітлюють актуальність, мету і основні завдання роботи,
визначають предмет, об’єкт і методидослідження. Мета і головні завдання
роботи випливають з її назви та актуальності. Мета дає уявлення про
орієнтовні результати і конкретизується в основних завданнях. Об’єкт – це
сукупність відношень різних аспектів теорії і практики науки, яка слугує
джерелом необхідної для дослідника інформації. Предмет дослідження – це
певна частина дослідження відносин, процесу чи явища в межах обраного
об’єкта. Предмет і об’єкт співвідносяться як загальне і часткове.
      Курсова робота повинна відповісти на ряд проблемних запитань,
знаходження зв’язку між об’єктом і предметом дослідження, між явищем і його
сутністю. Мета роботи конкретизується в її основних завданнях (у вигляді
трьох-чотирьох тез: дослідити …, описати …, розробити … і т.д.).
      Вивчення літературних джерел починається із конспектування праць,
перечитування їх по декілька разів з точним описом цитати, яка подається в
лапках.
      Окрім вивчення літературних джерел, уточнення мети, завдань, об’єкту,
предмету дослідження, формулювання гіпотези, корекції вимагає і методика
дослідження. Важливо скористатися системою загальнонаукових методів, які
оптимально будуть сприяти розкриттю теми. Це бібліографічний,
історіографічний, фактологічний, статистичний (фотофіксація, обміри),
порівняль-ний, художньо-графічний, аналітичний, систематизаційний та інші.
Їх комплексне використання дозволить виконати основне завдання курсової
роботи, набути навиків синтетичного і аналітичного мислення, поєднати окремі
факти у цілісну систему, прослідкувати закономірності розвитку та впливи.
Уточнення плану роботи може тривати протягом її виконання.
      Останній етап роботи – це написання самого тексту. Для цього студент
ще раз уважно повинен прочитати її назву і з’ясувати для себе проблему, яку
він вирішує. Згідно змісту зібраний і систематизований матеріал викладається
окремими розділами і підрозділами. У кожному розділі висвітлюють окреме
питання, його головну ідею, а підрозділ (параграф) – окрему його частину.
      Логічно напочатку подати короткий тезовий виклад, який потім розкрити
конкретними фактами. Думки мають викладатися просто і зрозуміло. Кожний
висновок має доповнюватися іншим у взаємозв’язку.
                            Структура курсової роботи
      За структурою курсова робота складається з титульного аркуша, змісту,
вступу, основної частини, висновків, списку використаних джерел і додатків.
      У вступній частині (2 - 2,5 сторінки) висвітлюють актуальність роботи, її
мету і завдання, наукову новизну, вихідні позиції дослідження, його матеріал,
методику дослідження, теоретичне і практичне значення.
      Основна частина курсової роботи поділяється на розділи, у кожному з
яких реалізовується одне із завдань, сформульованих у вступній частині.
Розділи містять підрозділи (параграфи), які за потребою також поділяються на
пункти. Кожен розділ, як і його частини, повинен мати свою назву,
підпорядковану загальній меті дослідження.
      У процесі виконання роботи особливу увагу слід приділяти аргументації,
доказовості із посиланням на погляди науковців та інші джерела. У тексті
роботи вказується в дужках порядковий номер джерела в бібліографічному
описі та через кому – сторінка (наприклад[21, с.15]). Повторне покликання на
одне й те саме джерело поряд на одній сторінці подається скороченням [Там
само].
      Уході викладу думки слід чітко розмежовувати своє і чуже,
наголошуючи, що саме належить авторові роботи, а що – запозичене з праць
учених. Отже, варто користуватися такими виразами: на нашу думку, як
засвідчує наше дослідження, як показують наші матеріали, з нашого погляду,
гадаємо, вважаємо, як твердить..., поділяючи думку (когось), погоджуючись із
міркуваннями... тощо.
      Логічним завершенням курсової роботи є висновки. Головна їх мета –
підсумки проведеної роботи. Висновки подаються у вигляді окремих
лаконічних положень, методичних рекомендацій, в них підсумовується виклад,
розкривається значущість роботи – вказується на можливість використання
даних у подальших дослідженнях. Дуже важливо, щоб висновки відповідали
поставленим завданням. Основна вимога до заключної частини – не
повторювати змісту вступу, основної частини роботи і висновків, зроблених
наприкінці розділів.
      Перелік використаних джерел відображає обсяг використаних наукових
джерел та ступінь вивченості досліджуваної теми, є “професійним обличчям”
автора і свідчить про рівень володіння навичками роботи з науковою
літературою. Список має містити бібліографічний опис джерел, використаних
студентом під час роботи над темою, розміщений в алфавітному порядку,
причому спочатку подають джерела кириличними літерами, потім – латинкою.
      Завершуючи написання курсової роботи, слід систематизувати
ілюстративний матеріал, який подають у додатках.
            Структура, обсяг та технічне оформлення курсової роботи
      Курсову роботу рекомендується виконувати спочатку в чорновому
варіанті, де можна вносити до тексту необхідні зміни і доповнення. У
чистовому варіанті студенту необхідно чітко дотримуватися певних вимог
щодо структури, викладу думки і технічного оформлення.
      Робота повинна складатися з титульної сторінки, змісту, вступу, двох або
кількох розділів і висновків. Наприкінці вміщується перелік використаних
літературних джерел та додатки (ілюстративні матеріали). Обов’язковою
складовою курсової робіти з МВОМ є додатки з візуальним рядом до першого
розділу роботи та прикладами планування (не меньше 2-х різних за типом
уроків з ОМ; фрагменту навчальної програми з ОМ, або до гуртка,
факультативу тощо) до другого розділу.
      Загальний обсяг курсової роботи становить 24 - 25сторінок тексту. На
виклад основної частини роботи відводиться, як правило, 20-22сторінки, на
вступ і висновки – по 2 сторінки.Перелік використаних джерел, список
ілюстрацій і додатки до обсягу курсової роботи не зараховуються, хоча воний
мають спільну нумерацію з рештою роботи.
      Вимоги до набору тексту
      Роботу друкують на комп’ютері з однієї сторони аркуша білого паперу
формату А4 (210x297 мм), дотримуючись таких вимог:
                      Шрифт Times New Roman;
                      Розмір (кегль) - 14;
                      Відстань між рядками - 1,5 інтервала;
                      Верхнє та нижнє поля - 20 мм;
                      Ліве поле - 25 мм;
                      Праве поле - 15 мм;
                      Розташування сторінок книжне.
      Кожен із основних розділів курсової роботи (вступ, розділи, загальні
висновки), список літератури і додатки розпочинають з нової сторінки. Усі
заголовки подаються безпосередньо в тексті. Після заголовка крапка не
ставиться. Заголовки структурних частин роботи ЗМІСТ, ВСТУП, РОЗДІЛ,
ВИСНОВКИ, ПЕРЕЛІК ВИКОРИСТАНИХ ЛІТЕРАТУРНИХ ДЖЕРЕЛ
друкуються великими літерами з вирівнюванням по центру і виділенням
жирним шрифтом.
      Заголовки підрозділів друкуються маленькими літерами (окрім першої
великої) з абзацу, крапку в кінці заголовку не ставлять. Відстань між
заголовком та текстом має становити 2-3 інтервали. Не допускається
розміщення назви підрозділу в нижній частині сторінки, якщо далі подається
лише рядок тексту.
      У списку літератури кожна позиція починається з абзацу.
      Нумерацію сторінок подають арабськими цифрами у правому верхньому
куті без крапки. Титульний аркуш вважається за першу сторінку, але нумерація
на ньому не проставляється. Наступні сторінки нумерують починаючи з другої.
      Номер розділу позначають арабською цифрою після слова РОЗДІЛ без
крапки, а після цього з нового рядка друкують назву розділу (маленькими
літерами, окрім першої великої, з вирівнюванням по центру і виділенням
жирним шрифтом.).
      Підрозділи нумеруються в межах розділу: 2.З., тобто третій підрозділ
другого розділу, причому крапка проставляється і між цифрами і після
останньої, а далі в тому ж рядку подається назва підрозділу. Класифікаційні
таблиці, схеми, ілюстративний матеріал, які вносяться в додатки, нумеруються
відповідно до розділу та підрозділу роботи (Додаток 1; Додаток 1.1; Додаток
3.3.1) або позначаються послідовно великими літерами української абетки,
наприклад: Додаток А, Додаток Б. Додаток та його назва розміщуються з
абзацу.
                     Орієнтовні теми курсових робіт з МВОМ:
      1.Роль образотворчого мистецтва у формуванні емоційно-чуттєвої сфери
дитини.
      2. Мистецтво села Петриківки на Дніпропетровщині – центр
декоративного малювання в Україні.
       3. Українська витинанка – особливий вид народної творчості.
       4. Методика навчання дітей малювання людей і тварин.
       5. Методика навчання дітей малювання натюрморту.
       6. Методика навчання дітей малювання пейзажу.
       7. Декоративне малювання як засіб художнього виховання учнів
початкової школи.
       8. Малювання на теми – важливий розділ програми з образотворчого
мистецтва.
       9. Писанкарство – важливий засіб національного виховання дітей
молодшого шкільного віку.
       10. Малювання з натури важливий вид образотворчої діяльності
       в початкових класах.
       11. Ліплення з пластичних матеріалів – важливий засіб художньо-
естетичного виховання дітей.
       12. Позакласна і позашкільна робота з образотворчого мистецтва в
початковій школі.
       13. Методика ілюстрування літературних творів.
       14. Декоративно-прикладне мистецтво як джерело художньо-естетичного
виховання учнів.
       15. Художнє конструювання і дизайн на уроках образотворчого
мистецтва в початкових класах.
       16. Образотворче мистецтво в школі як джерело художньо-естетичного
виховання учнів.
       17. Художні техніки що використовуються у роботі з дітьми молодшого
шкільного віку.
       18. Художньо-естетичне      виховання   учнів   засобами    народного
декоративно-прикладного мистецтва.
       19. Актуальні питання художньої освіти у різних типах навчальних
закладів.
       20. Художня графіка, її види і техніки.
       21. Методика навчання дітей живопису.
       22. Методика проведення бесід з образотворчого мистецтва і художньої
праці.
       23. Вплив народного мистецтва на художній та естетичний розвиток
дітей.
       24. Вплив об’ємно-просторового середовища на формування гармонійної
людини.
       25. Методика позакласної та позашкільної роботи з образотворчого
мистецтва.
      26. Форми організації навчальної роботи учнів на уроках образотворчого
мистецтва в початкових класах.
      27. Методика проведення занять малювання в позакласних освітніх
закладах.
      28. Методика викладання мистецтва в образотворчому гуртку.
      29. Методика викладання мистецтва на уроках інтегрованого типу.
      30. Роль вчителя образотворчого мистецтва в становленні особистості.
                                   Теми рефератів:
      1. Мета і головні завдання викладання образотворчого мистецтва в школі.
      2. Особливості навчання школярів образотворчому мистецтву.
      3. Види і жанри живопису.
      4. Види і жанри графіки.
      5. Види і жанри образотворчого мистецтва. Урок-бесіда в освітніх
закладах.
      6. Види і техніки декоративно-ужиткового мистецтва. Методика
викладання ДУМ.
      7. Архітектура та її види. Форми і методи викладання.
      8. Дизайн як вид діяльності людини. Форми і методи викладання.
      9. Скульптура – особливий вид образотворчого мистецтва. Форми і
методи викладання.
      10. Малювання з натури предметів без передачі перспективного
скорочення (плоских та умовно-плоских).
      11. Малювання з натури обємних предметів у фронтальній і кутовій
перспективі (натюрморт).
      12. Характеристика кольорового спектру. Методика викладання
живопису у початковій школі.
      13. Прийоми роботи акварельними фарбами. Методи та методика
викладання.
      14. Методика викладання образотворчого мистецтва в категорії
малювання з натури.Малювання окремих предметів побуту.
      15. Особливості малювання та викладання пейзажу.
      16. Особливості малювання та викладання людини (портрет, фігура).
      17. Особливості малювання та викладання тварин.
      18. Особливості ліплення тварин. Методи викладання скульптури малих
форм.
      19. Орнамент і його види. Декоративний петриківський розпис, методика
викладання.
      20. Методика викладання ДПМ: декоративний яворівський розпис
(іграшкарство).
      21. Писанкарство, як вид мистецтва та методика викладання.
      23. Композиція стінгазети, стенду. Методи малювання та методика
викладання.
      24. Принципи оформлення шкільних приміщень. Методи малювання
проектів та методика викладання.
      25. Обладнання кабінету образотворчого мистецтва. Матеріали та
інструменти.
      26. Урок – основна форма організації навчального процесу.
      27. Структура і типи уроків з образотворчого мистецтва.
      28. Методика проведення занять малювання з натури.
      29. Методика проведення занять з декоративного малювання.
      30. Методика проведення занять з тематичного малювання.
      31. Методика ознайомлення школярів з творами образотворчого
мистецтва.
                         3. Курсові роботи з дисципліни
                               «Історія мистецтва»
     Курсова робота з історії мистецтва є важливою формою науково-
дослідницької діяльності студентів спеціальності і завершальною фазою
вивчення історії зарубіжного та українського мистецтва як базових
взаємопов’язаних теоретичних дисциплін фахового блоку. Це дослідження –
важливий етап підготовки до виконання дипломної чи магістерської роботи і
майбутньої професійної діяльності.
     Виконання курсової роботи переслідує мету:
     1.Збагнути логіку розвитку світового та вітчизняного художнього
процесу, параметри, сутність та типологію жанрово-видових компонентів.
     2.Дати оцінку певним мистецьким явищам, визначити їх художньо-
історичне значення в віторичному контексті та з позицій сучасної науки про
мистецтво.
     3.Виявити навички науково-творчого мислення, формування засад
наукової мови у сфері мистецтвознавства.
     Вибір теми курсової роботи значною мірою залежить від кола
навчально-творчих зацікавлень студента.
Об’єктом висвітлення можуть виступати різні види, стилі              і жанри
образотворчості у конкретний період часу. Важливим принципом виконання
курсової роботи є також орієнтація на вивчення вітчизняного та місцевого
матеріалу у співставленні з загальними тенденціями європейського та
вітчизняного художнього процесу. Такий підхід відкриває широкі можливості
для ініціативи і прояву самостійності в роботі, робить більш значущими
студентські дослідження. зорієнтовані на збагачення наших знань про історію та
сучасний розвиток вітчизняної образотворчості. У виборі теми доцільно
віддавати перевагу місцевим виставкам, художнім промислам (Петриківка),
творчості молодих майстрів свого регіону, архітектурним пам’яткам міста і
області. Для студентів заочної форми навчання об’єктом дослідження можуть
стати відповідно їх місцеві художні музеї. Наприклад, експонати
Дніпропетровського художнього музею тощо.
     Види курсових робіт. Основним видом курсових робіт на художньо-
графічних факультетах є реферати історико-художнього, історико-теоретичного
спрямування. Незалежно від характеру і теми реферату, суть роботи над ним
полягає в тому, щоб різнобічно вивчити те чи інше мистецьке явище,
проаналізувати його висвітлення у фаховій літературі і висловити власну
авторську позицію щодо предмету дослідження. Зробити висновки про його
художнє значення. Значною складовою виступають монографічні роботи з
поглибленим висвітленням творчості митця чи творчого колективу з
порівняльним аналізом типових творів. Вагомим напрямком є і художньо-
критичні роботи, присвячені переважно вісвітленню сучасної образотворчості,
огляди експозицій художніх музеїв.
По кожному з можливих різновидів курсових досліджень пропонується низка
орієнтовних тем і студенти можуть вибрати для роботи одну з них, або
сформулювати за аналогією цікаву для себе тему. Необхідно мати на увазі і
доступ до інформативної бази, оскільки пошук самостійного рішення,
формування власної думки щодо певних мистецьких явищ поєднуються у
дослідженні з необхідністю вивчення і оперування якомога більшою кількістю
фахової літератури з обраного питання.Структура і вимоги щодо викладу
матеріалу та оформлення курсової роботи з історії мистецтва аналогічні
вимогам стосовно курсових робіт з методики МВОМ. Обов’язковою складовою
курсових робіт з історії мистецтва є додатки з візуальним рядом до кожного
розділу роботи загальним обсягом 20-25 ілюстрацій.

                    4. Орієнтовна тематика курсових робіт:
1.   Проблема синтезу архітектури і прикладного мистецтва в спорудах
     українського бароко ( на вибір - модерну, в народному житлі тощо).
2.   Спільність та відмінності французького класицизму ХVІІ – ХVІІІ
     століть.
3.   Натюрморти Франції і Росії к. ХІХ – поч. ХХ століть.
4.   Образи дітей в українському мистецтві ХХ століття.
5.   Співвідношення вербальних та візуальних образів в ілюстраціях до
     літературних творів.
6.   Національний стиль в українському народному мистецтві кінця ХХ
    століття
7. Київ (Львів, Одеса, Харків, Кривий Ріг тощо ) в живопису к. ХІХ – ХХ
    століть.
8. Формування поняття «Український стиль» у вітчизняному мистецтві
    початку ХХ століття: теорія та художня практика.
9. Стиль модерн в різних європейських школах к. ХІХ – поч. ХХ століть.
10. Монументальний живопис України першої третини ХХ століття.
11. Основні напрямки українського живопису к. ХІХ – поч. ХХ століть.
12. Формування портретного жанру в українському живописі козацької
    доби.
13. Побутовий жанр російського живопису першої пол. ХІХ століття.
14. Російська скульптура останньої третини 19 – початку ХХ століття.
15. Товариство передвижників та його роль в художньому житті України.
16. Естетичні принципи «Мира искусства» та їх відображення в творчості Г.
    Нарбута.
17. Мотив виноградної лози в українському сакральному мистецтві
    барокової доби.
18. М. Мурашко та Г. Павлуцький як художні критики останньої чверті ХІХ
    століття.
19. Образотворча спадщина Т. Г. Шевченка.
20. І.Ю.Рєпін про мистецтво.
21. Художня концепція та педагогічні погляди М.Бойчука та його учнів.
22. Стилістичні риси ренесансу в українському мистецтві.
23. І. Ю. Рєпін і Україна.
24. Київський період творчості М. Врубеля та М. Нестерова.
25. Портрети творчої інтелігенції 1920 – 30-х років А. Петрицького.
26. Живопис Григорія Синиці та його учнів.
27. Пейзажний живопис майстрів Криворіжжя.
28. Творчість графіків Кривого Рогу.
29. Мистецтво Петриківки1970-х років та провідні майстри.
30. Ансамбль Площі Ринок у Львові.
31. Національний романтизм в творчості братів В. та Ф Кричевських.
32. Київська малювальна школа М. Мурашка.
33. Історія Миргородської художньо-промислової школи.
34. Харківська малювальна школа М. Раєвської-Іванової та її випускники.
35. Одеська школа Кіріака Костанді.
36. Ф. Кричевський – художник-педагог.
37. Педагогічна діяльність О. Новаківського та О. Кульчицької.
38. Творча та педагогічна діяльність С. Головатого.
39. Криворізька ДХШ №1: історія та сучасність.
40. Творчо-педагогічні погляди П. Чистякова.
41. Баухауз як школа світового дизайну модернізму.
42. Художньо-педагогічні засади діяльності ВХУТЕМАСу.
43. Постмодернізм як мегастиль в живопису останньої третин и ХХ ст.:
    напрямки й течії.
44. Російське й українське мистецтво в Дніпропетровського художньому
    музеї.
45. Творчість митців українського авангарду в експозиції Київського
    національного музею українського мистецтва.
46. Жіночі образи в європейському портреті кінця ХІХ – початку ХХ
    століття.
47. Стильова еволюція європейського пейзажу Нового часу (17 – середина
    19 ст).
48. Пейзаж у творчості криворізьких майстрів.
49. Композиція як система вияву тематичної направленості сюжету в
    живопису 19 століття.
50. Співвідношення реального (натуралістичного) та піднесеного (умовного)
    в класицистичному пейзажі.
51. Барвне рішення як засіб формування художнього образу в станковому
    живопису.
52. Європейський плакат кінця 1890-х – 1920-х років – ар-нуво та ар-деко
53. Харківський графічний дизайн першої половини ХХ століття.
54. Стильова еволюція жіночого костюма в ХХ столітті
55. Художнє оформлення журнальної продукції у кінці ХІХ – першій третині
ХХ століття.

                   5. Список використанних джерел з МВОМ
                                 Інформаційні ресурси:
     1. http://www.oko.kiev.ua – архітектура і краєзнавство України;
     2. http://www.spadshina.com.ua – українська спадщина;
     3. http://prostir.museum/ – музейний простір України;
     4. http://namu.kiev.ua/ – Національний художній музей України;
     5. http://honchar.org.ua/pro-muzey / – Український центр народної культури
“Музей Івана Гончара”;
     6. http://www.mundm.kiev.ua/ – Національний музей українського
народного декоративного мистецтва;
     7. http://www.derev.org.ua/index.html – дерев'яні храми України;
     8. http://hutsul.museum/ – Національний центр народного мистецтва
Гуцульщини і Покуття;
       9. http://www.artofukraine.com – сучасне мистецтво українських
художників;
       10. http://www.louvre.fr/llv/commun/home_flash.jsp – Лувр (Париж,
Франція);
       11. http://www.metmuseum.org – Метрополітен (Нью-Йорк, США);
       12. http://www.hermitagemuseum.org/ – Ермітаж(Санкт-Петербург, Росія);
       13. http://www.khm.at / – Музей історії мистецтва (Відень);
       14. http://smallbay.ru/default.html – Віртуальний музей живопису;
       15. http://staratel.com/ – напрямки живопису;
       16. http://www.abc-people.com/typework/paint/index.htm – мистецтво
живопису, художники
       17. http://artclassic.edu.ru/catalog.asp – колекція “Світова художня
культура”;
       18. http://www.artclass.lviv.ua – журнал “Артклас”, статті про мистецтво;
       19. http://artdic.ru/index.htm – словник образотворчого мистецтва;
художники;
       20. http://www.brainart.ru/vocabulary/19/stil.php – словник з
       мистецтва і архітектури.
       21. http://www.mоn.gow.ua – програма “Образотворче мистецтво”. 1-4
класи загальноосвітніх навчальних закладів.
       Пропоновані рекомендації підготовлені відповідно до програм: Гнатюк
М. В. “Образотворче мистецтво : методика викладання” – для студентів спец.
“Початкова освіта”. Івано-Франківськ : ПНУ, 2008. – 32 с. та “Образотворче
мистецтво : програма для загальноосвітніх навч. закладів. 1-4 кл. / Р. Т.
Шмагало, Ж. С. Марчук, І. Б. Вачкова, О. В. Чорний, М. В. Гнатюк : навч.
програми для загальноосвітніх навч. закладів із навчанням українською мовою.
1-4 кл. – Київ : Освіта, 2012. – С. 245-269. (Електронний ресурс: режим доступу
//http://www.mon.gov.ua.)

                6. Рекомендована література з Історії мистецтва
                                    Основна:
     1.Арнольд Д. История искусства. Очень краткое введение.- М.: АСТ,
2008.— 192 с.
     2.Афанасьєв В.А. Українське мистецтво 1960-1980-х років. – К.:
Мистецтво, 1984. – 212 с.
     3.Барраль-и-Артэ, Ксавье. История исусства. —М.:Астрель, 2009.—192 с.
     4.Борев Ю.Б. Художественные направления в искусстве ХХ века. Борьба
реализма и модернизма. — К.: Мистецтво, 1986. 136 с.
      5.Ванслов В.В. Эстетика, искусство, искусствознание: Вопросы теории и
истории. – М.: Изобразительное искусство – 1983. – 440 с.
      6.Герман М. Модернизм. Искусство первой половины ХХ века.— С-Пб.:
Азбука-классика, 2008. — 480 с.
      7.Голубець О. Між свободою і тоталітаризмом: Мистецьке середовище
Львова другої половини ХХ століття. – Львівська академія мистецтв. – Л.:
Академічний експрес, 2001. – 152 с.
      8. Голубець О.М. Мистецтво ХХ століття: український шлях.- Львів:
Колір ПРО. 2012.- 200с, іл
      9.Даниэль С.М. Европейский класицизм. Эпоха Пуссена. Эпоха Давида. -
С.Пб.:Азбука-классика, 2003. - 301 с.
      10.Даниель С. Рококо. От Ватто до Фрагонара. – СПб. : Азбука-классика,
2007 . – 333 с.
      11.Искусство в системе культуры [Текст] сб. ст. / сост., ред. М. С. Каган. -
Л.:Наука, 1987. — 272 с.
      12.Історія українського мистецтва [Текст] : в 6 т. Т. 5. Радянське
мистецтво 1917 - 1941 років / АН УРСР ; редкол. М. П. Бажан [та ін.]. - К.:
Жовтень, 1967. - 479 с.
      13.Історія українського мистецтва [Текст] : в 6 т. Т. 6. Радянське
мистецтво 1941 - 1967 років / АН УРСР ; редкол. М. П. Бажан [та ін.]. - К.:
Жовтень, 1968. - 451 с.
      14.Крвавич Д.П., Овсійчук В.А., Черепанова С.О. Українське мистецтво.
Навч. посібн.: У 3 ч. — Львів: Світ, 2003-2005.
      15.Лагутенко О. Українська графіка першої третини ХХ століття. – К.:
Грані – Т, 2006. – 240 с.
      16.Наливайко Д.С. Искусство. Направления, течения, стили. — К.:
Мистецтво, 1981. — 287 с.
      17.Павлов В.П. Українське радянське мистецтво 1920 – 1930-х років. - К.:
Мистецтво, 1983. – 191 с.
      18.Рубан В. Український радянський портретний живопис. – К.:
Мистецтво, 1977. – 142 с.
      19.Сарабьянов Д.В. Модерн. История стиля. — М.: Галарт, 2001. — 344 с.
      20.Сарабьянов Д.В. Стиль модерн. Истоки, история, проблемы. — М.:
Искусство, 1989. — 294 с.
      21.Степовик Д.В. Українське мистецтво першої половини ХІХ ст. – К.:
Мистецтво, – 1982. — 191 с.
      22.Ханко В. Лекції з історії мистецтва.— К.: Видавець Остап Ханко, 2006.
— 316 с.
                                      Допоміжна:
      23.Андреева Е. Постмодернизм. Искусство второй половины ХХ – начала
ХХІ века. — С.Пб.: Азбука-классика, 2007. — 493 с.
      24.Бартенев И.А., Батажкова В.П. Очерки истории архитектурных стилів.
– М.: Изобразительное искусство, 1983. – 384 с.
      25. Бутник-Сиверский Б. Народные украинские рисунки. — М.:
Советский художник, — 1971. – 164 с.
      26.Волков И.Ф. Творческие методы и художественные системы. 2-е изд.,
испр. и доп. — М.: Искусство, 1989. — 250 с.
      27.Дизайн та образотворче мистецтво: Словник / Орест Хмельовській. –
Луцьк : ЛДТУ, 1999.— 15 с.
      28.Ігнатенко М.А. Генезис сучасного художнього мислення. – К.:
Наук.думка, 1986. – 286 с.
      29.Кара-Васильєва Т. Декоративне мистецтво України ХХ століття. У
пошуках «великого стилю». – К.: Либідь, 2005. – 280 с.
      30.Куєвда В. Міфологічні джерела української етнокультурної моделі:
психологічний аспект. Монографія. – Донецьк: Український культурологічний
центр, Донецьке відділення НТШ, 2007. – 264 с.
      31.Масол Л.М. Художня культура України: Навчальний посібник. — К.:
Вища школа., 2006. – 239 с.
      32.Петрова О. Мистецтвознавчі рефлексії: історія, теорія та критика
образотворчого мистецтва 70-х років ХХ ст. – початок ХХІ ст.: Зб. ст. – К.:
Академія 2004. – 397 c.
      33.Рубан В.В. Забытые имена: Рассказы об украинских художниках XIX
— начала XX века //Акад. наук Укр. ССР, Ин-т искусствоведения, фольклора и
этнографии им. М. Ф. Рыльского. — К. : Наукова думка, 1990. – 285 с.
      34.Степовик Д.В. Тарас Шевченко: малярство, графіка. – К.: Мистецтво,
1984. — 18 с.
      35.Стивен А. Путеводитель по стилю «Движение искусств и ремесел». —
М.: Радуга, 1997. — 223 с
      36.Хиллер Б. Стиль ХХ века.— М.: Слово, 2004. – 40 с.
      37.Шмагало Р. Мистецька освіта в Україні середини ХІХ – серед. ХХ ст..
Структурування, методології, художні позиції. — Львів.: Українські технології,
2005. — 528 с.
      38.Якимович А.К. Новое время. Искусство и куль тура XVII - XVIII
веков. — С. Пб.: Азбука, 2004. — 436 с.

                           7. СПИСОК ІЛЮСТРАЦІЙ
     Рис. А. Приклад тітула курсової роботи з МВОМ
     Рис. А. Приклад змісту курсової роботи з МВОМ
     Рис. Б. Приклад тітула курсової роботи з Історії мистецтва
     Рис. Б. Приклад змісту курсової роботи з Історії мистецтва
     Рис. В. Приклади авторських планів-конспектів уроків з мистецтва
     Рис. Д. Приглад програми гуртка з образотворчого мистецтва
     Рис. Е. 1. Вінсент ван Гог. Автопортрет, 1895 р.(історія мистецтва)
     Рис. Е. 2. 1888 р.К. Дудіна. Іриси. Ботанічна ілюстрація. 2007р.(історія
мистецтва)
                          ДОДАТКИ
                                                              Додаток А

         МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
 КРИВОРІЗЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ ПЕДАГОГІЧНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                   Факультет мистецтв
             Кафедра образотворчого мистецтва


                                            Реєстраційний № ____
                                              «____» __________ 2021 р.



ГРАФІКА. ГРАФІЧНІ ТЕХНІКИ ТА ЇХ ВИКОРИСТАННЯ НА УРОКАХ
             ОБРАЗОТВОРЧОГО МИСТЕЦТВА

                            Курсова робота
                            студентки групи ОМ-17
                            рівня вищої освіти «бакалавр»
                            спеціальності 014.12 Середня освіта
                            (Образотворче мистецтво)
                            Трегубенко Олександри Юріївни
                            Керівник:к. пед. н., доцент
                            Красюк І. О.

                            Оцінка:
                            Національна шкала ______________
                            Шкала ECTS ___Кількість балів ___
                            Члени ЕК _________ _____________
                            (підпис)   (прізвище, ініціали)
                            _________ ______________________
                            (підпис)   (прізвище, ініціали)
                            _________ ______________________
                            (підпис)   (прізвище, ініціали)




                     Кривий Ріг – 2021
                                    ЗМІСТ
   ВСТУП……………………………………………………………………….......3
   РОЗДІЛ    1.   ПРОБЛЕМА         ВИКОРИСТАННЯ        ТРАДИЦІЙНИХ         І
НЕТРАДИЦІЙНИХ          ГРАФІЧНИХ         ТЕХНІК       МАЛЮВАННЯ           В
ПСИХОЛОГО-ПЕДАГОГІЧНІЙ ЛІТЕРАТУРІ ………………………………5
   1.1. Теоретичні засади формування нетрадиційних підходів до створення
графічних     композицій      як     окремого      виду      образотворчого
мистецтва………………………………………………………….……..……..……5
   1.2. Аналіз базових освітніх програм з образотворчого мистецтва з теми
дослідження …………………………………………………………………………9
   1.3. Аналіз графічних технік в системі різних видів малювання на уроках
мистецтва ……………………………………..……………………………….……12
   Висновки до розділу 1………………………………………………………...14
   РОЗДІЛ 2. ВИКОРИСТАННЯ            ГРАФІЧНИХ ТЕХНІК НА УРОКАХ
ОБРАЗОТВОРЧОГО МИСТЕЦТВА…………………….………………...…..15
   2.1. Роль графіки в формуванні уяви учнів……….…………………………..15
   2.2. Виражальні засоби графіки та графічні техніки у вирішенні художнього
образу…………………………………………………………..…………………...18
   2.3. Методичні розробки уроків з образотворчого мистецтва з теми
дослідження ……………………………………………………………….…..……23
   Висновки до розділу 2………………………………………………………....26
   ВИСНОВКИ…………………………………………………………...………27
   СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ……………………….….………28
   ДОДАТКИ …………………………………...……………………...…………30
   Додаток А ………………………………………………...…………………….30
   Додаток Б ……………………………………………………………………….35
                                                            Додаток Б
       МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
КРИВОРІЗЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ ПЕДАГОГІЧНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                 Факультет мистецтв
           Кафедра образотворчого мистецтва



                                          Реєстраційний № ____
                                          «____» __________ 2021р.



  ТВОРЧІ ТА ПЕДАГОГІЧНІ ПОГЛЯДИ П. П. ЧИСТЯКОВА
                          Курсова робота
                          студентки групи ОМ-17
                          рівня вищої освіти «бакалавр»
                          спеціальності 014.12 Середня освіта
                          (Образотворче мистецтво)
                          Трегубенко Олександри Юріївни
                          Керівник:
                          кандидата педагогічних наук , доцент
                          Чирва О.Ч.

                          Оцінка:
                          Національна шкала ______________
                          Шкала ECTS ___Кількість балів ___
                          Члени ЕК _________ _____________
                          (підпис)   (прізвище, ініціали)
                          _________ ______________________
                          (підпис)   (прізвище, ініціали)
                          _________ ______________________
                          (підпис)   (прізвище, ініціали)




                   Кривий Ріг – 2021
                                   ЗМІСТ
   ВСТУП……………………………………………………………….…….......3
   РОЗДІЛ 1. ХАРАКТЕРИСТИКА ЕПОХИАКАДЕМІЗМУ ….…………4
   1.1. Становлення російської академії мистецтв…………………….………..4
   1.2. Становлення академічних традицій Академії мистецтв у другій
половині ХІХ століття…………………………………………………….….…….7
   Висновки до розділу 1……………………………………………….………...9
   РОЗДІЛ 2. ТВОРЧІЙ ТА ПЕДАГОГІЧНИЙ ШЛЯХ РОСІЙСЬКОГО
ПЕДАГОГА І ХУДОЖНИКА П.П. ЧИСТЯКОВА ….................................10
   2.1. Життєвий та творчій шлях П. П. Чистякова…………………..…….....10
   2.2. Становлення Павла Чистякова як майстра портретного і жанрового
живопису: мистецтвознавчий аналіз робіт …………..……………….………..12
   2.2. Аналіз академічної системи П. П. Чистякова………………….………15
   2.3. Великий   вчитель   та   його   талановиті   учні.   Спогади   майстрів
образотворчості про старого вчителя ………………………………….………21
   Висновки до розділу 2……………………………………………….……....27
   ВИСНОВКИ………………………………………………………….……....28
   СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ …………………………..……...30
   ДОДАТКИ…………………………………….…………………………..……31
   Додаток А ……………………………………………….……………..………31
   Додаток Б ……………………………………………………………………….32
                                                                Додаток В
       Методичні розробки уроків з образотворчого мистецтва з теми
                               дослідження
   Плани-конспект уроку №1 з образотворчого мистецтва для 3-ого класу
   Дата:
   Вид заняття: Тематичне малювання
   Тема уроку: «Барви осені»
   Тип уроку: комбінований урок
   Мета:
- навчальна: навчити учнів свідомо обирати колірне рішення майбутньої
  роботи; ознайомити з технічними прийоми роботи гуашевими фарбами;
- розвивальна: розвивати художньо-образне сприйняття творів живопису,
  уміння насолоджуватися творами образотворчого мистецтва, аналізувати їх;
  формувати естетичні почуття, смак;
- виховна: прищеплювати любов до рідної природи, творів образотворчого
  мистецтва.
   Оснащення:
- Матеріали та інструменти: скло (люстерко), альбоми, крейдяний папір,
  гуаш, пензлі, ємності для води, серветки для витирання рук та пензлів,
  клейонки.
- Зоровий ряд: репродукції творів живописців (Ю. Клевер «Осінній пейзаж»,
  Й. Бокшай «Село Ясиня»), фотографії осінніх пейзажів.
- Літературний ряд: вірш О. Роговенко «Осінь».
   План:
  1. Організаційний момент(2хв.)
  2. Актуалізація опорних знань(3хв.)
  3. Мотивація навчальної діяльності(1хв.)
  4. Викладання нового навчального матеріалу(4хв.)
  5. Інструктаж(5хв.)
  6. Самостійна практична робота(25хв.)
7. Підбиття підсумків уроку(3хв.)
8. Оцінювання(2хв.)
Хід уроку:
I. Організаційний момент
Привітання. Перевірка готовності учнів до уроку
II. Актуалізація опорних знань
Бесіда
Назвіть основні кольори.
В який спосіб можна отримати похідні кольори?
 Що таке нюанс? TНазвіть будь-які споріднені кольори.
Як розташовані споріднені кольори у спектральному (колірному) колі?
Які кольори ми вважаємо теплими, а які — холодними?
 Що таке гармонія?
III. Мотивація навчальної діяльності
Учитель (декламує вірш)
ОСІНЬ
Знову я дивлюсь в віконце:
Он за ліс заходить сонце.
В лісі ходить хитрий лис...
«Мамо, що це, подивись?
Вчора ліс ще був зеленим
А сьогодні... онде клени
Червоніють, мов вітрила,
І берізка пожовтіла».
«Як красиво,— каже мама,—
Це віконце — наче рама,
А від сонця подарунок —
Панни Осені малюнок».
О. Роговенко
IV. Викладання нового навчального матеріалу
   Розповідь учителя
   —    За    вікном     осінь.   На   попередньому   уроці   ми   вже   говорили
прорізнобарвність та гармонійність осінньої природи. А сьогодні художники
поділяться з нами ще деякими своїми таємницями, зокрема як обрати колірне
рішення майбутньої роботи, а ще ознайомлять із можливостями роботи
гуашевими фарбами.
   Погляньте уважно на живописні роботи художників-пейзажистів, які
оспівують красу осінньої природи у своїх роботах. З якою любов’ю, ніжністю
вони дібрали кольори для власних творів! (Учитель демонструє наочність.)
   Але красу осінньої природи можна не тільки зобразити, малюючи осінні
дерева та кущі, жовте та червоне листячко, що впало з дерев на землю.
   Наші художники розкриють вам одну із багатьох своїх таємниць. Сьогодні
вони ознайомлять вас із цікавою технікою зображення — монотипією.
   Монотипія — це техніка, коли за допомогою друкування отримують лише
один відбиток, один екземпляр зображення.
   Існує декілька способів виконання монотипії, але сьогодні ми ознайомимося
тільки з одним із них.
   Але спочатку визначимося, які кольори ми оберемо для майбутньої роботи.
Вони мають передавати стан осінньої природи. (Учитель демонструє
наочність.)




   V. Інструктаж
   Уч и т е л ь. Гуашеві фарби нанесіть на скло або іншу подібну поверхню
(без попереднього контурного малюнка).
   Віддрукуйте кольорові плями сухим папером (цікавішими є монотипії,
зроблені на крейдяному папері). Для цього накрийте аркушем паперу скло з
нанесеною фарбою й притисніть папір долонею.
   Обережно зніміть папір зі скла. Зверніть увагу на те, що ви отримали
монотипію, тобто дзеркальне відображення того, що створили на склі. Уважно
розгляньте, як кольори перетікають один в одній, створюючи неповторну
осінню кольорову гаму.
   Послідовність виконання монотипії
   1. На скло нанесіть гуашеву фарбу.




   2. Притисніть аркуш паперу до скла з фарбою




   3. Обережно зніміть аркуш зі скла. Монотипія готова




   Монотипії, виконані у будь-який спосіб, можна доопрацювати за власною
уявою (домалювати дерева та кущі, наклеїти травинки
   або невеличкі рослинки та ін.)
   VІ. Самостійна практична робота учнів
   Творче завдання:
   Створіть композицію «Барви осені» у техніці монотипії за допомогою
гуаші. Пофантазуйте і домалюйте дерева, кущі, траву тощо
   VII. Підбиття підсумків уроку
   Фронтальне опитування:
   - Яку роботу ми сьогодні виконували?
   - Яку техніку для виконання роботи ми застосували?
   - Що таке монотипія?
   - Як правильно виконати роботу в техніці монотипії?
   Визначення завдання для підготовки до наступного уроку (спостерігати за
зміною кольорів осінньої природи; принести на наступний урок альбоми,
олівці, акварель, пензлі).
   Проголошення уроку завершеним.
   VIII.Оцінювання: Сьогодні всі молодці, добре впоралися із завданням. У
вас вийшли чудові осінні пейзажі.
   Домашнє завдання: Створити композицію із улюблених кольорів у техніці
монотипія.


   Плани-конспект уроку №2 з образотворчого мистецтва для 4-ого класу
   Дата:
   Вид заняття: Малювання за уявою
   Тема уроку: «Екзотичні різнобарвні птахи»
   Тип уроку: урок засвоєння нових знань
   Мета:
- навчальна: навчити учнів свідомо обирати колірне рішення майбутньої
   роботи; навчити оволодіння технікою штриха
- розвивальна: розвивати художньо-образне сприйняття творів живопису,
   уміння насолоджуватися творами образотворчого мистецтва, аналізувати їх;
   формувати естетичні почуття, смак, розвиток творчих здібностей і навичок в
   роботі сприяти творчому відображенню навколишнього світу, розвивати
   зорову пам'ять, просторову уяву, навички композиції;
- виховна: прищеплювати любов до природи, творів образотворчого
   мистецтва, виховувати посидючість, точність, акуратність.
   Матеріали: звичайний картон (не глянцевий) або акварельний шорстка
папір, воскові крейди або свічка, чорна гуаш або туш, широка кисть, мило,
дерев'яна зубочистка, старий стрижень, канцелярський ніж (гострий предмет),
газета або папір.
   Зоровий ряд: приклади виконаних в техніці граттаж.
   План:
   1. Організаційний момент(2хв.)
   2. Актуалізація опорних знань(3хв.)
   3. Мотивація навчальної діяльності(1хв.)
   4. Викладання нового навчального матеріалу(4хв.)
   5. Інструктаж(5хв.)
   6. Самостійна практична робота (25хв.)
   7. Підбиття підсумків уроку(3хв.)
   8. Оцінювання(2хв.)
   Хід уроку:
   I. Організаційний момент
   Привітання. Перевірка готовності учнів до уроку
   II. Актуалізація опорних знань
   Бесіда
   - Що таке графіка?
   - Де в житті ми зустрічаємося з графікою?
   - Які ж основні виражальні засоби в графіку, якими користуються всі
художники?
   (Графіка - вид образотворчого мистецтва, який включає малюнок, і
друковані художні зображення (гравюра, офорт.) Мова графіки та головні
виразні засоби - це лінія, штрих, контур, пляма, тон, білий фон паперу).
   III. Мотивація навчальної діяльності
   Учитель (декламує вірш)
   Папуго-папужко,
   Кольорова смужко!
   Де ти фарби брав,
   Коли пір’я фарбував?
   - Я у небо підіймався
   У веселці купався.
   IV. Викладання нового навчального матеріалу
   Наша    природа      різноманітна   і   багатогранна.   Більшість   художників
знаходили своє натхнення спостерігаючи за природою, її тваринами і
рослинами. Сьогодні ми будемо малювати екзотичних птахів. Яких птахів ви
знаєте? Колібрі, папуги, павичі дуже яскраві і красиві птахи на яких ми
сьогодні і звернемо увагу.




   V. Інструктаж
   Робота в техніці граттаж проходить в кілька етапів:
   - підготовка паперу - основи малюнка;
   - зафарбовування паперу;
   - прошкрябування - створення малюнка.
   Послідовність виконання папуги у техніці гратаж
   1.Спочатку аркуш паперу замальовується восковою крейдою різних
кольорів. Оскільки зображуватися буде папуга, то кольори вибираються яскраві
і контрастні.




   2.Далі можна застосувати невелику хитрість: взяти шматочок паперу і
потерти їм поверхню. Це забезпечить плавне перетікання кольорів. Однак іноді
різкі колірні перепади, навпаки, роблять зображення більш оригінальним. У
будь-якому випадку не потрібно боятися експериментів.




   3.Після цих маніпуляцій основа густо замальовується чорною гуашшю або
тушшю. Для однорідності і запобігання скочування в фарбу слід додати пару
крапель рідкого мила. Далі лист паперу потрібно залишити до його повного
висихання.




   4.Основний контур папуги потрібно намітити білим олівцем (простий
олівець також можна використовувати - він буде помітний на чорному тлі).
   5.Після   цього   ключові   лінії    малюнка   прошкрябуються   гострим
інструментом, наприклад, зубочисткою.




   6.Після позначення основного контуру слід промальовувати більш дрібні
деталі, зафарбувати окремі фрагменти




   VІ. Самостійна практична робота учнів
   Творче завдання:
   Створіть композицію «Екзотичні різнобарвні птахи» у техніці гратаж.
Пофантазуйте і домалюйте дерева, кущі, траву тощо
   VII. Підбиття підсумків уроку
   Фронтальне запитування:
   - З якою новою технікою ви познайомилися?
   - Якими незвичайними інструментами користувалися в цій техніці?
   - Які виражальні засоби застосовуються в цій техніці?
   - Що ще нового і цікавого ви дізналися на уроці?
   VIII.Оцінювання: Сьогодні всі молодці, добре впоралися із завданням. У
вас вийшли чудові птахи.
   Домашнє завдання: Намалювати улюблену тварину у техніці гратаж
   Література:
   1.Масол Л. Методика навчання навчання мистецтва в основній школі:
методичній посібник для вчителів. – Київ: Шкільний світ, 2012.
   2. Падалка Г. М. Педагогіка мистецтва. – Київ: Освіта України, 2010.
   3. Уроки образотворчого мистецтва: 5-7 класи / упорядник Л. Шелестова,
О. Гайдамака. – Київ: Шкільний Світ, 2010.
                                                           Додаток Д

Календарно-тематичний план гуртка з образотворчого мистецтва на тему
                            «Портрет»
                           (10-12 років)
№                                                         Матеріали
    Зоровий         Вид         Тема          Цілі та          і
      ряд         заняття       уроку         задачі      обладнанн
                                                               я

                         Змістовий модуль 1
                                          Ознайомити
                                              дітей з
                            Портрет як    портретним
                               жанр в       жанром у
                              графіці.       графіці;    Зоровий
1-
                Урок-бесіда Анатомічні      виховати    ряд, зошит,
2
                            особливості    естетичний      ручка
                             побудови   смак; розвинути
                              голови.   вміння виділяти
                                          особливості
                                              жанру.
                                            Навчити
                                         компонувати
                             Значення голову у формат,
                                                         Графічні
                            формату та     значенням
                Малювання                               матеріали(п
                            його вибір,     формату;
3                портрету                                 ростий
                            замальовки      виховати
                  натури                                 олівець),
                            однокласни     естетичний
                                                          папір.
                                ків.    смак; розвинути
                                             навички
                                            малюнку.
                                            Навчити
                                          замальовкам
                            Світлотінь,  «від плями»;
                                                         Вугілля,
                Малювання з замальовки      виховати
4                                                       тонований
                  натури    однокласни     естетичний
                                                          папір.
                                ків.    смак; розвинути
                                              вміння
                                          аналізувати.
                                  Ознайомити
                                 дітей з видами
                    Портрет         портрету;
                                                   Вугілля,
5-   Малювання з    голови в        виховати
                                                  папір А3
6      натури        чверть        естетичний
                                                  формату.
                    повороту    смак; розвинути
                                необхідні вміння
                                   та навички.
                                 Ознайомити з
                                      новим
                                  матеріалом,
                                                 Листки А4,
                                    виховати
                                                  туш, перо
7-   Малювання з    Портрет,        естетичну
                                                     або
8       уяви          туш           культуру,
                                                  дерев’яні
                                     навчити
                                                  палички.
                                використовувати
                                 техніку туші у
                                     графіці.
                                 Сформувати в
                                 учнів навички
                                   практичної
                                  діяльності в
                                    зображені
                                                 Тонований
                    Лінійно-        портрету,
                                                  папір А3
9-   Малювання з   декоративн    товщини лінії;
                                                  формату,
10     натури      ий портрет       виховати
                                                 гель, чорна
                   в профіль.       естетичне
                                                    ручка.
                                     бачення
                                    дійсності;
                                    розвинути
                                      вміння
                                  аналізувати.

                                Навчити дітей
                               використовувати
                               м’які матеріали,    Вугілля
                                    як засіб      пресоване,
                   Полу фігура
11                               виразності у     тонований
     Тематичне       «Образ
 -                                  графіці;        сірий
     малювання.      жінки-
12                                 виховати       картон А2
                    Українки»
                                 естетичний         білий
                               смак; розвинути     олівець.
                               необхідні вміння
                                  та навички
                                 Сформувати
                                  знання про
                                    поняття
                   «Діти-квіти
                                 ліногравюри;
                     життя»
                                   виховати         Чорний
                   Мініатюрни
     Тематичне                     естетичне      картон, біла
13                  й портрет,
     малювання.                     бачення          гуаш,
                     імітація
                                   дійсності;       пензлик.
                   ліногравюр
                                   розвинути
                        и.
                                   необхідні
                                   вміння та
                                    навички.
                                 Сформувати
                                     вміння
                                користуватися
                                     таким
14                  Портрет     матеріалом, як    Тонований
     Малювання з
 -                  чоловіка        пастель;        папір,
       натури
15                                виховувати       пастель
                                  естетичний
                               смак; розвинути
                                     вміння
                                 розтушовки.
                                    Навчити
                                видозмінювати
                                    форму за
                               допомогою лінії;
                   Карикатура      виховати       Кольорові
     Малювання з
16                 на друга по     естетичне       олівці,
       натури
                      парті         бачення        папір.
                                   дійсності;
                                   розвинути
                               необхідні вміння
                                  та навички.
                                 Сформувати
                                  знання про
                  Портрет-         шрифтову
                  шрифтова      композицію в
17                                                 Папір,
     Тематичне   композиція.       портреті;
 -                                                лінійка,
     малювання   «Улюблени         виховати
18                                              гель, ручка.
                      й           естетичний
                 кіноактор»    смак; розвинути
                                    художнє
                                    бачення.
                                 Ознайомити
                                     дітей з
                 Геометричн     геометричним
19               ий портрет       портретом;
     Малювання                                     Папір,
 -               «Улюблени         виховати
      за уявою                                    маркери.
20                   й            естетичний
                 персонаж»     смак; розвинути
                                    художнє
                                    бачення.
                                Навчити дітей
                               використовувати
                                  знання про
                 Створення           основи
                                                   Папір,
                 портрету за      композиції;
     Малювання                                   графічний
21               підсумком         розвинути
      за уявою                                  матеріал(на
                 отриманих     необхідні вміння
                                                   вибір)
                    знань         та навички;
                                   виховати
                                  естетичний
                                      смак.
                                Навчити дітей
                                 аналізувати
                                 творчий ріст
       Урок
                  Виставка         впродовж     Оформлені
22   підбиття
                   робіт            роботи,        роботи
     підсумків
                                   виховати
                                  естетичний
                                      смак.
             Змістовий модуль 2
                 Використання   Ознайомити
                   кольору в       дітей с        Олівець,
23   Урок-бесіда
                 портретному    кольоровими       папір А4
                   живописі     матеріалами

                                 Ознайомити
                                 матеріалом;
                                   виховати
                 Використання                     Акварель,
                                  естетичну
     Малювання    акварелі як                    торшон А3,
24                                культуру;
      з натури      засобу                         палітра,
                                  розвинути
                  виразності                      пензлики.
                                  необхідні
                                  вміння та
                                   навички .
                                   Навчити
                                 змішуванню
                                  декількох
                                  графічних
                                                  Акварель,
                                  матеріалів,
                 Змішування                       кольорові
25                                 виховати
     Малювання    акварелі з                     олівці/пасте
 -                                естетичні
      з натури   графічними                      льні олівці,
26                               вподобання,
                 матеріалами                        ручка,
                                    розвити
                                                 торшон А3.
                                   навички
                                  володіння
                                 графічними
                                 матеріалами.


                                   Навчити
                                                  Акварель,
                                  аналізувати
27                                                 графічні
     Тематичне                    власні риси
 -               Автопортрет                     матеріали,
     малювання                   зовнішності;
28                                               торшон А3
                                розвити вміння
                                                  пензлики.
                                  та навички.
                                   Сформувати
                                    знання про
                                                   Тонований
                   Тематичний     гуаш; виховати
29                                                 картон А3,
     Малювання       портрет      толерантність;
 -                                                   гуаш,
       з уяви     «Африканка»       розвинути
30                                                  палітра,
                  Техніка гуаш.       художнє
                                                   пензлики.
                                      бачення
                                     дійсності.

                                  Сформувати в
                                  учнів навички
                                    практичної
                                   діяльності в
                                                      Гуаш,
31                 Портрет з         портреті;
     Тематичний                                    торшон А3,
 -                домашньою          виховати
       портрет                                      кольорові
32                тваринкою          естетичне
                                                     олівці.
                                      бачення;
                                    розвинути
                                       вміння
                                   аналізувати.
                                   Сформувати
                                    знання про
                                    історичній
                                      портрет;
                                     виховати
                    Портрет
33                                   естетичне     Гуаш, гель
     Тематичне     «Сучасний
 -                                    бачення        ручка,
     малювання      казковий
34                                   дійсності;    аркуш А3.
                   персонаж»
                                    розвинути
                                       вміння
                                     вирізняти
                                   особливості
                                  типу портрету.
                                Сформувати
                              поняття техніки
                                 олійного
                 Використання
                                 живопису,
                    олії у                           Ручка,
35   Урок-бесіда                 виховати
                 портретному                         аркуш.
                                естетичний
                   живописі
                               смак, навчити
                                 навичкам
                              роботи з олією.
                               Сформувати в
                               учнів навички
                                                 Полотно
                                зображення
                                                 (чи папір
                                 портрету у
                 Виконання                       полотно)
36                                 техніці
     Малювання   портрету у                     А3, олійна
 -                               гризайль;
      з натури     техніці                        фарба,
37                                виховати
                  гризайль                      розчинник,
                               почуття тону;
                                                  пензлі,
                                 розвинути
                                                 ганчірка.
                                   вміння
                                аналізувати.
                                Формування
                               навичок роботи
                                 з олійними
                                фарбами при      Полотно
                                 вечірньому      (чи папір
                  Портрет         освітлені;     полотно)
38
     Малювання   голови при       виховати      А3, олійна
 -
      з натури    денному         естетичне       фарба,
39
                  освітлені        бачення      розчинник,
                                  дійсності;      пензлі,
                                 розвинути       ганчірка.
                                  необхідні
                                  вміння та
                                   навички.
                                Формування
                               навичок роботи
                                 з олійними
                                фарбами при      Полотно
                                 вечірньому      (чи папір
                   Портрет        освітлені;     полотно)
40
     Малювання   напівфігури      виховати      А3, олійна
 -
      з натури    з вечірнім      естетичне       фарба,
41
                 освітленням       бачення      розчинник,
                                  дійсності;      пензлі,
                                 розвинути       ганчірка.
                                  необхідні
                                  вміння та
                                   навички.
                                  Ознайомити з
                                    поняттям         Полотно
                                     «етюд»;         (чи папір
                                    виховати         полотно)
42
     Малювання    Етюд «Фігура     естетичне        А3, олійна
 -
      з натури      людини»          бачення          фарба,
43
                                   дійсності;       розчинник,
                                   розвинути          пензлі,
                                    художнє          ганчірка.
                                     бачення


                                  Навчити дітей
                                   аналізувати
                                  творчий ріст
       Урок
                    Виставка        впродовж        Оформлені
44   підбиття
                     робіт           роботи,         роботи
     підсумків
                                    виховати
                                   естетичний
                                      смак.

             Змістовий модуль 3



                                   Ознайомити з
                                                     Полотно
                  Імпресіонізм.       стилем
                                                     (чи папір
                   Знайомство з   імпресіонізму;
                                                     полотно)
45                  технікою.        виховати
     Комбінован                                     А3, олійна
 -                  Виконання       естетичне
        ий                                            фарба,
46                  портрету у       бачення;
                                                    розчинник,
                      стилі         розвинути
                                                      пензлі,
                  імпресіонізму   певні вміння та
                                                     ганчірка.
                                     навички.


                                     Навчити
                                   зображенню        Пензлі,
47                                 тематичного        олія,
     Тематичне      «Портрет
 -                                  портрету;       розтворю
     малювання       матері»
48                                   виховати       вач, ДВП
                                    естетичне          А3.
                                     бачення;
                                 розвинути
                                 навички та
                                  вміння.



                                    Навчити
                                                   Папір,
                                 комбінувати
                                                 гуаш, гель
                                   предмети
49                 Портрет з                       чорна
     Малювання                      побуту з
 -                предметами                       ручка,
      з натури                    портретом;
50                  побуту                        олівець,
                                  розвинути
                                                  палітра,
                                   вміння та
                                                   пензлі.
                                   навички.
                                Ознайомити зі
                                                  Полотно
                                     стилем
                                                  (чи папір
                                 мінімалізму,
                                                  полотно)
51                Портрет у        виховати
     Малювання                                   А3, олійна
 -                   стилі       естетичний
       з уяви                                      фарба,
52                мінімалізм          смак;
                                                 розчинник,
                                  розвинути
                                                   пензлі,
                                   вміння та
                                                  ганчірка.
                                   навички.
                                 Сформувати
                                  знання про      Полотно
                                  символи у       (чи папір
                                  народному       полотно)
53                Портрет у
     Комбінован                одязі; виховати   А3, олійна
 -                народному
        ий                          почуття        фарба,
54                 вбранні.
                                патріотизму;     розчинник,
                                  розвинути        пензлі,
                                     вміння       ганчірка.
                                 аналізувати.
                                    Навчити
                               використовуват
                                   и колір як
                                  підсилення      Пензлі,
55                 Портрет     образу людини;      олія,
     Тематичне
 -                  «Емоції        виховати      розтворю
     малювання
56                 людини»       естетичний      вач, ДВП
                                      смак;         А3.
                                  розвинути
                                    художнє
                                    бачення.
                                    Ознайомити
                                        дітей з
                                      кубізмом;    Гуаш або
                                       виховати    акварель,
57
     Малювання                       естетичний      папір,
 -               Стиль кубізм
       з уяви                            смак;       ручка,
58
                                      розвинути     палітра,
                                      необхідні     пензлі.
                                      вміння та
                                       навички.
                                   Ознайомити з
                                  інтерпретацією
                                        образу;
                                                   Гуаш або
                 Анімалізація.         виховати
                                                   акварель,
59               Зображення           естетичне
     Малювання                                       папір,
 -                людини у             бачення
      з натури                                       ручка,
60                  стилі             дійсності;
                                                    палітра,
                 мультфільму          розвинути
                                                    пензлі.
                                      необхідні
                                      вміння та
                                       навички.
                                   Навчити дітей
                                    аналізувати
                                    творчий ріст
       Урок
                   Виставка           впродовж     Оформлені
61   підбиття
                    робіт               роботи,     роботи
     підсумків
                                       виховати
                                     естетичний
                                         смак.
             Змістовий модуль 4
                                   Сформувати
                                    знання про
                                      контраст
                                  кольору в стилі
62                                     фовізм;    Тонований
     Малювання    Портрет у
 -                                    виховати    папір, гуаш,
      за уявою   стилі фовізм
63                                  естетичний      пензлі.
                                        смак;
                                     розвинути
                                       вміння
                                    аналізувати
                                Ознайомити
                                    дітей з
                               примітивізмом
                Примітивізм      у портреті;     Гуаш,
64
     Комбінован  на прикладі      виховати       папір,
 -
         ий      робіт Поля       естетичну     палітра,
65
                   Гогена         культуру;      пензлі
                                 розвинути
                                   художнє
                                   бачення.
                                Сформувати
                                 знання про
                                                Полотно
                                     стиль
                                               (чи папір
                                пуантилізм;
                                               полотно)
66              Пуантилізм у      виховати
     Тематичне                                 А3, олійна
 -              портретному     естетичний
     малювання                                   фарба,
67                живописі           смак;
                                              розчинник,
                                 розвинути
                                                 пензлі,
                                  необхідні
                                               ганчірка.
                                  вміння та
                                   навички.
                                Ознайомити
                                    дітей з
                                                Полотно
                                  поняттям
                                               (чи папір
                              декоративності;
                Використання                   полотно)
68                                виховати
     Тематичне декоративного                   А3, олійна
 -                                естетичне
     малювання     фону у                        фарба,
69                                 бачення
                  портреті                    розчинник,
                                  дійсності;
                                                 пензлі,
                                 розвинути
                                               ганчірка.
                                    вміння
                                аналізувати.
                               Ознайомити з
                              стилем поп-арт;
                                  виховати
                                              Тонований
70                              естетичний
     Малювання Автопортрет в                  папір, гуаш,
 -                                   смак;
      з натури  стилі поп-арт                    пензлі,
71                               розвинути
                                                палітра
                                  необхідні
                                  вміння та
                                   навички.
                                 Навчити дітей
                                використовуват
                                 и знання про
                                                  Полотно
                  Намалювати    стилі портрету
                                                  (чи папір
                    портрет в      та техніки
                                                  полотно)
72                улюбленому      виконання;
     Тематичне                                   А3, олійна
 -                   стилі за       виховати
     малювання                                     фарба,
73                 підсумком       естетичне
                                                 розчинник,
                   отриманих        бачення
                                                   пензлі,
                      знань.       дійсності;
                                                  ганчірка.
                                   розвинути
                                    художнє
                                    бачення.
                                  Підсумкова
                                виставка, щодо      Зал,
      Звітна        Виставка
74                                   роботи      оформлені
     виставка    дитячих робіт.
                                  виконаної у     роботи.
                                 гуртку за рік
                                               Додаток Е




Рис.1. Вінсент ван Гог. Автопортрет. 1895 р.
Рис.2. Дудіна К. Іриси. Ботанічна ілюстрація. 2007р.
                                              Додаток З
      ПРИКЛАДИ ОФОРМЛЕННЯ БІБЛІОГРАФІЧНОГО ОПИСУ

Книги: Один автор
1. Битяк Ю. П. Державна служба в Україні : організаційно-правові засади:
монографія. Xарків : Право, 2005. 304 с.
2. Бичківський О. О. Міжнародне приватне право : конспект лекцій. Запоріжжя
: ЗНУ, 2015. 82 с.
3. Бондаренко В. Г. Немеркнуча слава новітніх запорожців історія Українського
Вільного козацтва на Запоріжжі (1917–1920 рр.). Запоріжжя,
2017. 113 с.
4. Вагіна О. М. Політична етика : навч.-метод. посіб. Запоріжжя: ЗНУ, 2017. 102
с.
5. Грошевий Ю. М. Вибрані праці / упоряд. : О. В. Капліна, В. І. Маринів.
Харків: Право, 2011. 656 с.
6. Кузніченко С. О. Закон України “Про правовий режим надзвичайного стану”
: наук.-практ. комент. / Одес. держ. ун-т внутр. справ. Харків : Право, 2015. 164
с.
7. Мельник І. Транспозиційна граматика українського дієслова: монографія.
Луцьк : “Надстир’я”, 2015. 474 с.
8. Тертишник В. М. Науково-практичний коментар Кримінального
процесуального кодексу України : із змінами та допов. на 12 берез. 2016 р. 12-е
вид., допов. і перероб. Київ : Правова єдність, 2016. 810 с.
9. Беккариа Ч. О. преступлениях и наказаниях / вступ. ст. Н. И. Панова; пер с
итал. М. М. Исаев. Киев : Ин Юре, 2014. 240 с.
10. Johnson L. K. Bombs, bugs, drugs and thugs : intelligence and America’s quest
for security. New York ; London : New York University Press, 2000. 326 р.

Два автори
1. Аванесова Н. Е., Марченко О. В. Стратегічне управління підприємством та
сучасним містом : теоретико-методичні засади: монографія. Харків : Щедра
садиба плюс, 2015. 196 с.
2. Батракова Т. І., Калюжна Ю. В. Банківські операції : навч. посіб. Запоріжжя :
ЗНУ, 2017. 130 с.
3. Безегла Л. Р. Романченко І. О. Лінгвопрагматика дискримінації в
публіцистичному дискурсі : монографія. Харків : ФОП Лисенко І. Б., 2013. 182
с.
4. Білобровко Т. І., Кожуховська Л. П. Філософія науки й управління освітою:
навч.-метод. посіб. Переяслав-Хмельницький, 2015. 166 с.
5. Богма О. С., Кисильова І. Ю. Фінанси : конспект лекцій. Запоріжжя:ЗНУ,
2016. 102 с.
6. Васильєв С. В., Ніколенко Л. М. Доказування та докази у господарському
процесі України : монографія. Харків: Еспада, 2004. 192 с.
7. Каткова Т. В., Каткова А. Г. Закінчення досудового слідства у кримінальних
справах: практ. посіб. Харків: Право, 2011. 136 с.
8. Космеда Т. А., Халіман О. В. Мовна гра в парадигмі інтерпретативної
лінгвістики. Граматика оцінки. Граматична ігрека (теоретичне осмислення
дискурсивної практики): монографія. Дрогобич: Коло, 2013. 228 с.
9. Петришина М. О., Петришин О. А. Міжнародно-правові стандарти у сфері
місцевого самоврядування: наук. доп. Харків: Право, 2016. 44 с.

Три автори
1. Аніловська Г. Я., Марушко Н. С., Стоколоса Т. М. Інформаційні системи і
технології у фінансах: навч. посіб. Львів: Магнолія 2006, 2015. 312 с.
2. Городовенко В. В., Макаренков О. Л., Сантос М. М. Судові та правоохоронні
органи України: навч. посіб. Запоріжжя: ЗНУ, 2016. 206 с.
3. Комаров В. В., Світлична Г. О., Удальцова І. В. Окреме провадження:
монографія / за ред. В. В. Комарова. Харків: Право, 2011. 312 с.
4. Кузнєцов М. А., Фоменко К. І., Кузнецов О. І. Психічні стани студентів у
процесі навчально-пізнавальної діяльності: монографія. Харків: ХНПУ, 2015.
338 с.
5. Сичевський В. В., Харитонов Є. І., Олєйніков Д. О. Науковопрактичний
коментар до розділу І Особливої частини Кримінального кодексу України
(Злочини проти основ національної безпеки України). Харків: Право, 2016. 232
с.
5. Якобчук В. П., Богоявленська Ю. В., Тищенко С. В. Історія економіки та
економічної думки : навч. посіб. Київ: ЦУЛ, 2015. 476 с.

Чотири і більше авторів
1. Бікулов Д. Т, Чкан А. С., Олійник О. М., Маркова С. В. Менеджмент: навч.
посіб. Запоріжжя : ЗНУ, 2017. 360 с.
2. Науково-практичний коментар Кримінального кодексу України: станом на 10
жовт. 2016 р. / К. І. Бєліков та ін. ; за заг. ред. О. М. Литвинова. Київ: ЦУЛ,
2016. 528 с.
3. Операційне числення : навч. посіб. / С. М. Гребенюк та ін. Запоріжжя: ЗНУ,
2015. 88 с.
4. Основи охорони праці: підручник / О. І. Запорожець та ін. 2-е вид. Київ:
ЦУЛ, 2016. 264 с.
5. Клименко М. І., Панасенко Є. В., Стреляєв Ю. М., Ткаченко І. Г. Варіаційне
числення та методи оптимізації: навч. посіб. Запоріжжя: ЗНУ, 2015. 84 с.
6. Постклассическая онтология права : монография / С. И. Максимов и др.; С.-
Петерб. гос. ун-т; под. общ. ред. И. Л. Честнова. Санкт-Петербург: Алетейя,
2016. 688 с.
7. Прилипко С. М., Ярошенко О. М., Мороз С. В., Малиновська К. А.
Укладення трудового договору: теоретико-прикладне дослідження :монографія.
Харків: Юрайт, 2013. 288 с.
8. Російсько-український тлумачний словник паремій / З. П. Бакум та ін.; за ред.
проф. Ж. В. Колоїз. Кривий Ріг: ФОП Маринченко С. В., 2016. 454 с.
9. Hubbard R. G., Koehn M. F., Omstein S. I. et. al. The mutual fund industry:
Competition and investor welfare. New York, NY : Columbia University Press, 2010.
256 p.

Автор(и) та редактор(и) / упорядники
1. Березенко В. В. PR як сфера наукового знання: монографія / за заг. наук. ред.
В. М. Манакіна. Запоріжжя: ЗНУ, 2015. 362 с.
2. Бутко М. П., Неживенко А. П., Пепа Т. В. Економічна психологія: навч.
посіб. / за ред. М. П. Бутко. Київ: ЦУЛ, 2016. 232 с.
3. Дахно І. І., Алієва-Барановська В. М. Право інтелектуальної власності: навч.
посіб. / за ред. І. І. Дахна. Київ: ЦУЛ, 2015. 560 с.

Без автора
1. Галузева економічна політика держави : проблеми правового забезпечення:
колект. монографія / за наук. ред. Д. В. Задихайла. Харків: Юрайт, 2013. 520 с.
2. Криміналістика: конспект лекцій / за заг. ред. В. І. Галана; уклад. Ж. В.
Удовенко. Київ: ЦУЛ, 2016. 320 с.
3. Миротворення в умовах гібридної війни в Україні: монографія / за ред. М. А.
Лепського. Запоріжжя: КСК-Альянс, 2017. 172 с.
4. Міжнародні економічні відносини : навч. посіб. / за ред.: С. О. Якубовського,
Ю. О. Ніколаєва. Одеса: ОНУ, 2015. 306 с.
5. Науково-практичний коментар Бюджетного кодексу України / за заг. ред. Т.
А. Латковської. Київ: ЦУЛ, 2017. 176 с.
6. Політологічний енциклопедичний словник / упоряд. В. П. Горбатенко. 2-е
вид., перероб. і допов. Київ: Генеза, 2004. 736 с.
7. Правове виховання в сучасній Україні : монографія / за заг. ред.: В. Я. Тацій,
А. П. Гетьман, О. Г. Данильян. 2-е вид., перероб. і допов. Харків: Право, 2013.
440 с.
8. Протидія терористичній діяльності: міжнародний досвід і йогоактуальність
для України : матеріали міжнар. наук.-практ. конф. (30 верес. 2016 р.). Київ:
Нац. акад. прокуратури України. 2016. 432 с.
9. Службове право: витоки, сучасність та перспективи розвитку / за ред. Т. О.
Коломоєць, В. К. Колпакова. Запоріжжя, 2017. 328 с.
10. Сучасне суспільство: філософсько-правове дослідження актуальних
проблем: монографія / за ред. О. Г. Данильяна. Харків: Право, 2016. 488 с.

Багатотомні
1. Велика українська юридична енциклопедія : у 20 т. / Нац. акад. прав. наук
України, Ін-т держави і права ім. В. М. Корецького НАН України, Нац. юрид.
ун-т ім. Ярослава Мудрого. Xарків: Право, 2016. Т. 1: Історія держави і права
України / редкол.: В. Д. Гончаренко (голова) [та ін.]. 848 с.
2. Енциклопедія історії України: у 10 т. / НАН України, Ін-т історії України.
Київ: Наук. думка, 2005. Т. 9. 944 с.
3. Енциклопедія сучасної України / редкол.: І. М. Дзюба та ін. Київ: САМ, 2016.
Т. 17. 712 с.
4. Кримінальне право України. Загальна частина : підручник : у 2 т. / за ред.: В.
В. Сташис, В. Я. Тацій. 4-е вид., перероб. і допов. Харків: Право, 2010. Т. 1. 456
с.
5. Лодий П. Д. Сочинения: в 2 т. / ред. изд.: Н. Г. Мозговая, А. Г. Волков ; авт.
вступ. ст. А. В. Синицына. Киев ; Мелитополь : НПУ им. М. Драгоманова;
МГПУ им. Б. Хмельницкого, 2015. Т. 1. 306 с.
6. Науково-практичний коментар Кримінального процесуального кодексу
України: у 4 т. / за ред. О. В. Стовби. Харків: Апостиль, 2015. Т. 2. 329 с.
7. Правова система України : історія, стан та перспективи: у 5 т. / Акад. прав.
наук України. Харків : Право, 2009. Т. 2 : Конституційні засади правової
системи України і проблеми її вдосконалення / заг. ред. Ю. П. Битяк. 576 с.

Автореферати дисертацій
1. Бондар О. Г. Земля як об’єкт права власності за земельним законодавством
України : автореф. дис. ... канд. юрид. наук : 12.00.06. Київ, 2005. 20 с.
2. Гнатенко Н. Г. Групи інтересів у Верховній Раді України : сутність і роль у
формуванні державної політики : автореф. дис. ... канд. політ. наук : 23.00.02.
Київ, 2017. 20 с.
3. Гурко О. В. Функційно-семантична категорія ствердження в українській
літературній мові : автореф. дис. ... д-ра філол. наук : 10.02.01. Київ, 2018. 39
с.
4. Кравчук В. М. Припинення корпоративних правовідносин вгосподарських
товариствах : автореф. дис. … д-ра юрид. наук. Харків, 2010.
5. Лемець Л. В. Символи в поезії Івана Франка : лінгвостилістичний аспект :
автореф. дис. ... канд. філол. наук : 10.02.01. Дрогобич, 2018. 19 с.
6. Наконечний А. Б. Примусове відчуження земельних ділянок за
законодавством України : автореф. дис. … канд. юрид. наук. Харків, 2016. 24
с.
7. Харченко С. В. Синтаксичні норми української літературної мови ХХ –
початку ХХІ ст. : становлення та кодифікація : автореф. дис. ... д-ра філол. наук
: 10.02.01. Київ, 2018. 39 с.

Дисертації
1. Авдєєва О. С. Міжконфесійні відносини у Північному Приазов’ї (кінець
XVIII – початок XX ст.) : дис. ... канд. іст. наук : 07.00.01 / Запорізький
національний університет. Запоріжжя, 2016. 301 с.
2. Вініченко О. М. Система динамічного контролю соціальноекономічного
розвитку промислового підприємства : дис. ... д-ра екон. наук : 08.00.04. Дніпро,
2017. 424 с.
3. Головкін Б. М. Теоретичні та прикладні проблеми детермінації і запобігання
корисливій насильницькій злочинності в Україні : дис. … д-ра юрид. наук.
Харків, 2011. 406 с.
4. Кислюк Л. П. Словотвірна номінація в сучасній українській мові: система –
узус – ідіолект: дис. ... д-ра філол. наук 10.02.01 / Інститут української мови
НАН України. Київ, 2018. 616 с.
5. Костенко В. О. Економіко-правове забезпечення використання та охорони
земель: дис. … канд. юрид. наук. Харків, 2015. 183 с.
6. Кушлик О. П. Типологія словотвірних парадигм похідних дієслів в
українській мові : дис. ... д-ра філол. наук 10.02.01 / Інститут української мови
НАН України. Київ, 2015. 507 с.
7. Левчук С. А. Матриці Гріна рівнянь і систем еліптичного типу для
дослідження статичного деформування складених тіл : дис. ... канд. фіз.-мат.
наук : 01.02.04. Запоріжжя, 2002. 150 с.
8. Моштаг Є. С. Стилістично-дискурсивна характеристика сучасної жіночої
прози: дис. ... канд. філол. наук 10.02.01 / Харківський національний
педагогічний університет імені Г. С. Сковороди. Харків, 2017. 182 с.

Законодавчі та нормативні документи
1. Деякі питання стипендіального забезпечення : Постанова Кабінету Міністрів
України від 28.12.2016 р. № 1050. Офіційний вісник України. 2017.№ 4. С. 530–
543.
2. Конституція України : офіц. текст. Київ : КМ, 2013. 96 с.
3. Повітряний кодекс України : Закон України від 19.05.2011 р. №3393-VI.
Відомості Верховної Ради України. 2011. № 48-49. Ст. 536.
4. Про вищу освіту : Закон України від 01.07.2014 р. № 1556-VII. Дата
оновлення : 28.09.2017. URL : http://zakon2. rada.gov.ua/laws/show/1556-18 (дата
звернення: 15.11.2017).
5. Про затвердження Вимог до оформлення дисертації : наказ Міністерства
освіти і науки від 12.01.2017 р. № 40. Офіційний вісник України. 2017. № 20. С.
136–141.
6. Про Концепцію вдосконалення інформування громадськості з питань
євроатлантичної інтеграції України на 2017–2020 роки: Указ Президента
України від 21.02.2017 р. № 43/2017. Урядовий кур’єр. 2017. 23 лют. (№ 35).
С. 10.
7. Про освіту : Закон України від 05.09.2017 р. № 2145-VIII. Голос України.
2017. 27 верес. (№ 178–179). C. 10–22.

Архівні документи
1. Лист Голови Спілки “Чорнобиль” Г. Ф. Лєпіна на ім’я Голови Ради Міністрів
УРСР В. А. Масола щодо реєстрації Статуту Спілки та сторінкиСтатуту. 14
грудня 1989 р. ЦДАГО України (Центр. держ. архів громад. об’єднань
України). Ф. 1. Оп. 32. Спр. 2612. Арк. 63, 64 зв., 71.
2. Матеріали Ради Народних комісарів Української Народної Республіки.
ЦДАВО України (Центр. держ. архів вищ. органів влади та упр. України). Ф.
1061. Оп. 1. Спр. 8–12. Копія ; Ф. 1063. Оп. 3. Спр. 1–3.
3. Наукове товариство ім. Шевченка. Львів. наук. б-ка ім. В. Стефаника НАН
України. Ф. 1. Оп. 1. Спр. 78. Арк. 1–7.

Патенти
1. Люмінісцентний матеріал : пат. 25742 Україна : МПК6 С09К11/00, G01Т1/28,
G21НЗ/00. № 200701472 ; заявл. 12.02.07 ; опубл. 27.08.07, Бюл. № 13. 4 с.
2. Спосіб лікування синдрому дефіциту уваги та гіперактивності у дітей : пат.
76509 Україна. № 2004042416 ; заявл. 01.04.2004 ; опубл. 01.08.2006, Бюл. № 8
(кн. 1). 120 с.

Препринти
1. Панасюк М. І., Скорбун А. Д., Сплошной Б. М. Про точність
визначенняактивності твердих радіоактивних відходів гамма-методами.
Чорнобиль : Ін-т з проблем безпеки АЕС НАН України, 2006. 7, [1] с.
(Препринт. НАН України, Ін-т проблем безпеки АЕС; 06-1).
2. Шиляев Б. А., Воеводин В. Н. Расчеты параметров радиационного
повреждения материалов нейтронами источника ННЦ ХФТИ / ANL USA с
подкритической сборкой, управляемой ускорителем электронов. Харьков: ННЦ
ХФТИ, 2006. 19 с.: ил., табл. (Препринт. НАН Украины, Нац. науч. центр
“Харьк. физ.-техн. ин-т” ; ХФТИ2006-4).

Стандарти
1. ДСТУ 7152:2010. Видання. Оформлення публікацій у журналах і збірниках.
[Чинний від 2010-02-18]. Вид. офіц. Київ, 2010. 16 с. (Інформація та
документація).
2. ДСТУ ISO 6107-1:2004. Якість води. Словник термінів. Частина 1 (ISO 6107-
1:1996, IDТ). [Чинний від 2005-04-01]. Вид. офіц. Київ: Держспоживстандарт
України, 2006. 181 с.
3. ДСТУ 3582:2013. Бібліографічний опис. Скорочення слів і словосполучень
українською мовою. Загальні вимоги та правила (ISO 4:1984, NEQ; ISO
832:1994, NEQ). [На заміну ДСТУ3582-97; чинний від 2013-08-22]. Вид. офіц.
Київ : Мінекономрозвитку України, 2014. 15 с. (Інформація та документація).

Каталоги
1. Горницкая И. П. Каталог растений для работ по фитодизайну / Донец. ботан.
сад НАН Украины. Донецк : Лебедь, 2005. 228 с.
2. Історико-правова спадщина України : кат. вист. / Харків. держ. наук. бка ім.
В. Г. Короленка ; уклад. : Л. І. Романова, О. В. Земляніщина. Харків, 1996. 64 с.
3. Пам’ятки історії та мистецтва Львівської області : кат.-довід. / авт.- упоряд. :
М. Зобків та ін. ; Упр. культури Львів. облдержадмін., Львів. іст. музей. Львів :
Новий час, 2003. 160 с.

Бібліографічні покажчики
1. Боротьба з корупцією : нагальна проблема сучасності : бібліогр. покажч. Вип.
2 / уклад. : О. В. Левчук, відп. за вип. Н. М. Чала ; Запорізький національний
університет. Запоріжжя : ЗНУ, 2017. 60 с.
2. Лисодєд О. В. Бібліографічний довідник з кримінології (1992–2002) / ред. О.
Г. Кальман. Харків: Одісей, 2003. 128 с.
3. Микола Лукаш : біобібліогр. покажч. / уклад. В. Савчин. Львів : ВЦЛНУ ім. І.
Франка, 2003. 356 с. (Українська біобібліографія ; ч. 10).
4. Чернівецький національний університет імені Юрія Федьковича в незалежній
Україні : бібліогр. покажч. / уклад. : Н. М. Загородна та ін. ; наук. ред. Т. В.
Марусик ; відп. за вип. М. Б. Зушман. Чернівці : Чернівецький національний
університет, 2015. 512 с. (До 140-річчя від дня заснування).
5. Яценко О. М., Любовець Н. І. Українські персональні бібліографічні
покажчики (1856–2013). Київ : Національна бібліотека України ім. В. І.
Вернадського, 2015. 472 с. (Джерела української біографістики ; вип. 3).

Частина видання:
1. Алексєєв В. М. Правовий статус людини та його реалізація у
взаємовідносинах держави та суспільства в державному управлінні в Україні.
Книги Теоретичні засади взаємовідносин держави та суспільства в управлінні :
монографія. Чернівці, 2012. С. 151–169.
2. Баймуратов М. А. Имплементация норм международного права и роль
Конституционного Суда Украины в толковании международных договоров.
Михайло Баймуратов : право як буття вченого : зб. наук. пр. до 55-річчя проф.
М. О. Баймуратова / упоряд. та відп. ред. Ю. О. Волошин. Київ, 2009. С. 477–
493.
3. Борисова В. И. Право частной собственности в системе
социальноэкономических прав и свобод граждан и пути его реализации.
Харьковская цивилистическая школа : право собственности : монография / под
ред. И. В. Спасибо-Фатеевой. Харьков : Право, 2012. Разд. 3, гл. 1. С. 87–99.
4. Гетьман А. П. Екологічна політика держави : конституційно-правовий
аспект. Тридцать лет с экологическим правом : избранные труды. Харьков,
2013. С. 205–212.
5. Даньшин І. М. Злочини проти громадського порядку та моральності.
Кримінологія. Загальна та Особлива частини : підручник / за ред. В. В. Голіни.
2-е вид., перероб. і допов. Харків : Право, 2009. Розд. 15. С. 138–145.
6. Коломоєць Т. О. Адміністративна деліктологія та адміністративна
деліктність. Адміністративне право України : підручник / за заг. ред. Т. О.
Коломоєць. Київ, 2009. С. 195–197.
7. Хряпінський П. Кримінально-правові засоби заохочення у публічному праві
України. Правовий вплив на неправомірну поведінку : актуальні грані :
монографія / за ред. : O. B. Козаченко, Є. Л. Стрельцов. Миколаїв : Іліон, 2016.
С. 87–109.

Частина видання: матеріалів конференцій (тези, доповіді)
1. Антонович М. Жертви геноцидів першої половини ХХ століття :
порівняльно-правовий аналіз. Голодомор 1932–1933 років : втрати української
нації : матеріали міжнар. наук.-практ. конф. (м. Київ, 4 жовт. 2016р.). Київ,
2017. С. 133–136.
2. Анциперова І. І. Історико-правовий аспект акту про бюджет. Дослідження
проблем права в Україні очима молодих вчених : тези доп. всеукр. наук.-практ.
конф. (м. Запоріжжя, 24 квіт. 2014 р.). Запоріжжя, 2014. С. 134–137.
3. Боднар Т. В. Договір про закупівлю : особливості укладання і забезпечення.
Актуальні проблеми приватного права : договір як правова форма регулювання
приватних відносин : матеріали наук.-практ. конф., присвяч. 95-й річниці з дня
народж. В. П. Маслова (м. Харків, 17 лют.2017 р.). Харків : Право, 2017. С. 7–9.
4. Кононенко Н. Методология толерантности в системе общественных
отношений. Формирование толерантного сознания в обществе : материалы VII
междунар. антитеррорист. Форума (г. Братислава,18 нояб. 2010 г.). Киев, 2011.
С. 145–150.
5. Микитів Г. В., Кондратенко Ю. М. Позатекстові елементи як засіб
формування медіакультури читачів науково-популярних журналів. Актуальні
проблеми медіаосвіти в Україні та світі : зб. тез доп. міжнар. наук.-практ. конф.
(м. Запоріжжя, 3–4 берез. 2016 р.). Запоріжжя, 2016. С. 50–53.
6. Соколова Ю. Особливості впровадження проблемного навчання хімії в
старшій профільній школі. Актуальні проблеми та перспективи розвитку
медичних, фармацевтичних та природничих наук : матеріали III регіон. наук.-
практ. конф. (м. Запоріжжя, 29 листоп. 2014 р.). Запоріжжя, 2014. С. 211–212.

Частина видання:
1. Баулін Ю. В. Обставини, що виключають злочинність діяння. Великий
енциклопедичний юридичний словник / за ред. Ю. С. Шемшученко. Київ :
Юрид. думка, 2007. С. 550.
2. Кучеренко І. М. Право державної власності. Великий енциклопедичний
юридичний словник / за ред. Ю. С. Шемшученко. Київ : Юрид. думка, 2007. С.
673.
3. Пирожкова Ю. В. Благодійна організація. Адміністративне право України :
словник термінів / за ред. : Т. О. Коломоєць, В. К. Колпакова. Київ, 2014. С. 54–
55.
4. Сірий М. І. Судова влада. Юридична енциклопедія. Київ, 2003. Т. 5. С. 699.
5. Bergmann P. G. Relativity. The New Encyclopedia Britannica. Chicago, IL :
Encyclopedia Britannica, 1993. Vol. 26. Р. 501–508.

Частина видання: продовжуваного видання
1. Гетьман А. П., Лозо В. І. Державно-правові проблеми подолання екологічної
кризи в епоху глобалізації. Проблеми законності. Харків. 2013. Вип. 123. С. 65–
77.
2. Данильян О. Г., Петришин О. В. Проблема взаємовпливу правового
виховання державотворчого процесу : українські реалії. Вісник Національної
академії правових наук України. Харків, 2010. № 2. С. 28–39.
3. Колоїз Ж. В. Актуалізація інтертекстуальних звя’зків в афористичному
корпусі. Спадчына Скарыны: да 500-годдзя бєларускага кнігадрукавання.
Гомель, 2017. С. 94–98.
4. Колоїз Ж. В. Афористичні утворення як результат інтертекстуальної
деривації. Вісник Львівського університету. Серія філологічна. Львів, 2017.Вип.
64. Ч. І. С. 32–40.
5. Колоїз Ж. В. “Етимологічно-семантичний словник української мови” Івана
Огієнка в контексті сьогодення. Іван Огієнко і сучасна наука та освіта. Серія
філологічна. Кам’янець-Подільський, 2017. Вип. ХІV. С.120–126.
6. Коломоєць Т. О. Оцінні поняття в адміністративному законодавстві України :
реалії та перспективи формулювання їх застосування. Вісник Запорізького
національного університету. Юридичні науки. Запоріжжя, 2017. № 1. С. 36–46.
7. Левчук С. А., Хмельницький А. А. Дослідження статичного деформування
складених циліндричних оболонок за допомогою матриць типу Гріна. Вісник
Запорізького національного університету. Фізикоматематичні науки.
Запоріжжя, 2015. № 3. С. 153–159.
8. Левчук С. А., Рак Л. О., Хмельницький А. А. Моделювання статичного
деформування складеної конструкції з двох пластин за допомогою матриць
типу Гріна. Проблеми обчислювальної механіки і міцності конструкцій.
Дніпропетровськ, 2012. Вип. 19.С. 212–218.
9. Семенюк О. Г. Заходи безпеки в системі охорони державної таємниці.
Держава і право. Юридичні науки. Київ, 2016. Вип. 72. С. 152–166.
10. Тарасов О. В. Міжнародна правосуб’єктність людини в практиці
Нюрнберзького трибуналу. Проблеми законності. Харків, 2011. Вип. 115. С.
200–206.

Частина видання: періодичного видання (журналу, газети)
1. Біленчук П., Обіход Т. Небезпеки ядерної злочинності : аналіз вітчизняного і
міжнародного законодавства. Юридичний вісник України. 2017. 20–26 жовт.
(№ 42). С. 14–15.
2. Коваль Л. Плюси і мінуси дистанційної роботи. Урядовий кур’єр. 2017. 1
листоп. (№ 205). С. 5.
3. Колоїз Ж. В. Типологія дериваційних процесів. Українська мова. 2008.№ 4.
С. 23–37.
3. Коломоєць Т., Колпаков В. Сучасна парадигма адміністративного права:
ґенеза і поняття. Право України. 2017. № 5. С. 71–79.
4. Кулініч О. О. Право на освіту в системі конституційних прав людини і
громадянина та його гарантії. Часопис Київського університету права. 2007. №
4. С. 88–92.
5. Bletskan D. I., Glukhov K. E., Frolova V. V. Electronic structure of 2HSnSe2: ab
initio modeling and comparison with experiment. Semiconductor Physics Quantum
Electronics & Optoelectronics. 2016. Vol. 19, No 1. P. 98–108.

Електронні ресурси
1. Влада очима історії: фотовиставка. URL:http://www.kmu.gov.ua/control/uk/pho
togallery/gallery?galleryId=15725757&(дата звернення: 15.11.2017).
2. Ганзенко О. О. Основні напрями подолання правового нігілізму в Україні.
Вісник Запорізького національного університету. Юридичні науки. Запоріжжя,
2015. №3. С. 2027. URL: http://ebooks.znu.edu.ua/files/Fakhovivydannya/vznu/jurid
ichni/VestUr2015v3/5.pdf. (дата звернення:15.11.2017).
3. Гетьман Є. А. Підзаконні нормативно-правові акти органів виконавчої влади
України та іноземних держав : порівняльна характеристика. Теорія і практика
правознавства : електрон. наук. фахове вид. 2016. Вип. 1 (9). URL :
http://tlaw.nlu.edu.ua/article/view/66302(дата звернення: 17.06.2016).
4. Карнаух Б. П. Тлумачення договору : короткий нарис із наднаціональної і
транснаціональної точок зору. Проблеми законності. 2016.Вип. 135. С. 39–51.
DOI : http://dx.doi.org/10.21564/2414-990x.135.83852.
5. Шарая А. А. Принципи державної служби за законодавством України.
Юридичний науковий електронний журнал. 2017. № 5. С. 115–118. URL
:http://lsej.org.ua/5_2017/32.pdf.
6. Яцків Я. С., Маліцький Б. А., Бублик С. Г. Трансформація наукової системи
України протягом 90-х років ХХ століття : період переходу до ринку. Наука та
інновації. 2016. Т. 12, № 6. С. 6–14. DOI : https://doi.org/10.15407/scin12.06.006.
