1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Найменування показника Характеристика дисципліни
за формами навчання
денна заочна
1 2 3
Вид дисципліни обов'язкова
Мова викладання, навчання та оцінювання українська
Загальний обсяг кредитів / годин 6 / 180
Курс 1
Кількість змістових модулів з розподілом: 6
Семестр 1-й 2-й 1-й 2-й
Обсяг кредитів 6
Обсяг годин, в тому числі: 180
Аудиторні 48
Модульний контроль 12
Семестровий контроль 30
Самостійна робота 90
Форма семестрового контролю екзамен
2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета навчальної дисципліни «Зовнішня реклама як компонент міської
айдентики» полягає у формуванні у студентів системи знань у галузі реклами як
теоретичної та прикладної дисципліни, комплексу компетентностей щодо
розуміння мистецтва реклами у контексті соціокультурного розвитку
територіальної громади та поглибленні професійних навичок креативного
проектування міської айдентики, а також формування у майбутніх фахівців
здатності здійснювати професійну діяльність з урахуванням специфіки реклами в
соціокультурній сфері.
Завданнями вивчення навчальної дисципліни є:
- розширення та систематизація знань студентів про стан розвитку мистецтва
реклами та міської айдентики;
- поглиблення розуміння студентами принципів проєктування зовнішньої
реклами;
- розвиток у студентів навичок теоретичного осмислення генези творчого
процесу у його соціокультурному вимірі;

- навчання студентів ефективно використовувати сучасні художні та
дизайнерські техніки для вирішення творчих завдань з питань територіальної
айдентики;
- стимулювання розвитку у студентів творчого мислення, генерування нових
ідей та креативних проєктних рішень у сфері дизайну зовнішньої реклами та
міської айдентики;
- розвиток у студенів вміння критично мислити та аналізувати сучасні
тенденції розвитку мистецтва та дизайну.
Цей курс спрямований на розвиток загальних і спеціальних професійних
компетентностей у графічному дизайні, яка відповідає сучасним вимогам індустрії
комунікаційного дизайну та територіальної айдентики. Під час лекційних,
практичних занять, індивідуальної та самостійної роботи відповідно до профілю
програми магістра дизайну формуються загальні та фахові компетентності.
3. Загальні компетентності (ЗК)
ЗК 1 Здатність генерувати нові ідеї (креативність)
ЗК 2 Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми
ЗК 3 Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп
різного рівня (з експертами з інших галузей знань/видів економічної
діяльності)
ЗК 5 Здатність розробляти та керувати проектами
ЗК 6 Здатність діяти соціально відповідально та свідомо
Спеціальні (фахові) компетентності (СК)
СК 1 Здатність здійснювати концептуальне проектування об’єктів з
урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних
та естетичних вимог (за спеціалізацією)
СК 2 Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і
складових проектування та формування авторської концепції проекту
СК 6 Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв’язки у
розвитку дизайну та сучасних видів мистецтв
СК 7 Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису
(за спеціалізацією), а також методик використання апаратних і
програмних засобів комп’ютерних технологій
СК 9 Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу
культурну цінність та економічну вартість створеного креативного
продукту
Результати навчання:

РН 1 Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій,
вибудовувати розгалужену систему комунікацій, застосовувати
основні концепції візуальної комунікації у мистецькій та культурній
сферах
РН 5 Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання
проекту
РН 6 Формувати проектні складові у межах проектних концепцій;
володіти художніми та мистецькими формами соціальної
відповідальності
РН 8 Здійснювати передпроектний аналіз із урахуванням усіх вагомих
чинників, що впливають на об’єкт проектування; формулювати
авторську концепцію проекту
РН 9 Застосовувати методику концептуального проектування та
здійснювати процес проектування з урахуванням сучасних
технологій і конструктивних вирішень, а також функціональних та
естетичних вимог до об’єкта дизайну
РН 14 Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом
(за спеціалізаціями)
РН 15 Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами
новітніх технологій, застосовувати прийоми графічної подачі при
розв’язанні художньо-проектних завдань (за спеціалізаціями)
4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Тематичний план для денної форми навчання
Розподіл годин між видами робіт
Аудиторна:
Назва змістових модулів, тем
і
н
н і ь а
и н
і
о
р
а
л
й
н
У с ь о г о Л е к ц і ї С е м і н а р П р а к т и ч Л а б о р а т н д и в і д у С а м о с т і
І
1 2 3 4 5 6 7 8
Змістовий модуль 1. Соціокультурні функції реклами
Тема 1.1. Лекція № 1. Реклама як фактор 9 2 - - - - 7
соціально-економічної комунікації
територіальної громади
Тема 1.2. Семінарське заняття № 1. Дизайн 11 - 4 - - - 7
код міста Києва. Нормативні вимоги до
об’єктів зовнішної реклами

Тема 1.3. Семінарське заняття № 2. Реклама 11 - 4 - - - 7
країни та регіональних традицій у системі
сталого розвитку
Тема 1.4. Семінарське заняття № 3. 11 - 4 - - - 7
Визначення ефективності реклами: основні
методики оцінки впливу рекламних заходів
Тема 1.5. Семінарське заняття № 4. Паблік 11 - 4 - - - 7
рілейшн і соціальна реклама
Модульний контроль 1 4
Разом 57 2 16 - - 35
Змістовий модуль 2. Формування рекламного звернення зовнішньої реклами
Тема 2.1. Лекція № 2. Технології рекламного 9 2 - - - - 7
звернення у комунікаційному дизайні
Тема 2.2. Семінарське заняття № 5. 11 - 4 - - - 7
Концептуальне проектування (ідея)
зовнішньої реклами з урахуванням сучасних
технологій і конструктивних вирішень
Тема 2.3. Семінарське заняття № 6. 11 - 4 - - - 7
Функціональні та естетичні вимоги до об’єкта
дизайну зовнішньої реклами
Тема 2.4. Семінарське заняття № 7. 11 - 4 - - - 7
Формування авторської концепції рекламного
звернення
Тема 2.4. Семінарське заняття № 8. Код 10 - 4 - - - 6
творчості. Креативність у рекламній
діяльності
Модульний контроль 2 4
Разом 56 2 16 - - 34
Змістовий модуль 3 . Реклама освітніх послуг
Тема 3.1. Семінарське заняття № 9. 11 - 4 - - - 7
Рекламне звернення кафедри дизайну
Тема 3.2. Семінарське заняття № 10. 11 - 4 - - - 7
Рекламне звернення факультету
образотворчого мистецтва і дизайну
Тема 3.3. Семінарське заняття № 11. 11 - 4 - - - 7
Рекламне звернення Київського столичного
університету імені Бориса Грінченка
Модульний контроль 3 4

Разом 37 - 12 - - - 21
Підготовка та проходження контрольних 30
заходів
Усього 180 4 44 - - 90
5. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль 1. Соціокультурні функції реклами
Тема 1.1. Лекція № 1. Реклама як фактор соціально-економічної
комунікації територіальної громади
Значення реклами у забезпеченні сталого розвитку територіальної громади
міст. Комунікаційний підхід, функціональний підхід, матеріальний підхід,
культурологічний підхід в рекламі. Менеджмент та маркетинг в рекламі.
Організація рекламної діяльності. Законодавче регулювання рекламної
діяльності. Класифікація реклами. Види реклами за каналами її поширення.
Зовнішня реклама та її характерні особливості.
Тема 1.2. Семінарське заняття № 1. Дизайн код міста Києва.
Нормативні вимоги до об’єктів зовнішної реклами
Тема 1.3. Семінарське заняття № 2. Реклама країни та регіональних
традицій у системі сталого розвитку
Тема 1.4. Семінарське заняття № 3. Визначення ефективності
реклами: основні методики оцінки впливу рекламних заходів
Тема 1.5. Семінарське заняття № 4. Паблік рілейшн і соціальна
реклама
Змістовий модуль 2. Формування рекламного звернення зовнішньої
реклами
Тема 2.1. Лекція № 2. Технології рекламного звернення у
комунікативному дизайні
Зміст рекламного звернення. Психологія впливу на рішення отримувача
реклами. Психологія реклами. Атітюд і кодування. Рівні психологічного впливу
рекламного звернення. Формування моделі рекламного звернення. Мотивація
адресата. Раціональний мотив. Емоційний мотив. Соціальний мотив. Унікальна
торговельна пропозиція. Ідея рекламного звернення. Вимоги до дизайну
рекламного звернення.

Тема 2.2. Семінарське заняття № 5. Концептуальне проектування
(ідея) зовнішньої реклами з урахуванням сучасних технологій і
конструктивних вирішень
Тема 2.3. Семінарське заняття № 6. Функціональні та естетичні
вимоги до об’єкта дизайну зовнішньої реклами
Тема 2.4. Семінарське заняття № 7. Формування авторської концепції
рекламного звернення
Тема 2.4. Семінарське заняття № 8. Код творчості. Креативність у
рекламній діяльності
Змістовий модуль 3 . Реклама освітніх послуг університету
Тема 3.1. Семінарське заняття № 9. Рекламне звернення кафедри
дизайну
Тема 3.2. Семінарське заняття № 10. Рекламне звернення факультету
образотворчого мистецтва і дизайну
Тема 3.3. Семінарське заняття № 11. Рекламне звернення Київського
столичного університету імені Бориса Грінченка
6. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНИХ ДОСЯГНЕНЬ
6.1. Система оцінювання навчальних досягнень студентів.
Таблиця для розрахунку максимальної кількості рейтингових балів за
видами поточного (модульного) контролю
ЗМ №1 ЗМ №2 ЗМ №3
а
з
н а л і в н н а лі в н а лі в
Вид діяльності студента
М а к с и м а
л
ь
к
б
і
а
л ь к і с т ь о д и н и ц ю К і л ь кі с т ь о д и н и ц ь М а к с и м а
л
ь
а к і л ь кі с т
ь
б а лі в К і л ь кі с т ь о д и н и ц ь М а к с и м а
л
ь
к
б
і
а
л ь кі с т ь К і л ь кі с т ь о д и н и ц ь М а к с и м а
л
ь
к
б
і
а
л ь кі с т ь
Відвідування лекцій 1 1 1 1 1 - -
Відвідування семінарських занять 1 4 4 4 4 3 3
Робота на семінарському занятті 10 4 40 4 40 3 30
Виконання завдань для самостійної роботи 5 5 25 5 25 3 15
Виконання модульної роботи 25 1 25 1 25 1 25
Максимальна кількість балів за модуль 95 95 63
Сумарна максимальна кількість балів 253
Розрахунок коефіцієнту успішності 253: 60 = 4.21
Підсумковий рейтинговий бал 100
Екзамен

7. ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
№ та назва теми Зміст завдання К-сть Академічний Бали
годин контроль
Змістовий модуль І. Соціокультурні функції реклами
Тема 1. Опрацювати відповідні 7 Реферат- 5
Історичний вимір інформаційні джерела та доповідь (усна
реклами опрацювати власну періодизацію доповідь)
реклами
Тема 2. Інтеграція Скласти карту зонування міста для 7 Реферат- 5
дизайну в міське розміщення рекламних звернень доповідь (усна
середовище зовнішньої реклами. Виписати доповідь)
сучасні джерела з формування
рекламного дизайну середовища
міста.
Тема 3. Реклама Опрацювати джерельну базу з 7 Реферат- 5
мистецьких мистецьких практик та їх дизайну. доповідь (усна
практик міста, Навести приклади зовнішньої доповідь)
територіальної реклами мистецьких практик.
громади
Тема 4. Основи Опрацювати джерельну базу з теорії 7 Реферат- 5
маркетингу в маркетингового дослідженя в доповідь (усна
рекламі рекламі доповідь)
Тема 5. Види і Дослідити сучасні концетуальні 7 Реферат- 5
класифікація підходи до дизайну соціальної доповідь (усна
реклами реклами. доповідь)
Змістовий модуль 2. Формування рекламного звернення зовнішньої реклами
Тема 6. Технічне Опрацювати відповідні інформаційні 7 Реферат- 5
завдання на джерела та виписати технічне доповідь (усна
рекламу завдання доповідь,)
Тема 7. Ідея Проаналізувати та навести приклади 7 Реферат- 5
рекламного ідейних концептів рекламного доповідь (усна
звернення звернення зовнішньої реклами доповідь,)
Тема 8. Навести приклади використання 7 Реферат- 5
Візуальна територіальної айдентики у доповідь (усна
комунікація в візуальній комунікації громад у доповідь,)
рекламі
зовніщній рекламі
Тема 9. Продемонструвати креативність у 7 Реферат- 5
Психологія проектуванні рекламного звернення доповідь
творчості зовнішньої реклами
рекламіста

Тема 10. Опрацювати інформаційні джерела 6 Реферат- 5
Програмне про програмне забезпечення дизайн- доповідь
забезпечення проектів об'єктів реклами
рекламного
проектування
Змістовий модуль 3. Реклама освітніх послуг університету
Тема 11. Кафедра Визначити переваги освітніх продуктів 7 Реферат- 5
дизайну в кафедри дизайну та запропонувати ідею доповідь (усна
освітньому зовнішньої реклами доповідь,)
просторі
університету
Тема 12. Визначити переваги освітніх продуктів 7 Реферат- 5
Факультет факультету та запропонувати ідею доповідь (усна
образотворчого зовнішньої реклами доповідь,)
мистецтва і
дизайну в
освітньому
просторі Києва
Тема 13. Визначити переваги освітніх продуктів 7 Реферат- 5
Київський університету та запропонувати ідею доповідь (усна
столичний зовнішньої реклами доповідь,)
університет імені
Бориса Грінченка
в просторі
української освіти
Усього 90 65
Критерії оцінювання рівня виконання завдань для самостійної роботи
5 балів – завдання виконано в повному обсязі без помилок, охайно; проявлено
творчий підхід і ініціативність, здано до вказаного терміну.
4 балів – завдання виконано в повному обсязі з деякими помилками і неточностями,
охайно; проявлено творчий підхід і ініціативність; здано до вказаного терміну.
3 бали – у виконаному самостійному завданні відсутні деякі необхідні елементи,
присутні помилки і неточності, робота виконана охайно; відсутній творчий підхід
до поставленого завдання; здано до вказаного терміну.
2 бали – завдання виконано фрагментарно, неохайно, робота містить багато
помилок, здана не вчасно.
1 бал – у представленій самостійній роботі присутні тільки деякі фрагменти
завдання по темі, які свідчать про намір виконати роботу.
8. ФОРМИ ПРОВЕДЕННЯ МОДУЛЬНОГО КОНТРОЛЮ ТА КРИТЕРІЇ
ОЦІНЮВАННЯ
Модульний контроль проводиться у формі модульної контрольної роботи з
урахуванням уніфікованої системи оцінювання навчальних досягнень студентів.
Критерії оцінювання модульного контролю наведено у таблиці.

К-ть
Критерії оцінювання
балів
· завдання виконано в повному обсязі в виділений час;
· продемонстровано грунтовні знання теоретичного матеріалу з відповідної теми;
· вільне володіння та оперування відповідним термінологічним апаратом;
· теоретичний матеріал викладений чітко, лаконічно і в логічній послідовності;
15 – 20
· продемонстровано здатність робити висновки й обґрунтовувати свою позицію
на основі засвоєних знань.
· завдання виконано в повному обсязі в виділений час;
· у викладі теоретичного матеріалу допускаються незначні помилки;
· допускаються деякі помилки у володінні відповідним термінологічним
апаротом;
· теоретичний матеріал викладений в чітко, лаконічно і в логічній послідовності; 10 – 14
· продемонстровано здатність робити висновки й обґрунтовувати свою позицію
на основі засвоєних знань.
· завдання виконано не в повному обсязі в виділений час;
· у викладі теоретичного матеріалу допускаються грубі помилки;
· слабке володінні відповідним термінологічним апаратом;
· у відповідях не прослідковується чіткість і логічність думки;
· низький рівень здатності робити висновки й обґрунтовувати свою позицію на
5 – 9
основі засвоєних знань.
· завдання виконано в не в повному обсязі в виділений час;
· у викладі теоретичного матеріалу допускаються грубі помилки;
· слабке володінні відповідним термінологічним апаратом;
· у відповідях не прослідковується чіткість і логічність думки;
· відсутня здатність робити висновки й обґрунтовувати свою позицію на основі 1– 4
засвоєних знань.
9. ШКАЛА ВІДПОВІДНОСТІ ОЦІНОК
Оцінка за
Рейтингов
стобальною Значення
а оцінка
шкалою
оцінки
Відмінно – відмінний рівень знань (умінь) в межах
А 90-100 обов’язкового матеріалу з можливими незначними недоліками.
Дуже добре – достатньо високий рівень знань (умінь) в
В 82-89 межах обов’язкового матеріалу без суттєвих (грубих)
помилок.
Добре – в цілому добрий рівень знань (умінь) з
С 75-81
незначною кількістю помилок
Задовільно – посередній рівень знань (умінь) із значною
D 69-74 кількістю недоліків, достатній для подальшого навчання або
професійної діяльності.
Достатньо – мінімально можливий допустимий рівень знань
E 60-68
(умінь)

Незадовільно з можливістю повторного складання –
FX 35-59 незадовільний рівень знань, з можливістю повторного
перескладання за умови належного самостійного
доопрацювання
Незадовільно з обов’язковим повторним вивченням курсу –
F 1-34 досить низький рівень знань (умінь), що вимагає
повторного вивчення дисципліни

ІV. Навчально-методична карта дисципліни «Зовнішня реклама як компонент міської айдентики»
Разом: 180 год., з них лекції – 4 год., семінарські заняття – 44 год., самостійна робота – 90 год.,
модульний контроль – 12 год., семестровий контроль – 30 год., підсумковий контроль – екзамен
Зовнішня реклама як компонент міської айдентики
Змістовий модуль 1. Соціокультурні функції реклами
Пари Тема Лекції Семінарські заняття Самостійна робота
1 Т1. Реклама як фактор соціально- 1 б. за 5 б. за виконане
економічної комунікації територіальної відвідування завдання
громади Лекція. – 2 год.
2-3 Т2 Дизайн код міста Києва. Нормативні 10 б. за виконане завдання +1 б. за 5 б. за виконане
вимоги до об’єктів зовнішної реклами – 4 відвідування завдання
год.
4-5 Т3. Реклама країни та регіональних 10 б. за виконане завдання +1 б. за 5 б. за виконане
традицій у системі сталого розвитку – 4 год. відвідування завдання
6-7 Т4. Визначення ефективності реклами: 10 б. за виконане завдання +1 б. за 5 б. за виконане
основні методики оцінки впливу рекламних відвідування завдання
заходів – 4 год.
8-9 Т.5 Паблік рілейшн і соціальна реклама – 4 10 б. за виконане завдання +1 б. за 5 б. за виконане
год. відвідування завдання
Разом: МКР 1 – 25 б. 1 б. 44 б. 25 б.
Змістовий модуль 2. Формування рекламного звернення зовнішньої реклами
Пари Тема Лекції Семінарські заняття Самостійна робота
1 Т1. Технології рекламного звернення у 1 б. за 5 б. за виконане
комунікативному дизайні. Лекція. – 2 год. відвідування завдання
2-3 Т2 Концептуальне проектування (ідея) 10 б. за виконане завдання +1 б. за 5 б. за виконане
зовнішньої реклами з урахуванням сучасних відвідування завдання

технологій і конструктивних вирішень. – 4
год.
4-5 Т3. Функціональні та естетичні вимоги до 10 б. за виконане завдання +1 б. за 5 б. за виконане
об’єкта дизайну зовнішньої реклами – 4 год. відвідування завдання
6-7 Т4. Формування авторської концепції 10 б. за виконане завдання +1 б. за 5 б. за виконане
рекламного звернення – 4 год. відвідування завдання
8-9 Т5. Код творчості. Креативність у рекламній 10 б. за виконане завдання +1 б. за 5 б. за виконане
діяльності – 4 год. відвідування завдання
Разом: МКР 1 – 25 б. 1 б. 44 б. 25 б.
Змістовий модуль 3. Реклама освітніх послуг університету
Пари Тема Лекції Семінарські заняття Самостійна робота
1-2 Т1. Рекламне звернення кафедри дизайну– 4 10 б. за виконане завдання +1 б. за 5 б. за виконане
год. відвідування завдання
3-4 Т2. Рекламне звернення факультету 10 б. за виконане завдання +1 б. за 5 б. за виконане
образотворчого мистецтва і дизайну – 4 год. відвідування завдання
5-6 Т3. Рекламне звернення Київського 10 б. за виконане завдання +1 б. за 5 б. за виконане
столичного університету імені Бориса відвідування завдання
Грінченка – 4 год.
Разом: МКР 1 – 25 б. 33 б. 15 б.
семестр – разом: 180 год., з них: лекції – 4, практичних – 44 год., самостійна робота – 90 год., МКР – 12 год, семестровий контроль – 30
год.

8. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА
Основні:
1. Галудзіна-Горобець В.І. Візуалізація реклами : Навч.-метод. посіб.
Кам’янець-Подільський : ТОВ “Друкарня “Рута”, 2021. 212 с.
2. Господарсько-правове регулювання розміщення зовнішньої реклами на
об’єктах комунальної власності: монографія. Київ: Видавництво Ліра-К, 2020.
220 с.
3. Castanho R., Hayder G., Ahmed S. (eds.) Urban Identity Explored: Architecture
and Arts in Cities. Cham: Springer, 2025. 250 p.
4. Dinnie K. City Branding: Theory and Cases. 3rd ed. London: Palgrave
Macmillan, 2022. 312 p.
5. Сіверс Валерій. Психологія творчості : підручник. Київ: НАКККІМ. 2023.
292 с.
6. Девід Огілві. Про рекламу. Харків: КСЛ, 2023. 240 с.
7. Мюллер-Брокман Йозеф. Сіткові системи в графічному дизайні. Посібник
візуальної комунікації для графічних дизайнерів, верстальників і 3D
дизайнерів. Київ: ArtHuss. 2024. 176 с.
Додаткові:
1. Балабанова Л.В., Савєльєва К.В. Паблік рілейшнз : Навч. посіб. К.:
Видавничий дім “Професіонал”, 2008. 528 с.
2. Варій М.Й. Психологія особистості : Навч. посіб. К.: Центр учбової
літератури, 2008. 592 с.
3. Гіп Гагоорт. Менеджмент мистецтва. Підприємницький стиль / пер. з англ.
Б.Шумилович. Львів: Літопис, 2008. 360 с.
4. Клименко В.В. Психологія творчості : Навч. посіб. К.: Центр навчальної
літератури, 2006. 480 с.
5. Прищенко С.В., Антонович Є.А. Основи рекламного дизайну: підручник.
К.: НАКККІМ, 2017. 384 с.
Ресурси неформальної освіти
У межах вибіркової частини навчального плану можуть зарахуватись
кредити і результати неформальної освіти, які студент здобув під час навчання на
відкритих онлайн-курсах.
Освітні ресурси, за проходження яких можна отримати перезарахування,
знаходяться на платформах:
Prometheus
EdEra
Coursera
edX

Всеосвіта
Інші курси, вебінари/семінари/круглі столи тощо з актуальних питань
технологій дизайну.
Для цього зміст онлайн-курсу має відповідати змісту фахового
спрямування, він повинен мати приблизно такий же обсяг годин (кількість
кредитів), як і вибіркові навчальні дисципліни. Враховуватимуться ті онлайн-
курси, які студент пройшов під час навчання за відповідною освітньою
програмою, і наявний згенерований сертифікат.
За бажанням студента додатково вивчені дисципліни (модулі) можуть бути
включені до його індивідуального навчального плану. Вони будуть зазначені у
додатку до диплома поряд із іншими дисциплінами, які студент опанував під час
навчання за відповідною освітньою програмою.