АНОТАЦІЯ
до навчальної дисципліни «Методика організації науково-дослідної роботи»
Основна спрямованість дисципліни визначається необхідністю теоретичної підготовки
фахівців у сфері наукового вивчення і осмислення дизайнерської практики. Теоретична складова
дисципліни знайомить з основами теорії дизайну, методикою проведення дослідницької роботи,
методами наукового пізнання, процесом роботи з науковими джерелами, зі спеціальною термінологією
та поняттями дизайну. Практичне завдання спрямоване на формування навичок постановки наукового
питання, методикою роботи з науковою літературою і її систематизації.
Дисципліна вивчається студентами протягом одного семестру 1-го курсу. Вивчення повного
курсу завершується диференційованим заліком у 2-му семестрі.
АННОТАЦИЯ
к учебной дисциплине «Методика организации научно-исследовательской работы»
Основная направленность дисциплины определяется необходимостью теоретической
подготовки специалистов в сфере научного изучения и осмысления дизайнерской практики.
Теоретическая составляющая дисциплины знакомит с основами теории дизайна, методикой ведения
исследовательской работы, методами научного познания, процессом работы с научными источниками,
со специальной литературой. Практические задания направлены на формирование навыков постановки
научного вопроса, методикой работы с научной литературой и ее систематизацией.
Дисциплина изучается студентами на протяжении одного семестра 1 курса. Изучение полного
курса завершается дифференцированным зачетом во 2 семестре.
ANNOTATION
by educational discipline of “Methods of organization of research work”
The main direction of discipline is determined by the need for theoretical training of specialists in
the field of scientific study and understands the design practice. The theoretical component of the
discipline acquaints with bases of theory of design, methodology of research, methods of scientific
knowledge, the process of working with scientific sources, with special terminology and concepts of
design. Practical task is focused on developing skills for setting the research question, methods of
work with scientific literature and its systematization.
Discipline is studied by students during the 1th semester of 1th course. There are the differentiated
credits by form to the control.

1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань, дисципліни
Найменування показників
спеціальність, СВО денна форма заочна форма
навчання навчання*
Галузь знань
02 «Культура і
Кількість кредитів – 4 мистецтво» Нормативна
Спеціальність
022 «Дизайн»
Модулів – 2 Професійне спрямування Рік підготовки:
(освітні програми):
Змістових модулів – 1 1
Індивідуальне науково-
«Дизайн архітектурно-
дослідне завдання
ландшафтного Семестр
_________________________
середовища»
(назва)
2 1
«Інноваційний дизайн»
Загальна кількість годин – 90
«Дизайн візуальних
Лекції
комунікацій»
14 3,5
Практичні, семінарські
Тижневих годин для денної
16 4
форми навчання:
Лабораторні
СВО:
— —
аудиторних – 2
магістр
Самостійна робота
самостійної роботи 60 82,5
студента – 1 / 2 Індивідуальні завдання: —
Вид контролю:
диф. залік
Примітка.
Співвідношення кількості годин аудиторних занять до самостійної і індивідуальної роботи
становить:
для денної форми навчання — 30 / 70 %
*ОП «Дизайн візуальних комунікацій» не передбачає заочної форми навчання.
2

2. МЕТА І ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Метою дисципліни «Методика організації науково-дослідної роботи» є підготовка
студентів до використання спеціальних знань з методики аналітико-дослідницької роботи, які
необхідні для професійної роботи у сфері дизайну візуальних комунікацій.
Завдання дисципліни полягають у послідовному вивченні основ методики проведення
дослідницької роботи, методів наукового пізнання, процесу роботи з науковими джерелами, зі
спеціальною літературою та поняттями дизайну.
Компетентності магістра, що забезпечує дисципліна:
Загальні 1. Здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу.
компетентності 2. Здатність виявляти, ставити та розв’язувати проблеми
1. Володіння методикою проведення проектного аналізу усіх
Спеціальні (фахові, впливових чинників і складових проектування.
предметні) 2. Здатність застосовувати методологію наукових досліджень на
компетентності теоретичному і практичному рівнях; володіти навиками основ
організації наукової діяльності
Результати навчання:
в когнітивній (пізнавальній) сфері:
 застосовувати методи наукових досліджень у процесі теоретичного і практичного
аналізу; узагальнювати результати дослідження та впроваджувати їх у проектну
практику.
у ціннісно-мотиваційній сфері:
 виявляти практичні та теоретичні особливості наукової гіпотези; розробляти науково-
обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової проблеми;
 системно мислити, розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання
проекту.
3. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
1 семестр містить 2 модуля (3 змістових модуля, 6 тем, 8 практичних занять).
МОДУЛЬ 1.
Змістовий модуль 1.1. Специфіка наукової діяльності
Тема 1. Наукова діяльність та її специфіка в дизайні. Форми та критерії наукового
пізнання. Основні галузі теоретичного дослідження дизайну.
Тема 2. Підготовчий етап науково-дослідницької роботи. Логіка процесу наукового
дослідження. Структура науково-аналітичної роботи. Вибір напрямку наукового
дослідження. Вимоги до вступу та загальна структура наукового тексту. Способи
викладення наукової інформації в тексті.
Тема 3. Збір наукової інформації та робота над станом вивченості теми. Головні
джерела наукової інформації. Вивчення та критичний аналіз літературних джерел.
Практичні заняття:
1. Підходи до вибору напрямку наукового дослідження.
2. Затвердження напрямку наукового дослідження.
МОДУЛЬ 2.
Змістовий модуль 2.1. Дизайн як форма проектної свідомості.
3

Тема 1. Головні положення теорії дизайну (предмет, мета та задачі дизайну).
Передпроектний аналіз.
Тема 2. Проблеми форми і змісту в дизайні. Дизайн-об’єкт як візуально-змістовна
цілісність.
Практичні заняття:
1. Обґрунтування актуальності обраної теми.
2. Розробка головних положень «Вступу».
3. Наукові джерела та робота з ними.
Змістовий модуль 2.2. Процес та методи аналітико-наукової роботи.
Тема 1. Методи наукового дослідження. Теорія в наукових дослідженнях. Класифікація
та зміст основних методів наукового дослідження.
Практичні заняття:
1. Структурування подачі інформації щодо стану вивченості теми.
2. Написання розділу щодо стану вивченості теми.
3. Визначення методів дослідження.
4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Таблиця 1
Кількість годин
и
денна форма Заочна форма
м у тому числі у тому числі
е
№
т
№
Назви змістових модулів і тем
у с ь о г
о
Л е к ці й П р а к т и
к т.
С а м о с
т.
р о б о т а у с ь о г
о
Л е к ці й П р а к т и
к т.
С а м о с
т.
р о б о т а
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
II семестр
МОДУЛЬ 1
1.1 Специфіка наукової діяльності
1 Наукова діяльність та її специфіка в
8 2 – 6 8 0,5 – 7,5
дизайні
2 Підготовчий етап науково-дослідницької
10 4 2 4 10 0,5 0,5 8
роботи
3 Збір наукової інформації та робота над
12 2 2 8 12 0,5 0,5 11
станом вивченості теми
РАЗОМ ЗА МОДУЛЕМ 1 30 8 4 18 30 1,5 1 27,5
МОДУЛЬ 2
2.1 Дизайн як форма проектної свідомості
Головні положення теорії дизайну.
1 15 1 2 12 15 0,5 – 14,5
Передпроектний аналіз
Проблеми форми і змісту в дизайні.
2 Дизайн-об’єкт як візуально-змістовна 23 3 6 14 23 1 1 21
цілісність
2.2 Процес та методи аналітико-наукової роботи
1 Методи наукового дослідження 22 2 4 16 22 0,5 1 20,5
РАЗОМ ЗА МОДУЛЕМ 2 60 6 12 42 60 2 2 56
УСЬОГО ЗА ІІ СЕМЕСТР 90 14 16 60 90 3,5 4 82,5
4

5. ТЕМИ СЕМІНАРСЬКИХ ЗАНЯТЬ
Програмою не передбачається проведення семінарських занять.
6. ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
Таблиця 2
№ Кількість
Назва теми
з/п годин
1 2 3
ІІ семестр
Модуль 1
1. Підходи до вибору напрямку наукового дослідження 2
2. Затвердження напрямку наукового дослідження 2
Разом за Модулем 1 4
Модуль 2
3. Обґрунтування актуальності обраної теми 2
4. Розробка головних положень «Вступу» 2
5. Наукові джерела та робота з ними 2
6. Структурування подачі інформації щодо стану вивченості теми 2
7. Написання розділу щодо стану вивченості теми 2
8. Визначення методів дослідження 2
Разом за Модулем 2 12
УСЬОГО ЗА ІІ СЕМЕСТР 16
7. ТЕМИ ЛАБОРАТОРНИХ ЗАНЯТЬ
Програмою не передбачається проведення лабораторних занять.
8. САМОСТІЙНА РОБОТА
Самостійна робота студентів спрямована на завершення практичних завдань за
зазначеною вище тематикою та закріплення теоретичного лекційного матеріалу,
ознайомлення із дизайнерською практикою з метою визначення напрямку наукового
дослідження, роботи з науковими джерелами. Додаткових практичних завдань для
самостійної роботи навчальна програма не передбачає.
9. ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Програмою передбачається, що всі пропоновані практичні завдання в рамках
теоретичного курсу закріплюються у власному напряму проектно-теоретичного дослідження.
10. МЕТОДИ НАВЧАННЯ
Основна форма вивчення курсу — засвоєння лекційного матеріалу, самостійне
повторення та поглиблення теоретичних знань, вивчення візуального матеріалу.
Метод повідомлення нових знань — викладення теоретичного курсу у вигляді лекцій
та перевірка засвоєння знань в процесі підготовки до практичних занять та написання роботи.
Мета запропонованих завдань — формування у студента системи знань з процесу
5

написання науково-аналітичної роботи, опанування роботою з методами наукового
дослідження; формування вмінь щодо процесу аналізу об’єктів дизайну.
11. МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Програмою передбачено рубіжні етапи контролю у формі поточних перевірок процесу
самостійної роботи та виконаних практичних завдань.
Підсумковий контроль засвоєння знань здійснюється у формі заліку.
12. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ
Таблиця 4
Змістовий № теми, Максимальна кількість
Форма звітності
модуль завдання рейтингових балів
1 2 3 4
І семестр
Модуль 1
Тема 1 Поточний контроль 0–10
1.1 Тема 2 Поточний контроль 0–10
Тема 3 Поточний контроль 0–10
Загальна кількість балів за Модуль 1 0–30
Модуль 2
Тема 1 Поточний контроль 0–10
2.1
Тема 2 Поточний контроль 0–25
2.2 Тема 1 Поточний контроль 0–25
Загальна кількість балів за Модуль 2 0–60
Підсумковий залік 0-10
Загальна кількість балів за І семестр Диф. залік 0–100
Таблиця 5
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі Оцінка за національною
Оцінка за
види навчальної шкалою для екзамену,
Оцінка ECTS національною шкалою
діяльності за курсового проекту
для заліку
шкалою ХДАДМ (роботи), практики
90–100 A відмінно
82–89 B
добре
75–81 С зараховано
64–74 D
задовільно
60–63 Е
незадовільно з можливістю не зараховано з
35–59 FX повторного складання можливістю
повторного складання
незадовільно з обов’язковим не зараховано з
повторним вивченням обов’язковим
0–34 F
дисципліни повторним вивченням
дисципліни
6

Критерії оцінки знань та умінь студентів з дисципліни
«Методика організації науково-дослідної роботи»
90-100 балів («відмінно» за національною шкалою, А — за шкалою ЕСТS) може отримати
студент, який регулярно працював і у повному обсязі опанував матеріал теоретичного
курсу, виконав усі практичні завдання, надав додаткові матеріали за відповідними
темами, крім того, став переможцем чи лауреатом всеукраїнського конкурсу
студентських наукових робіт, олімпіади з дизайну, підготовив наукову публікацію або
виступив з доповіддю на науковій конференції за темою дисципліни.
82-89 балів («добре» за національною шкалою, В — за шкалою ЕСТS) отримує студент, який
в цілому добре опанував матеріал дисципліни, вчасно та якісно справився з усіма
поставленими завданнями, відповідно до вимог побудував структуру теоретичного
дослідження і якісно його оформив, але не досяг суттєвої новизни у використанні
методів та засобів дослідження і допустив незначні помилки при формулюванні
висновків.
75-81 балів («добре» за національною шкалою, С — за шкалою ЕСТS) отримує студент, який
в цілому добре опанував матеріал теоретичного курсу, отримав певні знання та
навички науково-дослідницької роботи, виконав основні задачі дослідження, але не
проявив наукової наполегливості і творчого підходу при вирішенні проблемних
питань, допустив декілька суттєвих помилок (недостатньо розкрита обрана тема,
відсутність творчого підходу тощо).
64-74 балів («задовільно» за національною шкалою, D — за шкалою ЕСТS) отримує студент,
який не в повному обсязі опанував матеріал практичного та теоретичного курсу, в
результаті чого матеріал курсу був опанований частково, а теоретичне дослідження
виконано схематично, з помилками і низьким рівнем оформлення (недостатньо
розкрита обрана тема, невчасна подача виконаної роботи тощо).
60-63 балів («задовільно» за національною шкалою, Е — за шкалою ЕСТS) отримує студент,
який в недостатньому обсязі опанував матеріал практичного та теоретичного курсу, не
проявив належного відношення до опанування матеріалів дисципліни, не впорався з
головними вимогами завдання, виконав теоретичне дослідження на низькому рівні з
численними помилками.
35-59 балів («незадовільно» за національною шкалою, FХ — за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який не впорався із головними задачами дисципліни, тобто не опанував
більшість тем практичного та теоретичного курсу, пропускав заняття без поважних
причин, допустив значну кількість суттєвих помилок при виконанні завдань. Про
відсутність належних знань свідчать незадовільні підсумки поточного перегляду. У
цьому випадку для одержання оцінки потрібна значна додаткова робота по виконанню
усіх завдань дисципліни відповідно програми курсу і повторна перездача.
1-34 балів («незадовільно» за національною шкалою, F — за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який не володіє знаннями з усіх модулів дисципліни, за відсутності поважних
причин ігнорував аудиторні і самостійні заняття, не виконав програми курсу і,
відповідно, не впорався з поточними перевірками та не склав заліку. В цьому випадку
передбачений обов’язковий повторний курс навчання.
Додатково: під час заліку студент може отримати від 1 до 10 балів. За публікацію в
студентських наукових виданнях або участь у наукових студентських конференціях (СНТО)
нараховується до 10 балів.
13. МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
Методичні рекомендації
1. Методичні рекомендації по виконанню роботи з дисципліни «НДРКП» для студентів
спеціальності 7.020207 та 8.020207 «Дизайн». – Харків : ХДАДМ. – 2012. – 24с.
7

Тезаурус навчальної дисципліни
ENGLISH УКРАЇНСЬКА
1. a esthetics естетика
2. a nalog аналог
3. a nalysis аналіз
4. a ppellation термін
5. a ssociation асоціація
6. c ategory категорія
7. c lassification класифікація
8. c oncept концепція, поняття, ідея
9. c onclusions висновки
10. c riterion критерій
11. d esign basis основи дизайну
12. d esign technique методика дизайну
13. d esigner дизайнер
14. d raft проект; ескіз
15. f act факт
16. f orm форма
17. f unction функція
18. g enesis генеза
19. i mage зображення, образ
20. i nteractive design інтерактивне проектування
21. m ethod метод
22. m orphology морфологія
23. p roblem проблема
24. s emantics семантика
25. s pace простір
26. s tructure структура
27. s ubject об’єкт
28. s ynthesis синтез
29. s ystem approach системний підхід
30. t heory теорія
14. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова
1. Андреев Г. И., Смирнов С. А., Тихомиров В. А. В помощь написания диссертации и
рефератов: основы научной работы и оформление результатов научной деятельности:
Учеб. Пособие. – М. : Финансы и статистика, 2003. – 272 с.6 ил.
2. Артюх С. Ф., Лізан І. Я., Голопьоров І. В., Несторук Н. А. Основи наукових
досліджень. Підручник. – Харків : УІПА, 2006. – с. 278, мл.77
3. Білоусова Т. П., Маркітанов Ю. О. Основи наукових досліджень: Навчальний посібник
для студентів вищих навчальних закладів. – Кам`янець- Подільський : Кам`янець-
Подільський державний університет, інформаційно-видавничий відділ, 2004. – 120 с.
4. Кузнецов И. Н. Научное исследование: Методика проведения и оформление. – М. :
Издательско-торговая корпорация «Дашков и К», 2004. – 432 с.
5. Основы научной речи: Учеб. Пособие для студ. нефилол. высш. учеб. заведений /
Н. А. Буре, М. В. Быстырх, С. А. Вишнякова и др. – Спб.: Филологический факультет
СПбГУ; М.: Издательский центр «Академия», 2003. – 272 с.
8

6. Основы научных исследований: учеб. для техн. вузов/ В. И.Крутов, И. М.Грушко,
В. В.Попов и др.; Под ред. В. И.Крутова, В. В.Попова. – М. : Высш. Шк., 1989. – 400 с.:
ил.
7. Павлов В. І. Теоретико-методологічні засади застосування системного підходу у
наукових дослідженнях. Навчальний посібник. – Донецьк: ТОВ «Лебідь», 2002. – 282 с.
8. Сабитов Р. А. Основы научных исследований: Учеб. пособие / Челяб. гос. ун-т.
Челябинск. 2002. – 138 с.
9. Стеченко Д. М., Чмир О. С. Методологія наукових досліджень: Підручник. – 2-ге вид.,
перероб. І доп. – К. : Знання, 2007. – 317 с.
10. Шейко В. М., Кушнаренко Н. М. Організація та методика науково-дослідницької
діяльності: Підручник. – 5-те вид., стер. – К.: Знання, 2006. – 307 с.
11. Папковская П. Я. Методология научного исследования: Курс лекций. – Мн. ООО
«Информпросс», 2002. – 176 с.
Допоміжна
1. Котюрова М. П. О единстве расчленения и связи в научном тексте //Научная
литература. Язык, стиль, жанры. – М. : Наука, 1985. – С. 280-290.
2. Философский эциклопедический словарь / Ред. С. С. Аверинцев. – 2-е изд. – М. : Сов.
Энциклопедия, 1989. – 815 с.
3. Черемська О. С. Основи творення наукового тексту. Конспект лекцій для студентів ІV
курсу всіх спеціальностей всіх форм навчання. – Харків : Вид. ХНЕУ, 2006. – 56 с.
9