СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ПЕДАГОГІКА І ПСИХОЛОГІЯ»
напрям підготовки 02 «Культура і мистецтво»
спеціальність 022 «Дизайн»
освітня програма Дизайн одягу (взуття)
освітній рівень Перший (бакалаврський)
статус обов’язкова
Семестр, в якому викладається дисципліна – VІІ
Кількість годин за навчальним планом – 90 годин / 3 кредити ЄКТС
Загальна кількість Лекції Семінарські Форма
годин підсумкового
контролю
90 22 8 залік
Викладачі: Горбань Р.А.

АНОТАЦІЯ КУРСУ
Дисципліна «Педагогіка і психологія» інтегрує знання щодо процесів
навчання і виховання; функцій та механізмів управління розвитком
людини(педагогічний аспект); вивчає індивідуальний світ людини, взятий у
психологічних закономірностях його розвитку та функціонування
(психологічний аспект).
МЕТА КУРСУ
Метою викладання курсу «Педагогіка і психологія» є підвищення рівня
психолого-педагогічної компетентності майбутніх фахівців; засвоєння
ключових положень сучасної педагогіки і психології; засвоєння основ
педагогічного мислення; засвоєння студентами системи знань, принципів,
форм, методів і прийомів освітньої діяльності; формування психолого-
педагогічної компетентності у вирішенні теоретичних та методично-
практичних проблем педагогічної діяльності; формування інтелектуальної
мобільності і динамічної психологічної адаптації, зокрема навичок
регулювання власного психологічного стану, міжособистісних, ділових та
сімейних взаємовідносин.
Основні завдання курсу полягають у тому, щоб: сприяти формуванню у
студентів професійної компетентності у галузі педагогіки і психології;
розвивати у студентів загальну педагогічну культуру; викликати інтерес і
активне прагнення до самостійної пізнавальної діяльності, формування
уявлення про предмет, структуру, методологію педагогічної і психологічної
науки; отримання знань про основні тенденції розвитку педагогіки і психології,
їх розвитку, вивчення основних напрямків і концепцій, зокрема вітчизняної
психолого-педагогічної думки.
ОРГАНІЗАЦІЯ НАВЧАННЯ
Вивчення цього курсу передбачає повне та часткове формування
відповідних компетентностей на ОП «Дизайн одягу (взуття)».
Загальні компетентності:
ЗК 1. Знання предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК 5. Здатність до комунікації, працювати в команді.
ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК 8.
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності й досягнення суспільства на основі розуміння історії
та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі
знань про природу й суспільство та в розвитку суспільства, техніки і
технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для
активного відпочинку й ведення здорового способу життя.
Спеціальні (фахові) компетентності:

1. Здатність формулювати цілі особистісного і професійного розвитку та умови
їх досягнення, ураховуючи тенденції розвитку галузі професійної діяльності,
етапів професійного зростання та індивідуально-особистісних особливостей.
2. Базова здатність до образного та асоціативного мислення, розуміння та
застосування критеріїв естетичної оцінки.
3. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності
дизайнера одягу.
Зміст дисципліни: Освіта в культурі людства. Педагогіка як наука про
освіту. Навчання як головний шлях до освіти. Виховання як складова цілісного
педагогічного процесу. Проблема розвитку особистості. Становлення і головні
напрямки психологічного знання. Біопсихічні властивості людини.
Психосоціальні властивості особистості. Потреби, мотиви, поведінка. Розвиток
особистості. «Я-концепція». Система психологічного захисту. Особистість і
діяльність. Міжособистісні стосунки. Спілкування.
ОЦІНЮВАННЯ
Оцінювання академічних успіхів студента з дисципліни «Педагогіка і
психологія» досягається під час: виконання завдань із пошуку та опрацювання
інформації у межах курсу (оцінюється під час заліку); організації та планування
власного навчання, виконання завдань (поточний, рубіжний контроль, а саме
виконання завдань з курсу); професійного спілкування та участі в: лекціях,
семінарах, практичних заняттях (поточний контроль, а саме оцінюється повнота
і якість відповідей, активність і самостійність); ознайомлення з положеннями
щодо дослідницької етики та академічної доброчесності у ЗВО (поточний
контроль, оцінювання самостійної роботи).
Поточне тестування та самостійна робота Сума
Змістовий модуль №1 Змістовий модуль № 2
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 Т10 Т11 Т12 Т13 100
10 10 10 10 10 6 6 6 6 6 6 6 8
ПОЛІТИКА КУРСУ
• Курс передбачає індивідуальну та групову роботу. • Середовище в
аудиторії є дружнім, творчим, відкритим до конструктивної критики. • Усі
завдання, передбачені програмою, мають бути виконані у встановлений термін.
• Якщо студент відсутній з поважної причини, він/вона презентує виконані
завдання під час консультації викладача. • Під час роботи над науково-
дослідними завданнями та проектами не допустимо порушення академічної
доброчесності. • Презентації та виступи мають бути авторськими
оригінальними.