    НАЦIОНАЛЪНА АКАДЕМlЯ КЕРIВНИХ КАДРIВ КУЛЬТУРИ I МИСТЕЦТВ
        НАВЧАЛЬНО_НАУКОВИЙ IНСТИТУТ ДИЗАЙНУ ТА РЕКЛАМИ
         КАФЕДРА ДИЗАЙНУ IНТЕР'€РЦ МIСЬКОГО СЕРЕДОВИЩА
                   I ЛАIЦШАФТНОГО МИСТЕЦТВА



                                                     (ЗАтвЕрджую>
                                                        В.о.
                                                    Ваперiй
                                               <<и




     РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОi ДИСЦИ
        ICToPLя АРХIТЕКТУРИ, ОБРАЗОТВОРЧО
                                                                         w
                   МИСТЕЦТВ       ТА ДИЗАЙНУ
                      для здобувачiв вищоi освiти

Галузь знань
Спецiальнiсть
Освiтнiй piBeHb            ий (бакалаврський
Освiтня програма            йн середовища>)
Вид дисциплiни        обов'язкова


                            Форма навчання                     децна/заочнд
                            Навчальний piK                     2024l2025
                            Кiлькiсть кредитiв ECTS            9l270
                            Мова викJIаданн;I, навчаннrI       украiлська
                            й оцiнюванIuI
                            Форма пiдсуплкового                залiк.
                            контролю                           екзамен




                            Киiв-2024
Розробник:
Слiвiнська Алiна Францiвн.а_,_ кандидат                                    .) за
                                           фiлософськт
спецiальнiстю <<.Щизайн>> квалiфiкацii <<дизu*".р-.рафiit.
                                                              I l-.
                                                             ltl. :llil.   ,,Ми )
викладач>, доцент кафедри графiчного
                                        дизайну
ЗАТВЕРДЖЕНО:
В.о. завiдувача кафедри дизайну iHTep'epy,
мlськогО середовИща i ланДшафтноЮ мистецтВu'VЙ*-4t],:.:].'::(l :{
                                                                  ,] j';IH
Протокол ЛЬ L вiд << 30_>> серпня 2 024
                                   р.




                                 @ СлIВIнСЬкА А.сtl. .2О24

                                 о HAKKKiM, 2о24
       ЗАГАЛЬНА ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
1. Анотація (опис) навчальної дисципліни(у т. ч. міждисциплінарні зв’язки):
       Навчальна дисципліна «Історія архітектури, образотворчого мистецтва та
дизайну» передбачена ОП зі спеціальності 022 «Дизайн» вивчається
здобувачами першого (бакалаврського) рівня вищої освіти. Відповідно до
навчального плану, навчальна дисципліна є обов’язковою і вивчається
здобувачами вищої освіти на 1 курсі у 1-му семестрі, на 2 курсі, у 3,4-му
семестрі. Формою підсумкового контролю є екзамен та залік. Загальна кількість
годин 270 (кредитів ЄКТС – 9).
       денна форма: контактні години – 62 (лекційні), семінарські – 6 4 год;
модульний контроль – 18год., для самостійної роботи здобувачів визначено –66
год.;
       заочна форма: контактні години – 14 (лекційні), семінарські – 16;
модульний контроль – 6 год., для самостійної роботи здобувачів визначено –
234 год.;
      Дисципліна є важливою, оскільки утворює комплексний підхід у сприйнятті
просторової форми, проєктування нових об’єктів та формує загальні й спеціальні
компетентності із розуміння сутності, головних функцій і цілей дизайну.
Навчальна дисципліна «Історія архітектури, образотворчого мистецтва та
дизайну» є однією з профілюючих дисциплін у системі освіти дизайнера.
Розкриває основні історичні етапи і тенденції розвитку мистецтва і дизайну.
Формує розуміння сутності, головних функцій і цілей дизайну та мистецтва.
Формою підсумкового контролю є екзамен. Курс «Історія архітектури,
образотворчого мистецтва та дизайну» має міждисциплінарні зв'язки з такими
дисциплінами, як «Філософські студії», «Рисунок» і «Живопис»,
«Проєктування».
2. Мета дисципліни – забезпечити засвоєння здобувачами компетентностей, що
пов'язані зі знаннями світоглядних передумов і витоків мистецтва і дизайну,
становлення і розвитку живопису, скульптури та архітектури як специфічних
сфер професійної художньої діяльності, а також формування і розвитку дизайну
середовища як продукту інноваційної та технологічної діяльності
антропологічної спрямованості.
3. Завдання:
- засвоєння змісту понятійно-категоріального апарату дисципліни;
- отримання системних знань у галузі теорії та історії дизайну і мистецтва;
- формування розуміння сутності основних видів і жанрів мистецтва в
    контексті їх розвитку;
- вивчення особливостей історичних епох і стилів у мистецтві;
- формування розуміння передумов формування дизайну, його сутності, цілей
    і функцій;
- оволодіння прийомами і навичками стилістичного аналізу творів мистецтва і
    дизайну в контексті сучасних візуальних комунікацій;
- засвоєння загальних принципів створення продукту дизайн-діяльності і
    творів мистецтва.
4. Компетентності, яких набуває здобувач при вивченні дисципліни відповідно
до освітньої програми:
Інтегральна компетентність:
Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у
галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних
теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю та невизначеністю
умов.
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та специфіки професійної
діяльності.
ЗК 4. Здатність до пошуку, обробки та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії
та закономірностей розвитку предметної області дизайну, її місця у загальній
системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і
технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для
активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК):
CК 5. Здатність застосовувати знання історії українського та зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проєктній діяльності.

5. Програмні результати навчання:
ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області графічного
дизайну та сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну в комунікативному просторі.
ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати етнокультуру засобами дизайну.
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики.
ПРН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
практиках.

Програма навчальної дисципліни складається з п'яти модулів:
Модуль 1. Зародження дизайну. Мистецтво та технології древнього світу
Модуль 2. Будівельні технології середньовіччя
Модуль 3. Архітектура та технології європи XVII–XX ст.
Модуль 4. Мистецтво середньовіччя. Протодизайн
Модуль 5. Мистецтво європи XVI–XVIII ст. Протодизайн
Модуль 6. Мистецтво і становлення дизайну: європа XVIII–XIX ст.
Модуль 7. Мистецтво і дизайн: Європа і Америка першої половини ХХ ст.
Модуль 8. Мистецтво і дизайн: Європа і Америка другої половини ХХ ст.
Модуль 9.Сучасне мистецтво і дизайн.

                 СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                                ДЕННА ФОРМА 1-й семестр
                                                         Обсяг роботи здобувача, годин
                                                                        з них:
 №




                                                                                                         самостійна
                 Назва розділу, теми




                                                                   семінарські




                                                                                             модульний
                                                                                 практичні
 з/п




                                                                                             контроль


                                                                                                         робота
                                                 Разом

                                                          лекції
         МОДУЛЬ 1. ЗАРОДЖЕННЯ ДИЗАЙНУ. МИСТЕЦТВО ТА ТЕХНОЛОГІЇ
                                    ДРЕВНЬОГО СВІТУ
 1.1. Вступ до курсу. Первісні форми мистецтва. 8   2 2           4
 1.2. Меблярство та інтер’єри Древнього Єгипту 8    2 2           4
      і Межиріччя, Індії
 1.3. Архітектура, інтер’єри та технології      12  4 4           4
      стародавньої Греції та Риму.
        Модульний контроль                       2            2
        Разом за 1 модуль                       30  8 8       2  12
                   МОДУЛЬ 2. БУДІВЕЛЬНІ ТЕХНОЛОГІЇ СЕРЕДНЬОВІЧЧЯ

 2.1. Архітектурні новації Візантії. Інтер’єри в 10 2 2                                                       6
      Мавританському стилі
 2.2. Архітектура та меблярство Романського та 18   6 6                                                       6
      Готичного стилів. Новаторства епохи
      Відродження в архітектурі та інтер’єрі
       Модульний контроль                         2       2
       Разом за 2 модуль                         30 8 8   2                                                  12
    МОДУЛЬ 3. АРХІТЕКТУРА ТА ТЕХНОЛОГІЇ ЄВРОПИ ХVІІ–ХХ СТ

 3.1. Інтер’єри та оздоблення у стилі Бароко і    12          4             2                                 6
      Рококо
 3.2. Дизайн у стилі Модерн                        8          2             2                                 4
 3.3. Технології та візуальний дизайн              8          2             2                                 4
      Постмодерна
       Модульний контроль                           2                                             2
       Разом за 3 модуль                           30         8             6                     2          14
       РАЗОМ З ДИСЦИПЛІНИ                          90        24           22                      6         38
                              ДЕННА ФОРМА 3-й семестр
                                                    Обсяг роботи здобувача, годин
                                                                   з них:
№




                                                                                                    самостійна
                Назва розділу, теми




                                                              семінарські




                                                                                        модульний
                                                                            практичні
з/п




                                                                                        контроль


                                                                                                    робота
                                            Разом

                                                     лекції
            МОДУЛЬ 4. МИСТЕЦТВО СЕРЕДНЬОВІЧЧЯ. ПРОТОДИЗАЙН

4.1. Мистецтво раннього та середньовіччя:    18          4             6                                 8
     Європа V–X ст. Європа з X–ХІІ до ХУ-
     ХУІ ст.
4.2. Візантійське мистецтво.              10 2  2                                                        6
      Модульний контроль                   2             2
      Разом за 4 модуль                   30 6  8        2                                              14
     МОДУЛЬ 5. МИСТЕЦТВО ЄВРОПИ ХVІ–ХVІІІ СТ. ПРОТОДИЗАЙН

5.1. Мистецтво італійського і північного     16          4             4                                 8
      Відродження.
5.2. Бароко.                                    12 2 4        6
      Модульний контроль                         2     2
      Разом за 5 модуль                         30 6 8 2     14
   МОДУЛЬ 6. МИСТЕЦТВО І СТАНОВЛЕННЯ ДИЗАЙНУ: ЄВРОПА ХVІІІ–ХІХ
   СТ.
6.1. Мистецтво у XVIII ст. в Європі та Америці: 16 4 4        8
     від рококо до неокласицизму.
6.2. Мистецтво і дизайн наприкінці ХІХ ст.      12 4 2        6
      Модульний контроль                         2     2
      Разом за 6 модуль                         30 8 6 2     14
      РАЗОМ З ДИСЦИПЛІНИ                      90        20           22                      6         42

                              ДЕННА ФОРМА 4-й семестр
                                                    Обсяг роботи здобувача, годин
                                                                   з них:
№
                                                                                                    самостійна




                Назва розділу, теми
                                                              семінарські




                                                                                        модульний
                                                                            практичні




з/п
                                                                                        контроль


                                                                                                    робота
                                            Разом

                                                     лекції




МОДУЛЬ 7. МИСТЕЦТВО І ДИЗАЙН: ЄВРОПА І АМЕРИКА ПЕРШОЇ ПОЛОВИНИ
                              ХХСТ.

7.1. Мистецтво і дизайн ХХ ст.               16          4             4                                 8
7.2. Дизайн післявоєнного періоду.           12          2             2                                 8
      Модульний контроль                      2                                              2
      Разом за 7 модуль                      30          6             6                     2          16
             МОДУЛЬ 8. МИСТЕЦТВО І ДИЗАЙН: ЄВРОПА І АМЕРИКА
                               ДРУГОЇ ПОЛОВИНИ ХХ СТ.
8.1. Мистецтво епохи постмодернізму       14   4    4                                                        6
8.2. Дизайн епохи постмодернізму          14   2    2                                                       10
      Модульний контроль                    2              2
      Разом за 8 модуль                    30  6    6      2                                                16
                    МОДУЛЬ 9. СУЧАСНЕ МИСТЕЦТВО І ДИЗАЙН

9.1. Сучасне мистецтво.                          14          4             4                                 6
9.2. Сучасний дизайн.                            14          2             4                                 8
      Модульний контроль                          2                                              2
      Разом за 9 модуль                          30          6             8                     2          14
      РАЗОМ З ДИСЦИПЛІНИ                          90        18           20                      6         46
      РАЗОМ З ДИСЦИПЛІНИ                         270        62           64                     18         126


                           (для заочної форми навчання)
                              ЗАОЧНА ФОРМА 1-й семестр
                                                        Обсяг роботи здобувача, годин
                                                                       з них:
№




                                                                                                        самостійна
                Назва розділу, теми
                                                                  семінарські




                                                                                            модульний
                                                                                практичні
з/п




                                                                                            контроль


                                                                                                        робота
                                                Разом

                                                         лекції




        МОДУЛЬ 1. ЗАРОДЖЕННЯ ДИЗАЙНУ. МИСТЕЦТВО ТА ТЕХНОЛОГІЇ
                                   ДРЕВНЬОГО СВІТУ
1.1. Вступ до курсу. Первісні форми мистецтва. 6                 6
1.2. Меблярство та інтер’єри Древнього Єгипту 14                10
     і Межиріччя, Індії
1.3. Архітектура, інтер’єри та технології      10  2 2          10
     стародавньої Греції та Риму.
       Разом за 1 модуль                       30  2 2          26
                  МОДУЛЬ 2. БУДІВЕЛЬНІ ТЕХНОЛОГІЇ СЕРЕДНЬОВІЧЧЯ

2.1. Архітектурні новації Візантії. Інтер’єри в 14                                                          10
     Мавританському стилі                          2 2
2.2. Архітектура та меблярство Романського та 16                                                            16
     Готичного стилів. Новаторства епохи
     відродження в архітектурі та інтер’єрі
      Разом за 2 модуль                         30 2 2                                                      26
   МОДУЛЬ 3. АРХІТЕКТУРА ТА ТЕХНОЛОГІЇ ЄВРОПИ ХVІІ–ХХ СТ

3.1. Інтер’єри та оздоблення у стилі Бароко і    10                                                         10
     Рококо
3.2. Дизайн у стилі Модерн                       10          2             2                                 6
3.3. Технології та візуальний дизайн          8                                                          8
     Постмодерна
      Модульний контроль                       2                                             2
      Разом за 3 модуль                       30         2             2                     2          24
      РАЗОМ З ДИСЦИПЛІНИ                      90         6             6                     2         76

                              ЗАОЧНАФОРМА 3-й семестр
                                                    Обсяг роботи здобувача, годин
                                                                   з них:
№




                                                                                                    самостійна
                Назва розділу, теми




                                                              семінарські




                                                                                        модульний
                                                                            практичні
з/п




                                                                                        контроль


                                                                                                    робота
                                            Разом

                                                     лекції
          МОДУЛЬ 4. МИСТЕЦТВО СЕРЕДНЬОВІЧЧЯ. ПРОТОДИЗАЙН

4.1. Мистецтво раннього та середньовіччя: 18 2                                                          16
     Європа V–X ст. Європа з X–ХІІ до ХУ-
     ХУІ ст.
4.2. Візантійське мистецтво.              12    2                                                       10
      Разом за 4 модуль                   30 2  2                                                       26
     МОДУЛЬ 5. МИСТЕЦТВО ЄВРОПИ ХVІ–ХVІІІ СТ. ПРОТОДИЗАЙН

5.1. Мистецтво італійського і північного        18 2         16
     Відродження.
5.2. Бароко.                                    10   2        8
      Разом за 5 модуль                         30 2 2 2     24
   МОДУЛЬ 6. МИСТЕЦТВО І СТАНОВЛЕННЯ ДИЗАЙНУ: ЄВРОПА ХVІІІ–ХІХ
   СТ.
6.1. Мистецтво у XVIII ст. в Європі та Америці: 12           10
     від рококо до неокласицизму.
6.2. Мистецтво і дизайн наприкінці ХІХ ст.      18   2       16
      Разом за 6 модуль                         30   2       26
      РАЗОМ З ДИСЦИПЛІНИ                      90         4             6                     2         78

                              ЗАОЧНА ФОРМА 4-й семестр
                                                    Обсяг роботи здобувача, годин
                                                                   з них:
№
                                                                                                    самостійна




                Назва розділу, теми
                                                              семінарські




                                                                                        модульний
                                                                            практичні




з/п
                                                                                        контроль


                                                                                                    робота
                                            Разом

                                                     лекції




МОДУЛЬ 7. МИСТЕЦТВО І ДИЗАЙН: ЄВРОПА І АМЕРИКА ПЕРШОЇ ПОЛОВИНИ
                                   ХХСТ.
7.1. Мистецтво і дизайн ХХ ст.           16 2              14
7.2. Дизайн післявоєнного періоду.       14   2            12
       Разом за 1 модуль                    30  2    2                    26
              МОДУЛЬ 8. МИСТЕЦТВО І ДИЗАЙН: ЄВРОПА І АМЕРИКА
                                ДРУГОЇ ПОЛОВИНИ ХХ СТ.
 8.1. Мистецтво епохи постмодернізму       16                             16
 8.2. Дизайн епохи постмодернізму          14        2                    12
       Разом за 2 модуль                    30       2                    28
                    МОДУЛЬ 9. СУЧАСНЕ МИСТЕЦТВО І ДИЗАЙН

 9.1. Мистецтво епохи постмодернізму        14    2                       10
 9.2. Дизайн епохи постмодернізму           14                            16
      Модульний контроль                     2                     2
      Разом за 4 модуль                     30    2                2      26
      РАЗОМ З ДИСЦИПЛІНИ                    90    4    4           2     80
      РАЗОМ З ДИСЦИПЛІНИ                    270   14   16          6     234



                ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                           МОДУЛЬ 1
          ЗАРОДЖЕННЯ ДИЗАЙНУ. МИСТЕЦТВО ТА ТЕХНОЛОГІЇ
                      ДРЕВНЬОГО СВІТУ
     Тема 1.1. ВСТУП ДО КУРСУ. ПЕРВІСНІ ФОРМИ МИСТЕЦТВА.
                             Анотація до лекції 1.1
       Мистецтво – художня діяльність. Функції та цілі мистецтва. Види
мистецтва. Ознайомлення здобувачів освіти з базовими термінологічними
поняттями. Ознайомлення здобувачів освіти з базовими термінологічними
поняттями. Визначення контексту даного блоку дисципліни, що висвітлює
історичні аспекти розвитку та формування архітектури, інтер’єру, меблярства та
технологій виготовлення предметів побуту. Окремо розглядається історичний
розвиток ландшафтного мистецтва та садово-паркової культури у різних
історичних епохах та мистецьких стилях. Під час вступної лекції здобувачі
ознайомлюються з переліком рекомендованої літератури, критеріями оцінювання
та робочою програмою дисципліни.
       Вивчення особливостей устрою первісного ладу. Концепція мислення
палеолітичної, мезолітичної, неолітичної, енеолітичної людини. Розвиток
знарядь праці, винайдення технологій обробки глини, деревини, каменю та
металів. Еволюційно-соціальний контекст розвитку первісної людини. Принципи
побудови житла у первісному ладі та передумови змін. Особливості
технологічних змін в оздобленні штучного простору, міфологічно-символічне
значення візуальних образів та символів. Принципи побудови орнаментики.
Орнаментальні системи.
                                  План
      1.   Нормативно-термінологічна база
      2.   Актуальність та контекст освітнього компонента
      3.   Ознайомлення з дидактичними та методичними матеріалами до курсу
      4.   Палеолітичне житло та знаряддя праці.
      5.   Мезолітичні особливості розвитку.
      6.   Неолітичне житло. Ознаки і причини формування.
      7.   Енеолітичні особливості оздоблення предметів побуту
                          Семінарське заняття 1.1
                                      Мета
     Навчити здобувачів визначати й аналізувати феномен мистецтва, його
історію через призму компетентності підходу в здобутті професії. Застосовувати
виявлені та самостійно осмислені знання на практиці.
                            Практичні завдання
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне бачення
щодо спеціальних (фахових) компетентностей, які формує дисципліна «Історія
мистецтв і дизайну». Обґрунтувати сформульовані компетентності.
2. Види та форми первісного мистецтва, країни походження.
3. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
4. Семінарське заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Література:1, 2, 3, 4, 5, 6.

                 Завдання для самостійної роботи до теми 1.1
       1. Визначення мистецтва.
       2. Стильовий підхід до історії мистецтва.
       3. Написати есе на тему «Первісне мистецтво і його цілі» (до 1
       сторінки).
       4. Підготувати доповідь з презентацією на тему: «Ознаки первісного
       мистецтва у сучасному інтер’єрі» 10-15 слайдів
    Література:1, 2, 3, 4, 5, 6.

    Тема 1.2. МЕБЛЯРСТВО ТА ІНТЕР’ЄРИ ДРЕВНЬОГО ЄГИПТУ І
                       МЕЖИРІЧЧЯ, ІНДІЇ
                          Анотація до лекції 1.2
      Дизайн – проєктно-художня діяльність. Проблема визначення дизайну.
Дизайн– поєднання технологій та інновацій. Види дизайну. Функції дизайну.
Історичний контекст розвитку Давнього Єгипту. Принципи конструктивного
формування давньоєгипетських меблів. Розгляд зразків. Докладний аналіз
оздоблення давньоєгипетсього меблярства. Розгляд історичного контексту
існування держав на території Межиріччя. Огляд художніх особливостей
Вавилону, Асирії та Персії. Розгляд зразків архітектури Месопотамії, та
докладний аналіз метричних систем та архітектурних конструкцій. Огляд зразків,
конструктивних особливостей, технік оздоблення, художньої образності в
меблярстві Межиріччя.
                                        План
         1. Історичний контекст розвитку Давнього Єгипту
         2. Меблярство Давнього Єгипту
         3. Історичний контекст існування держав на території Межиріччя
         4. Архітектура та меблярство Месопотамії
         2. Дизайн: становлення і розвиток.

                            Семінарське заняття 1.2
                                    Мета
Навчити здобувачів визначати й аналізувати феномен мистецтва, його історію
через призму компетентності підходу в здобутті професії. Застосовувати
виявлені та самостійно осмислені знання на практиці.
                             Практичні завдання
1.    На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту й особливостей єгипетського мистецтва, вивчаючи
мистецтво династій давнього Єгипту, періодизацію та твори мистецтва давнього
Єгипту, становлення єгипетського стилю і сучасні його інтерпретації в дизайні.
2.    Визначити періодизацію та твори мистецтва Межиріччя
3.    Архітектура та меблярство Месопотамії, становлення стилю і сучасні його
інтерпретації в дизайні.
4.    Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
5.    Семінарське заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
6.    Підготувати доповідь з презентацією на тему: «Мистецтво та архітектура
Давньої Індії та Індонезії» 10-15 слайдів
      Література:3, 5, 6, 22, 24, 25.

               Завдання для самостійної роботи до теми 2.2
1. Давньоєгипетське містобудування: столиця Мемфіс (Хет-Ка-Птах, дім Ка
Птаха), ансамбль у Гізі, Кахун, Фіви, Ахетатон.
2. Сади і парки стародавнього Єгипту.
3. Написати есе «Давньоєгипетський стиль у сучасному дизайні:форми,
кольори, декор».
    Література:3, 5, 6, 22, 24, 25.

Тема 1.3. АРХІТЕКТУРА, ІНТЕР’ЄРИ ТА ТЕХНОЛОГІЇ СТАРОДАВНЬОЇ
                         ГРЕЦІЇ ТА РИМУ.

                           Анотація до лекції 1.3
       Історичний контекст розвитку Давньої Греції. Архітектурні особливості
античності. Характерні ознаки житлової та палацової забудови. Характеристика
ремісничого виробництва у Давній Греції. Конструктивні риси давньогрецького
меблярства. Історичний контекст розвитку Римської імперії. Архітектурні
особливості та інженерні досягнення будівництва, містобудування та
інфраструктури. Визначні принципи побудови та оздоблення римських
інтер’єрів. Визначення конструктивних принципів меблів та їх оздоблення.
Аналіз подібності та відмінних рис у архітектурі, ремісництві та меблярстві
Давньої Греції та Давнього Риму.
                                       План
      1. Історичний контекст розвитку Давньої Греції
      2. Архітектурні досягнення давньогрецьких архітекторів.
      3. Ремісництво і меблярство Давньої Греції
      4. Історичний контекст розвитку Римської імперії
      5. Архітектура та інженерні розробки будівництва Давнього Риму
      6. Інтер’єри та меблярство Римської імперії
      7. Загальна     порівняльна     характеристика   давньогрецького      та
давньоримського ремісничого та будівничого досвіду.

                             Семінарське заняття 1.3
                                   Мета
Навчити здобувачів визначати й аналізувати феномен мистецтва, його історію
     через призму компетентності підходу в здобутті професії. Застосовувати
     виявлені та самостійно осмислені знання на практиці.
                             Практичні завдання
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне бачення
      щодо розвитку мистецтва Древньої Греції.
2. Порівняння напрямків розвитку ремесництва Древньої Греції та Римської
      імперії.
3. Порівняні характеристики містобудування Древньої Греції та Римської імперії.
4. Порівняні характеристики інтер’єрів та декоративного мистецтва Древньої
      Греції та Римської імперії.
5. Семінарське заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Література: 1, 2, 3, 4, 5, 6.

                Завдання для самостійної роботи до теми 1.3
1. Написати есе на тему «Витоки мистецтва Давньої Греції у сучасному дизайн»
   (до 1 сторінки).
2. Підготувати доповідь з презентацією на тему: «Порівняльна характеристика
   скульптури та вазопису Давньої Греції та Давнього Риму» 10-15 слайдів
Література:1, 2, 3, 4, 5, 6.
                       МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 1
                     Письмова модульна контрольна робота
      Дати відповідь на запитання. Відповідь надається (розкрите питання не
менше 500 символів з пробілами) у текстовому файлі, шрифт – Times New Roman
14, міжрядковий інтервал – 1,5. Поля: всі – 2 cм. Абзац – 1,25.
 1. Чим відрізняються техніки інкрустації, інтарсії, маркетрі?
 2. Охарактеризуйте особливості меблярства Стародавнього Єгипту.
 3. Охарактеризуйте спільні та відмінні риси інтер'єрів Давньої Греції та
    Давнього Риму


                            МОДУЛЬ 2
              БУДІВЕЛЬНІ ТЕХНОЛОГІЇ СЕРЕДНЬОВІЧЧЯ

       Тема 2.1 АРХІТЕКТУРНІ НОВАЦІЇ ВІЗАНТІЇ. ІНТЕР’ЄРИ В
                     МАВРИТАНСЬКОМУ СТИЛІ.

                            Анотація до лекції 2.1

       Історичний контекст розпаду Римської імперії. Особливості політичного
та культурного устрою Візантії. Архітектурні розробки візантійських
архітекторів. Відмінні та подібні риси архітектури Римської імперії та Візантії.
Релігійне підґрунтя розвитку культури та мистецтва. Міська забудова у Візантії.
Розвиток ремесел та меблярства. Історичні та релігійні основи для формування
Мавританського стилю. Особливоті його втілення в архітектурі та інтер’єрах.
Ремісництво та меблярство. Практики розбудови ландшафтних парків у
Мавританському стилі.
                                       План
       1.   Історичний контекст розпаду Риму та устрою Візантії.
       2.   Архітектурні досягнення візантійських архітекторів.
       3.   Релігійний контекст розвитку ремісництва і меблярства
       4.   Історичні та релігійні основи для формування Мавританського стилю.
       5.   Архітектура та інтер’єри
       6.   Ремісництво та меблярство Піренеїв
       7.   Ландшафтні парки в Мавританському стилі
                          Семінарське заняття 2.1
                                       Мета
     Навчити здобувачів визначати й аналізувати феномен мистецтва в
первісному суспільстві для розуміння начал і причин виникнення мистецтва.
Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
                               Практичні завдання
1.    На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо сутності та        призначення мистецтва Риму та Візантії.
Обґрунтувати концепцію призначення мистецтва в періоди.
2.    Визначити основи для формування Мавританського стилю.
3.    Характеризувати ландшафтні парки наведених стилів.
4.    Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
5.    Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
   2. Література: 5, 6, 25.

               Завдання для самостійної роботи до теми 2.1
        Написати есе на тему «Римська імперія» (до 1 сторінки).
Підготувати доповідь з презентацією на тему: «Прояви Візантійського та
Мавританського стилю в сучасному інтер’єрі» 10-15 слайдів
    Література: 5, 6, 25.

    Тема 2.2 АРХІТЕКТУРА ТА МЕБЛЯРСТВО РОМАНСЬКОГО ТА
   ГОТИЧНОГО СТИЛІВ. НОВАТОРСТВА ЕПОХИ ВІДРОДЖЕННЯ В
                   АРХІТЕКТУРІ ТА ІНТЕР’ЄРІ
                           Анотація до лекції 2.2
        Історичний контекст розвитку Романського стилю. Характерні риси
стилю, культурні та релігійні особливості. Принципи замкової забудови.
Інженерні риси храмової архітектури. Житлова забудова та побут раннього
середньовіччя. Особливості меблевих конструкцій Романського стилю. Значення
меблів у побуті та культурному житті суспільства. Перехідний період від
Романського до Готичного стилю. Історичний контекст розвитку Готичного
стилю. Інженерні та художні особливості готичної архітектури. Ремесла та
меблярство Готики, види, типологія, призначення.
        Історичний контекст переходу до Ренесансу. Соціальні чинники
 трансформації суспільного мислення. Італійське Відродження. Архітектура
 Італії доби Ренесансу. Раннє, високе та пізнє Відродження в Італії та його
 візуальні аспекти. Інтер’єри та оздоблення штучного простору. Меблярство та
 його оздоблення. Епоха Відродження у Франції та Голландії. Архітектурні
 особливості та конструктивні риси притаманні меблярству. Північне
 Відродження у Англії та Німеччині. Образні та естетичні відмінності
 Іспанського та Португальського меблярства доби Відродження.
                                      План
        1. 1. Історичний контекст розвитку Романського стилю.
      2.   Архітектурний досвід та меблярство Романського стилю.
      3.   Перехідний період між стилями. Готична архітектура, архітектурі
           Відродження
      4.   Ремесла та меблярство Готики.
      5.   Раннє, високе та пізнє Відродження в Італії
      6.   Відродження у Франції та Голландії.
      7.   Північне Відродження в Англії та Німеччині.
      8.   Іспанське та Португальське меблярство

                           Семінарське заняття 2.2
                                       Мета
    Навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості Готичного
мистецтва та мистецтва Відродження, як відображення світогляду суспільства.
Засвоїти особливості романського стилю, застосовувати виявлені й самостійно
осмислені знання на практиці. Знати періодизацію Відродження, країни
походження.
                                  Практичні завдання
1.    На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту й особливостей готичного мистецтва, вивчаючи мистецтво
цього періоду.
2.    Підготувати доповідь з презентацією на тему: «Орнаментика Ренесансу»
10-15 слайдів.
3.    Визначити твори мистецтва Середньовіччя.
4.    Становлення Романського стилю і сучасні його інтерпретації в дизайні.
5.    Становлення мистецтва Відродження.
6.    Зробити порівняльну характеристику періодів Відродження.
7.    Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
8.    Семінарське заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
      Література: 3, 5, 6, 22, 25.

                Завдання для самостійної роботи до теми 2.2

     Написати есе на тему «Мистецтво Відродження» (до 1 сторінки).
     Підготувати доповідь з презентацією на тему: «Прояви Неоготики у
дизайні інтер’єрів та меблів» 10-15 слайдів.
     Література: 3, 5, 6, 22, 25.

                      МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 2
Завдання для модульного контролю:
Дати відповідь на запитання:
1.   Охарактеризуйте конструктивні особливості архітектури Візантії та
технології її оздоблення.
2.   Визначте стильові відмінності Романського та Готичного стилів.
3.   Дайте загальну характеристику меблярству Епохи Відродження.


                          МОДУЛЬ 3
       АРХІТЕКТУРА ТА ТЕХНОЛОГІЇ ЄВРОПИ XVII–XX СТ
 ТЕМА 3.1 ІНТЕР’ЄРИ ТА ОЗДОБЛЕННЯ У СТИЛІ БАРОКО І РОКОКО

                           Анотація до лекції 3.1

           Історичний контекст розвитку Бароко. Особливості розвитку
архітектури в добу Бароко. Пишність образів і орнаментальних мотивів.
Вдосконалення ремесел та меблярства. Стилістика тогочасних меблів,
конструктивна характеристика, увага до пишних та вибагливих форм. Загальні
характеристики італійського Бароко. Трансформація Бароко та перехід до
Рококо. Історичний контекст. Особливості стилю. Архітектурні риси Рококо.
Особливості оформлення інтер’єрів. Новації в порівнянні з Бароко. Меблеві
гарнітури Бароко та Рококо. Стилістичні відмінності.
                                    План
      1.   Історичний контекст розвитку Бароко.
      2.   Архітектура доби Бароко.
      3.   Барокові риси у ремеслах та меблярстві.
      4.   Історичний контекст трансформації Бароко та перехід до Рококо.
      5.   Архітектурні риси Рококо.
      6.   Інтер’єри та меблярство Рококо

                          Семінарське заняття 3.1
                                      Мета
     Навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості розвитку
західноєвропейського мистецтва. Засвоїти особливості стилю бароко та Рококо.
Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
                             Практичні завдання
     1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей розвитку архітектури в добу Бароко, виявити
основени характеристики трансформаційних змін двох стилів (Бароко та
Рококо). Зробити аналіз структурних особливостей побудови, оздоблення
інтер’єрів та конструктивних елементів у меблевих гарнітурах.
     2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
     3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
     Література: 3, 5, 6, 25.

                 Завдання для самостійної роботи до теми 3.1
        Написати есе на тему «Архітектура доби Бароко» (до 1 сторінки).
Підготувати доповідь з презентацією на тему: «Орнаментика Бароко і Рококо.
Порівняльна характеристика» 10-15 слайдів.
    Література: 3, 5, 6, 25.

                   Тема 3.2 ДИЗАЙН У СТИЛІ МОДЕРН
                            Анотація до лекції 3.2

      Історичний контекст трансформації Рококо в Класицизм. Підґрунтя для
виникнення Модерну. Особливості прояву стилю Модерну в архітектурі.
Медернові ідеї та підходи в оздобленні інтер’єрів, пробудова візуальних та
декоративних образів. Місце рослинних мотивів та зооморфного орнаменту у
формотворенні Модерну. Колористичні вирішення екстер’єрів та інтер’єрів у
стилі Модерн. Виокремлення дизайну як окремого виду діяльності в добу
Модерна. Особливості меблів. Характерні форми, конструкції та техніки
оздоблення меблів стилю Модерн. Ремісничі аспекти розвитку Модерна
Найбільш відомі представники стилю в Європі.
                                   План
        1.Особливості формування мистецтва стародавнього Риму.
        2.Основні періоди мистецтва Риму.

                         Семінарське заняття 3.2
                                     Мета
     Навчити здобувачів визначати і аналізувати особливості римського
мистецтва і його вплив на розвиток західноєвропейського мистецтва. Засвоїти
особливості античного стилю. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені
знання на практиці.
                            Практичні завдання
     На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей мистецтва Модерну, вивчаючи періодизацію
та твори мистецтва стилю і сучасні його інтерпретації в дизайні. Зробити аназіл
конструкцій та технік оздоблення меблів стилю. Визначити кольористичні
особлибовості в рішенні інтер’єрів стилю Модерн.
     2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
     3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
     Література: 3, 5, 6, 23, 25.

                 Завдання для самостійної роботи до теми 3.2
     Написати есе на тему «мистецтва Модерну» (до 1 сторінки). Підготувати
доповідь з презентацією на тему: «Стиль Модерн у сучасному інтер’єрі» 10-15
слайдів.
    Література: 3, 5, 6, 23, 25.
   Тема 3.3. ТЕХНОЛОГІЇ ТА ВІЗУАЛЬНИЙ ДИЗАЙН ПОСТМОДЕРНА
                            Анотація до лекції 3.3
      Історичний розвиток дизайну в контексті панування індустріальної
епохи. Візуальні особливості доби Постмодерну. Змішання та еклектика в
архітектурі. Масивні, утилітарні форми та контекстне художнє постмодернове
наповнення. Інтер’єр як особливий об’єкт проєктування. Конструктивні
особливості меблів Постмодерну. Комплексний підхід до проєктування
екстер’єру та ландшафту заданого простору. Ремесла і промисловість в ключі
пошуку ніші реалізації. Меблі нового часу з врахуванням утилітарної функції та
концептуального візуального вирішення.
                                      План
     1.    Послідовність розвитку Посмодерну.
     2.    Риси постмодернізму.
     3.    Архітектура та екстер’єр у новому звучанні часу.
     4.    Комплексний підхід до ландшафтного мистецтва.
     5.    Ремесла і промисловість як конкурентна основа художнього вираження.
     6.    Характеристики меблярства та його оздоби.

                            Семінарське заняття 3.3
                                     Мета
     Навчити здобувачів визначати і аналізувати особливості римського
     мистецтва і його вплив на розвиток західноєвропейського мистецтва.
     Засвоїти особливості античного стилю. Застосовувати виявлені й
     самостійно осмислені знання на практиці.
                            Практичні завдання
  1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
     бачення щодо змісту і особливостей мистецтва Модерну, вивчаючи
     періодизацію та твори мистецтва стилю і сучасні його інтерпретації в
     дизайні. Зробити аназіл конструкцій та технік оздоблення меблів стилю.
     Визначити кольористичні особлибовості в рішенні інтер’єрів стилю
     Модерн.
  2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
  3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Література:2, 3, 5, 7, 9, 10, 12, 22.

                 Завдання для самостійної роботи до теми 2.1
Написати есе на тему «Візуальні особливості доби Постмодерну» (до 1
сторінки). Підготувати доповідь з презентацією на тему: «Відмінність
інтер’єрів Модерну та Постмодерну» 10-15 слайдів.
Література:2, 3, 5, 7, 9, 10, 12, 22.
                       МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 3
Завдання для модульного контролю:
Дати відповідь на запитання:
   1. Поясніть відмінності між стилем Бароко і Рококо.
   2. Назвіть основні візуальні особливості архітектури Модерну.
   3. Поясніть сутність Постмодерну та його вплив на розвиток
       промисловості та ландшафту.


                         МОДУЛЬ 4
           МИСТЕЦТВО СЕРЕДНЬОВІЧЧЯ. ПРОТОДИЗАЙН
Тема 4.1 МИСТЕЦТВО РАННЬОГО СЕРЕДНЬОВІЧЧЯ: ЄВРОПА V–X СТ.
                           Анотація до лекції 4.1.
      Меровінги, англосакси та вікінги (V–X ст.). Після падіння Риму в 410 р.
Меровінги, англосакси, франки, готи, вікінги й інші неримські народи. Прикраси
поховальних обрядів, збережені твори мистецтва цього часу, розповсюджена
техніка клуазоне, характерні поєднання абстрактних і зооморфних мотивів,
тваринно-переплетені візерунки.
      Острівне мистецтво (також відоме як Гіберно-саксонське мистецтво) –
християнське мистецтво раннього середньовіччя Британії та Ірландії.
Найважливішими творами мистецтва - ілюміновані рукописи, виготовлені в
монастирських скрипторіях Ірландії та Нортумбрії
      Каролінгська імперія (768–877 рр.). Каролінгські рукописи поєднали
ілюзіонізм класичного живопису з північноєвропейською лінійною традицією.
Архітектори Каролінгів шукали взірці в Равенні та ранньохристиянському Римі.
      Оттонівське мистецтво (919–1024 рр.). У середині Х ст. нова династія
королів прагнула зберегти й збагатити культуру та традиції періоду Каролінгів.
Досягли успіху у створенні невеликих творів мистецтва, особливо табличок зі
слонової кістки з описовими рельєфами, часто під впливом візантійського
мистецтва. Скульптура, мистецтво живопису, поєднання мотивів та пейзажних
елементів пізньоантичного мистецтва із золотим фоном візантійського
мистецтва. Архітектори будували базиліканські церкви, використовуючи високі
шпилі та вражаючі західні верстати своїх каролінгських моделей, але
запровадили альтернативну опорну систему та галереї в нефі.
      МИСТЕЦТВО СЕРЕДНЬОВІЧЧЯ: ЄВРОПА Х–ХІІ СТ.
      Франція (Х–ХІІ, ХІІІ ст.). Нові ідеї, які в подальшому стали поштовхом до
розвитку технічних і художніх можливостей того часу. Розповсюдження на
великій території Західної Європи і частині Східної Європи від Англії та Іспанії
до Угорщини. Пануючий вид мистецтва – архітектура. Виникнення
загальноєвропейського монументального стилю середньовічної архітектури,
скульптури і живопису. Значний розвиток книжної мініатюри, ювелірна
пластика, вироби прикладного мистецтва.
      Суворий фортечний стиль архітектури в монастирських комплексах,
церквах, замках. Характерно поєднання ясного архітектурного силуету і
лаконічності зовнішньої обробки. Романські церкви і собори переважно мають
три нефи: центральний неф на східній стороні закінчується півкруглою апсидою
(Східна частина храму символізувала рай і була присвячена Христу). Зміна
характеру перекриття: зникають дерев'яні каркаси до покрівлі, їх змінюють
кам'яні склепіння, спочатку півциркульні, потім хрестові. Важкі склепіння на
потужних стінах і колонах. Основний мотив інтер'єру – півциркульні арки.
Характерний елемент екстер'єру – масивні вежі.
                                      План
        1. Острівне мистецтво.
        2. Мистецтво Каролінгської імперії.
        3. Оттонівське мистецтво.
        4. Романський стиль.
        5. Архітектура романського стилю.


                          Семінарське заняття 4.1
                                      Мета
    Навчити здобувачів визначати і аналізувати особливості мистецтва Європи
раннього середньовіччя. навчити здобувачів визначати й аналізувати
особливості мистецтва Європи раннього середньовіччя (Х–ХІІ ст.).
Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання на практиці .
                             Практичне завдання
    1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей раннього мистецтва Європи, вивчаючи
перші європейські культури. На основі запропонованого тематичного плану
сформулювати власне бачення щодо змісту і особливостей мистецтва Європи
раннього середньовіччя періоду Х–ХІІ ст.,твори мистецтва цього періоду,
становлення романського стилю та сучасні його інтерпретації в дизайні
    2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
    3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
      Література: 3, 5, 6, 8, 9, 24, 25.
               Завдання для самостійної роботи до теми 4.1
  1. 1.Архітектура раннього середньовіччя.
  2. Шедеври епохикаролінгського Відродження.
  3. 3.Написати есе «Відродження мистецтва Риму в період каролінгського
     Відродження».
  4. Неоготичний і псевдоготичний стилі.
  5. Зробити презентацію ( до 10 слайдів). «Практика (приклади) застосування
     готичного стилю в сучасному дизайні».
     Література: 3, 5, 6, 8, 9, 24, 25

                 Тема 4.2. ВІЗАНТІЙСЬКЕ МИСТЕЦТВО

                            Анотація до лекції 4.2

      Візантія. Ранньовізантійське мистецтво (324–726 рр.). Костянтин I
(правління324–337 рр.) – засновник Константинополя на місці давньогрецького
міста Візантії в 324 р. Перша золота доба візантійського мистецтва – результат
щедрого меценатства Юстиніана (правління 527–565. Збережені синайські ікони
– переносні божественні картини із зображенням Христа, Богородиці та святих
– найкраще збереглися з ранньовізантійського періоду.
      Розвиток книжкової мініатюри 6 ст.: «Книга Буття» (так званий
«Віденський генізіс»), Россанский кодекс, «Євангеліє Рабули».У 726 р. Лев III
(717–741 рр. правління) заборонив зображувати божественне, поклавши початок
епосі іконоборства (726–843 рр.) і знищивши незліченну кількість
ранньовізантійських творів мистецтва.
      Середньовізантійське мистецтво (843–1204 рр.). Імператриця Теодора
скасувала іконоборство у 843 р. Василь I (правління 867–886 рр.) та його
спадкоємці з македонської династії встановили нові фігурні мозаїки в соборі
Святої Софії. Різьблення по слоновій кістці та рукописний живопис. Шарнірні
храми зі слонової кістки, такі як триптих Арбавіля.
      Пізнє візантійське мистецтво (1261–1453 рр.). У 1204 р. латинські
хрестоносці       пограбували       Константинополь,      поклавши      кінець
середньовізантійській епосі. Пізньовізантійські ікони.
                                         План
1.Ранньовізантійське мистецтво.
2.Середньовізантійське мистецтво.
3.Пізнє візантійське мистецтво.

                          Семінарське заняття 4.2
                                      Мета
    Навчити здобувачів визначати і аналізувати особливості візантійського
мистецтва і його впливу на розвиток західноєвропейського мистецтва. Засвоїти
особливості візантійського стилю. Застосовувати виявлені й самостійно
осмислені знання на практиці.
                             Практичні завдання
     1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей візантійського мистецтва, вивчаючи основні
історичні періоди розвитку мистецтва Візантії, періодизацію та твори мистецтва
Візантії, становлення візантійського стилю та сучасні його інтерпретації в
дизайні.
     2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
    3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
     Література: 3, 5, 6, 25.

               Завдання для самостійної роботи до теми 4.1
         1.Неовізантійський стиль.
         2.Псевдовізантійський стиль.
         3. Написати есе «Візантійський стиль у сучасному дизайні».
         4.Зробити презентацію ( до 10 слайдів). «Практика (приклади)
         застосування візантійсьеого стилю в сучасному дизайні».

     Література: 3, 5, 6, 25.

                          МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 4

Завдання для модульного контролю:
Дати відповідь на запитання:
   4. Особливості візантійського мистецтва і його вплив на розвиток
       західноєвропейського мистецтва.
   5. Острівне мистецтво.
   6. Основні елементи конструкції готичних храмів.


                        МОДУЛЬ 5
         МИСТЕЦТВО ЄВРОПИ ХVІ–ХVІІІ СТ. ПРОТОДИЗАЙН.

         Тема 5.1 МИСТЕЦТВО ІТАЛІЙСЬКОГО І ПІВНІЧНОГО
                         ВІДРОДЖЕННЯ

                            Анотація до лекції 5.1

       Дученто (ХІІІ століття). Різноманітність стилів характеризує мистецтво
Італії ХІІІ ст. Наприкінці ХІІІ-го століття в Римі та Ассізі П’єтро Кавалліні та
інші фрескові живописці створили фрески і мозаїки, що передвіщають
революційне мистецтво Джотто.
       Треченто (ХV ст.). Італія постраждала від найруйнівнішого стихійного
лиха в європейській історії – Чорної смерті. Гуманізм епохи Відродження. Релігія
продовжувала займати першорядне місце в житті Італії.
       Бургундія та Фландрія. Найвпливовіші правителі на північ від Альп
протягом перших трьох чвертей ХV ст. Фламандські художники популяризували
використання олійних фарб на дерев’яних панелях. Основним видом мистецтва
в церквах і приватних будинках був вівтарний образ зі складними крилами.
Характерно для мистецтва «Північного Відродження» – побутові предмети в
триптиху часто мають символічне значення.
       Франція протягом ХV століття. Столітня війна підірвала французьку
економіку. Французьке придворне мистецтво, наприклад Меленський диптих
Жана Фуке, містить багато запозичень із фламандського живопису у стилі та
техніці, а також у поєднанні сакральних і світських тем.
      Священна Римська імперія. Стиль пізньої готики популярний у Німеччині
ХV ст. завдяки великим різьбленим дерев’яним столам із зображеннями
емоційних фігур серед готичних візерунків. Провідні скульптори – Файт Штосс
і Тільман Ріменшнайдер. Головне німецьке нововведення ХV ст. – розвиток
друкарського верстата, який невдовзі використовували видавці для виготовлення
книг із ксилографічними ілюстраціями. Гравюри на дереві – це рельєфні
відбитки, на яких художник вирізає ділянки навколо ліній, які потрібно
надрукувати. Техніка глибокого друку.
      Венеція та княжі двори. Архітектура кватроченто у Венеції. Венеціанська
школа живопису Високого Відродження, яка конкурувала зі школами Флоренції
та Риму.
      Маньєризм в Італії. Чинквеченто. Високе та Пізнє Відродження (1495–
1600 рр.). Протягом періодів Високого (1500-1520 рр.) та Пізнього (1520–1600
рр.) Маньєризм (1520–1600 рр.). Маньєризм виник у 1520-х рр. як альтернатива
стилю Високого Відродження..
      Високий ренесанс і маньєризм у північній Європі та Іспанії. Німеччина.
      Нідерланди. Нідерланди були однією з найбільш розвинених у
комерційному відношенні та процвітаючих країн Європи ХVІ ст. Французька
архітектура ХVІ століття поєднує елементи італійського та Північного.
      Іспанська архітектура, яка поширилася в Новій Іспанії, отримала свою
назву від platero («срібний майстер»). Вишукані орнаменти, схожі на вироби з
металу. Провідним художником Іспанії ХVІ ст. був Ель Греко, поєднав
візантійський стиль, італійський маньєризм і релігійний запал католицької
Іспанії («Поховання графа»).
                                        План

      1. Італійське Відродження періодів дученто, треченто, кватроченто,
чінквеченто.
      2. Ренесанс і маньєризм в Італії й інших європейських країнах.

                         Семінарське заняття 5.1
                                       Мета
    Навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості мистецтва
Відродження. і його вплив на розвиток західноєвропейського мистецтва.
Засвоїти особливості стилю маньєризму. Застосовувати виявлені й самостійно
осмислені знання на практиці.
                               Практичне завдання
    7.     На основі запропонованого тематичного плану сформулювати
    власне бачення щодо змісту і особливостей мистецтва Відродження,творців
    і шедеврів мистецтва цього періоду, становлення стилю епохи Відродження
    та сучасні його інтерпретації в дизайні.
    8.     На основі запропонованого тематичного плану сформулювати
    власне бачення щодо змісту і особливостей мистецтва маньєризму,творців і
    шедеврів мистецтва ХУІ- першої третини ХУІІ ст., становлення маньєризму
    та сучасні його інтерпретації в дизайні.
    3. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
    4. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
      Література: 3, 5, 6, 20, 25.

                 Завдання для самостійної роботи до теми 5.1
    1. Антропоцентризм мистецтва епохи Відродження.
    2. Інтер‘єр у стилі маньєризму.
    3. Написати есе «Відродження: основні принципи».
      Література: 3, 5, 6, 20, 25.

                            Тема 5.2. БАРОКО
                           Анотація до лекції 5.2.

      Італійське бароко. Мистецтвознавці називають мистецтво Італії та Іспанії
XVII ст. «бароко». Мистецтво бароко є динамічним і театральним, що яскраво
контрастує з точністю та впорядкованою раціональністю класицизму епохи
Відродження. Архітектори бароко рішуче відкидали класичний стиль. У
живописі Караваджо відкрив новий шлях, використовуючи різкі й драматичні
контрасти світла й темряви (тенебризм) і розміщуючи релігійні сцени в
повсякденних місцях, наповнених грубими на вигляд звичайними людьми.
Болонська художня академія.
      Бароко Іспанії. Влада королів Габсбургів занепала протягом ХVІІ ст.
Іспанські художники охоче сприйняли драматизм і емоційність мистецтва
італійського бароко. Сцени смерті та мучеництва були популярні в Іспанії епохи
Контрреформації. Визначним художником іспанського бароко був Дієго
Веласкес, придворний художник Філіпа IV. Картини, скульптури та будівлі
Іспанії XVII ст. глибоко вплинули на мистецтво й архітектуру іспанських
колоній у Західній півкулі.
      Бароко в Північній Європі. Фландрія. У ХVІІ ст. Фландрія залишалася
католицькою та перебувала під контролем Іспанії. Мистецтво фламандського
бароко було тісніше пов’язане з бароковим мистецтвом Італії, ніж мистецтво
решти Північної Європи. Провідним фламандським художником цієї епохи був
Пітер Пауль Рубенс.
      Нідерландська республіка. Нідерландська республіка отримала офіційне
визнання своєї незалежності від Іспанії за Вестфальським договором 1648 р..
Світова торгівля та банківська справа принесли процвітання її переважно
протестантському громадянству, яке відкидає церковне мистецтво на користь
приватних замовлень портретів, жанрових сцен, пейзажів, і натюрморти.
Представники: Франс Галс, Ельберт Кейп і Якоб ван Рейсдал, Пітер Клас, Віллем
Калф, Рембрандт ван Рейн, Ян Вермеєр.
      Франція та Англія. Головним покровителем мистецтва у Франції ХVІІ-го
ст. був Король-Сонце, абсолютистський монарх Людовик XIV, який розширив
паризький Лувр і побудував величезний палацово-садовий комплекс у
сусідньому Версалі з розкішними меблями та приголомшливими краєвидами.
Серед архітекторів були Шарль ЛеБрен і ЖюльАрдуен-Мансар, яким вдалося
поєднати стилі італійського бароко та французької класики. Провідним
французьким прихильником класичного живопису був Ніколя Пуссен. В Англії
ХVІІ-го ст. архітектура була найважливішою формою мистецтва. Відомі
архітектори Ініго Джонс і Крістофер Рен гармонізували архітектурні принципи
АндреаПалладіо з італійським бароко та французьким класичним стилями.
      Українське бароко розвивається у другій половині XVII–XVIII ст. Поєднує
естетичні принципи європейського бароко з традиціями давньоруського
кам’яного зодчества та народної дерев’яної архітектури. Називається
мазепинським і козацьким бароко. На замовлення заможних козаків
споруджуються розкішні дерев’яні й кам’яні церкви з багатоярусними
різьбленими іконостасами, настінними розписами й іконами, зокрема
Вознесенський собор у Переяславі-Хмельницькому, Покровський собор у
Харкові. Наприкінці XVII – на початку XVIII ст. Іван Мазепа фінансує зведення
й реставрацію 20 церков, у тому числі церква Всіх Пречистих у Києво-
Печерській лаврі і Софійський собор у Києві.

                                        План
  1. Італійське і іспанське бароко.
  2. Бароко Північної Європи.
  3. Бароко Франції.
  4. Українське бароко.
                            Семінарське заняття 5.2
                                        Мета
     Навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості розвитку
мистецтва епохи бароко та його стилю в європейських країнах. Аналізувати
особливості розвитку мистецтва епохи бароко та його стилю в Україні
Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання на практиці .
                                  Практичне завдання
     1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей стилю європейського бароко, творців та
шедеврів мистецтва цього періоду, та сучасні його інтерпретації в дизайні.
сформулювати власне бачення щодо змісту і особливостей стилю європейського
і українського бароко, творців та шедеврів мистецтва цього періоду
     2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
     3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
       Література: 1, 3, 4, 5, 6, 25.

                 Завдання для самостійної роботи до теми 5.2
    1.Інтер‘єр у стилі бароко Версальського палацу.
    2. Національна ідея українського бароко.
    3. Написати есе «Зміст поняття бароко в теорії Г. Вьольфліна».
      Література: 1, 3, 4, 5, 6, 25.
                        МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 5

Завдання для модульного контролю:
Дати відповідь на запитання:
   1. Основні періоди італійського Відродження.
   2. Маньєризм Італії.
   3. Світоглядні основи та особливості українського бароко.


                           МОДУЛЬ 6
               МИСТЕЦТВО І СТАНОВЛЕННЯ ДИЗАЙНУ:
                     ЄВРОПА ХVІІІ–ХІХ СТ.

   Тема 6.1. МИСТЕЦТВО XVIII СТОЛІТТЯ В ЄВРОПІ ТА АМЕРИЦІ:
                ВІД РОКОКО ДО НЕОКЛАСИЦИЗМУ

                           Анотація до лекції 6.1

      Рококо. На початку ХVІІІ ст. централізована та грандіозна палацова
культура барокової Франції поступилася місцем набагато інтимнішій культурі
рококо, заснованій у паризьких міських будинках. Провідним художником
рококо був Антуан Ватто. Наступниками Ватто були Франсуа Буше та Жан-
Оноре Фрагонар. В Італії Джамбаттіста Тьєполо адаптував манеру рококо до
величезних фресок на стелі в традиції бароко.
      Епоха Просвітництва. Наприкінці XVIII ст. революції повалили монархію
у Франції та здобули незалежність британських колоній в Америці. Головним
чинником було Просвітництво, новий спосіб критичного мислення про світ
незалежно від релігії та традицій. Просвітництво сприяло науковому сумніву
всіх тверджень і прийняло доктрину прогресу, прикладом якої є промислова
революція, яка почалася в Англії в 1740-х роках. Картини Джозефа Райта з Дербі
прославляли наукові винаходи епохи Просвітництва. Епоха Просвітництва
також зробила знання Стародавнього Риму обов’язковим для культурної еліти, і
велика кількість європейців і американців здійснили Велику подорож Італією.
      Неокласицизм. Відродження інтересу до Греції та Риму в епоху
Просвітництва, яке стимулювало систематичні розкопки в Геркуланумі та
Помпеях, також породило наприкінці ХVІІІ ст. мистецький рух, відомий як
неокласицизм, який об’єднав сюжети та стилі стародавнього мистецтва. Один з
піонерів нового стилю була Анжеліка Кауфман, Жак-Луї Давід. Архітектори
також охоче сприйняли неокласичний стиль. У Сполучених Штатах Томас
Джефферсон прийняв неокласичний стиль у своїх проектах для Монтічелло та
Університету Вірджинії..
     У другій половині ХVІІІ ст. деякі дизайнери втомилися від стилю рококо і
натомість шукали натхнення в класичному мистецтві.
     Імператор Франції (1804–1815 рр.) Наполеон впроваджує неокласичний
стиль, щоб асоціювати свій режим з імперією Стародавнього Риму. Початок
розриву з неокласицизмом вже в роботах кількох учнів Давида, зокрема Гро,
Жироде-Тріозон і Енгр, усі вони малювали деякі екзотичні сюжети, що
відображали романтичний смак.
      Романтизм. Коріння романтизму сягає ХVІІІ ст., але зазвичай цей термін
вужче позначає мистецький рух з 1800 по 1840 рр., між неокласицизмом і
реалізмом. Митці-романтики надавали перевагу почуттям і уяві над розумом
Просвітництва. Художники-романтики досліджували екзотику, еротику та
фантастику у своєму мистецтві.
      Реалізм. Реалізм розвинувся як мистецький напрям у Франції середини
XIX ст. Її провідним прихильником був Гюстав Курбе, чиї картини із
зображеннями чорноробів і звичайних людей є прикладом його віри в те, що
художники повинні зображати лише свій час і місце. Архітектура. Територіальна
експансія, романтичний інтерес до екзотичних місцевостей і попередніх епох.
      Фотографія. У 1839 р. Дагер у Парижі та Талбот у Лондоні винайшли перші
практичні фотопроцеси. У 1862 р. французький суд офіційно визнав фотографію
формою мистецтва, що підлягає захисту авторських прав. У Сполучених Штатах,
швидко усвідомили документальну силу нового засобу. Послідовні фотографії
руху людей і тварин, зроблені Майбріджем, були попередниками сучасного кіно.

                                      План
  1. Рококо і неокласицизм.
  2. Романтизм і реалізм.
  3. Мистецтво фотографії ХІХ ст.

                             Семінарське заняття 6.1
                                           Мета
     Навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості основних напрямів
і стилів мистецтва ХVІІІ ст. – рококо, неокласицизму, романтизму, реалізму.
Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання на практиці .
                                  Практичне завдання
     1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей основних напрямів і стилів мистецтва ХVІІІ
ст. – рококо, неокласицизм, романтизм, реалізм, становлення зазначених стилів
і сучасні його інтерпретації в дизайні.
     2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
     3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
     Світоглядні основи та особливості українського бароко
       Література: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 12, 16, 22, 26.

                 Завдання для самостійної роботи до теми 6.1
    1. Особливості дизайну інтер’єру епохи стилю рококо.
    2. Інтер’єр стилю неокласицизму.
    3. Написати есе «Початок дизайну фотографії».
      Література: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 12, 16, 22, 26.
              Тема 6.2. Мистецтво Європи наприкінці ХІХ ст.

                            Анотація до лекції 6.2

       Європа у 1870–1900 рр. Імпресіонізм. Термін імпресіонізм критик
застосував до картин Клода Моне через їхню ескізність. Імпресіоністи – Моне,
П’єр-Огюст Ренуар, Едгар Дега та інші – були різноманітною групою. Вони
прагнули зафіксувати швидкоплинні моменти та минущі ефекти світла та
клімату на полотні. Полотна імпресіоністів різняться як композицією, так і
технікою, але на багатьох фігури зображено під різко похилими кутами та
довільно обрізаними рамою. Ці композиції відображають вплив японської
гравюри та фотографії.
       Постімпресіонізм і символізм. Постімпресіонізм не є єдиним стилем.
Термін відноситься до групи художників кінця ХІХ-го ст. Жоржа Сьора,
Вінсента Ван Гога, Поля Ґоґена та Поля Сезанна, які слідували за
імпресіоністами та розвивали живопис у нових напрямках. Сьора вдосконалив
імпресіоністський підхід до кольору та світла до пуантилізму –
дисциплінованого застосування чистого кольору крихітними мазками. Ван Гог
досліджував можливості кольорів і спотворених форм для вираження емоцій.
Ґоґен відійшов від імпресіонізму на користь великих площ плоского кольору,
обмежених чіткими лініями, як у японських гравюрах, якими захоплювався він
та його сучасники. Сезанн замінив минущі візуальні ефекти імпресіоністів
суворим аналізом ліній, площин і кольорів, які складають пейзажі та
натюрморти. Гюстав Моро, ОділонРедон і Анрі Руссо були провідними
французькими символістами. Вони зневажали реалізм як тривіальний і прагнули
зобразити реальність за межами повсякденного світу, відкидаючи матеріалізм і
прославляючи фантазію та уяву. Сюжети їхніх картин часто були таємничими,
екзотичними та чуттєвими.
       Скульптура. Наприкінці ХІХ ст. французькі митці також були лідерами у
світі скульптури. Жан-Батіст Карпо, Вальс Каміль Клодель, Огюст Роден.
     Промислова революція і технології дизайну. Промислова революція була
динамічним процесом, який почався наприкінці ХVІІІ ст. і тривав до ХІХ ст.
Сільськогосподарські та ремісничі економіки Заходу використовували силу
людини, тварин і води, але вони еволюціонували до економік промислового
виробництва, що живляться паровими двигунами, електрикою та двигунами
внутрішнього згоряння. Безповоротно змінилися багато аспектів людської
діяльності. Суспільство знайшло нові способи (часто комерційні) використання
дизайну та розробило нові технології для його створення.
     Вільям Морріс, лідер руху мистецтв і ремесел, брав активну участь у
розробці меблів, вітражів, текстилю, шпалер і гобеленів з 1860-х по 1890-ті рр.
Він відкидав товари масового виробництва та погану майстерність на користь
красивих, добре виготовлених предметів, які він створював.

                                     План
    1. Імпресіонізм, постімпресіонізм, символізм.
     2. Вільям Морріс і його роль у розвитку дизайну.

                           Семінарське заняття 6.2
                                          Мета
    Навчити здобувачів визначати і аналізувати особливості основних напрямів
мистецтва і дизайну, які розвиваються в Європі наприкінці ХІХ ст.,
Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання на практиці .
                                 Практичне завдання
    1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей основних напрямів мистецтва ХІХ ст.,
становлення напрямів дизайну.
    2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
    3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
      Література: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 12, 16, 22, 26.

                  Завдання для самостійної роботи до теми 6.2
1.Стиль ампір.
2.Стиль бідермайєр.
3. Написати есе «Британські стилі».
      Література: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 12, 16, 22, 26.

                          МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 6

Завдання для модульного контролю:
Дати відповідь на запитання:
   1. Символізм як стиль мистецтва і дизайну.
   2. Неокласицизм як стиль мистецтва ( основні
      характеристики).
   3. Імпресіонізм і постімпресіонізм (порівняти і пояснити відмінності


                       МОДУЛЬ 7
 МИСТЕЦТВО І ДИЗАЙН: ЄВРОПА І АМЕРИКА ПЕРШОЇ ПОЛОВИНИ
                         ХХ СТ.

   Тема 7.1 МИСТЕЦТВО І ДИЗАЙН ПЕРШИХ ДЕСЯТИЛІТЬ ХХ СТ.

                              Анотація до лекції 7.1

     Європа та Америка у 1900–1945 рр.. Авангардизм. На початку 1900-х
митці-авангардисти шукали нові визначення мистецтва у світі, що змінився.
Матісс і Фов використовували сміливі кольори як основний засіб передачі
почуттів. Картини німецьких експресіоністів DieBrücke містили суперечливі
кольори, тривожні фігури та спотворення перспективи. Кубізм Пабло Пікассо та
Жоржа Брака – радикальний виклик панівним мистецьким умовностям. Кубісти
розрізняли форми та вводили їх у взаємодію з простором навколо них.
Футуристи зосереджувалися на русі в часі та просторі, намагаючись створити
картини та скульптури, які відображали б динамічну якість сучасного життя.
Дадаїсти вшановували спонтанність та інтуїцію, досліджуючи роль випадковості
в мистецтві та часто включаючи знайдені об’єкти у свої роботи.
      Сполучені Штати з 1900 по 1930 рр. Арсенальна виставка (ArmoryShow)
1913 р. познайомила американських художників з європейським авангардним
мистецтвом. Фотографія стала важливою формою американського мистецтва в
роботах Альфреда Штігліца та Едварда Вестона, які наголошували на
ретельному компонуванні форм і моделей світла та темний.
      Модерн у Європі (1900 - 1920 рр.). Одним із найбільш інноваційних
плакатів у стилі модерн був плакат художника Анрі де Тулуз-Лотрека 1893 р. із
зображенням танцівниці Джейн Авріл.
     Вілл Бредлі, американський дизайнер-самоучка, став ще одним раннім
практиком стилю модерн. Його обкладинки журналів, стилі написів і плакати
демонстрували широкий спектр технік і дизайнерських підходів.
     Арт-нуво – міжнародний рух дизайну, який виник і торкнувся всіх видів
мистецтва дизайну – архітектури, моди, меблів, графіки та дизайну продуктів –
протягом 1890-х і на початку 20-го ст. Його визначальною характеристикою була
звивиста криволінійна лінія. У графічних дизайнах у стилі модерн часто
використовувалися стилізовані абстрактні форми, контурні лінії та плоский
простір, натхненний японськими гравюрами укійо-е. Митці на Заході дізналися
про гравюри укійо-е, коли торгівля та спілкування між східними та західними
країнами зросли в останній половині 19 ст. Спираючись на приклад японців,
дизайнери стилю модерн зробили основним візуальним атрибутом своєї графіки
колір, а не тональне моделювання.
     Альфонс Муха, молодий чеський художник, який працював у Парижі,
широко вважається графічним дизайнером, який привів модерн до його
найвищого візуального вираження. Арт-нуво відмовився від історизму. Став
перехідним рухом від вікторіанського дизайну до сучасного мистецтва початку
ХХ ст.
     У першому десятилітті ХХ ст. експерименти з чистою формою, розпочаті в
1890-х роках, продовжувалися і розвивалися. Групу з Глазго прохолодно
зустріли на Британських островах, але дизайнери в Австрії та Німеччині були під
впливом їх руху до геометричної структури та простоти форм. В Австрії група
молодих художників на чолі з Густавом Клімтом у 1897 р. створила Віденський
сецесіон. Ці художники та архітектори відмовились від академічної традиції та
шукали нові способи вираження.
     Європа 1920–1945. Перша світова війна породила в Німеччині рух Neue
Sachlichkeit. Художники «нової об’єктивності» зображували жахи війни та
досліджували теми смерті та трансфігурації. Сюрреалісти шукали способи
вираження в мистецтві світу снів і несвідомого.
     Модерністські експерименти між світовими війнами. Спираючись на
формальні дизайнерські експерименти початку століття, між світовими війнами,
європейські графічні дизайнери використовували нові форми, організацію
візуального простору та експресивні підходи до кольору таких авангардних
течій, як кубізм, конструктивізм, DeStijl, Футуризм, супрематизм і сюрреалізм.
     Баугауз, німецька школа дизайну, заснована в 1919 р. під керівництвом
архітектора Вальтера Гропіуса, стала центром, де безліч ідей сучасних
мистецьких течій досліджувалися та синтезувалися в єдиний рух дизайну
                                         План

  1. Авангардизм.
  2. Модерн.
  3. Арт-нуво.
  4. Віденський сецесіон.
  5. Німецький рух NeueSachlichkeit.
  6. Модерністські експерименти у дизайні між світовими війнами.

                          Семінарське заняття 7.1
                                      Мета
     Навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості мистецтва
початку ХХ ст., становлення дизайну як самостійної галузі культури, а також
різних напрямів модерну, стилю модерну. Авангардизм та стиль модерну в
Україні. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
                           Практичне завдання
     1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей мистецтва і дизайну епохи модерну, стилю
арт-нуво, становлення дизайну. змісту і особливостей мистецтва і дизайну
епохи модерну. Роль Баугаузу в становленні дизайну, а також стилістичні ознаки
модернізму, арт-деко, стрім-лайну, сюрреалізму.
     2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
     3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
     Література: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 22, 23, 24.

                  Завдання для самостійної роботи до теми 7.1
   1. Ар-нуво в Бельгії.
   2. Баухауз і його роль в становленні дизайну.
   3. Особливості стилю модерн в архітектурі міст України.
   4.Написати есе «Адольф Лоос "Орнамент і Злочин"».
     Література: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 22, 23, 24.


             Тема 7.2 ДИЗАЙН ПІСЛЯВОЄННОГО ПЕРІОДУ

                              Анотація до лекції 7.2
      1950-ті роки в США – зростання добробуту, попит на споживчі товари зріс,
як ніколи раніше. його зустріла група дизайнерів, захоплених можливостями
масового виробництва та з ентузіазмом працювати з безліччю нових матеріалів,
які стали доступними для них. і разом із зародженням молодіжної культури
народився новий ринок сучасних, модних товарів – багато з яких є результатом
винаходів часів війни.
      Чарльз і Рей Імзи — творча подружня пара, американські архітектори та
дизайнери меблі, Чарльз був архітектором і креслярем, Рей - художником-
абстракціоністом-експресіоністом: у своїх роботах вони виражали
модерністську мету поєднання промисловості та мистецтва для суспільного
блага, використовуючи доступні за ціною матеріали масового виробництва, такі
як алюміній, скловолокно, формована фанера та пластик, і новітні технології
виробництва, такі як лиття алюмінію, нові способи склеювання деревини та
двовимірне формування фанери.
      Роботи Чарльза і Рей Імзів були набагато попереду більшості
американських дизайнерів, у США повільно сприймали модернізм, особливо
модерністський дизайн меблів. Протягом 1930-х років скандинавські дизайнери,
зокрема Алвар Аалто та Бруно Матссон, розробили стиль, який найкраще
описати як м’який модернізм. Стиль натхненний природою, предмети вигнутого
і органічного вигляду, м’який, ергономічний підхід, використовував деревину,
якою вдосталь наділена Скандинавія, а не пластик чи сталь. Дизайн - це
спрощення, позбавлення від зайвого.
      М’який модернізм привернув увагу споживачів, які шукали комфорту та
заспокоєння після війни, не лише в Скандинавії, а й в Італії. Елементи цього
нового підходу також можна побачити в Австралії, де вплив Чарльза та Рей Імзів
був сильним, у Японії, де гібридний модернізм використовував місцеві стилі, та
в Німеччині. У Франції, однак, дизайнери пішли в іншому напрямку, додаючи
декоративні ефекти до основного модерністського стилю, щоб продавати свої
індивідуально виготовлені речі за високими цінами заможній еліті.
                                         План
        1. Відновлення Італії та розквіт італійського дизайну.
        2. Хороша форма та німецьке економічне диво.
        3. Дизайн післявоєнної Японії.
        4. Післявоєнна Британія та Британський фестиваль.
        5. Скандинавський дизайн.

                           Семінарське заняття 7.2
                                       Мета
    Навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості післявоєнного
дизайну, досягнення американського, скандинавського, італійського, японського
дизайну. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
                                 Практичне завдання
    1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей дизайну епохи післявоєнного модернізму.
    2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
    3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
    Література: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 23.

               Завдання для самостійної роботи до теми 7.2
    1. Особливості скандинавського дизайну меблів.
     2. Американський модернізм.
     3. Написати есе «Зміст принципу філософії модернізму «Форма слідує
після функції».
     Література: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 23.

                        МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 7

Завдання для модульного контролю:
Дати відповідь на запитання:
   1. Баухауз і його роль в становленні дизайну.
   2. Відновлення Італії та розквіт італійського         дизайну    (   основні
      характеристики).
   3. Скандинавський дизайн.


                           МОДУЛЬ 8
         МИСТЕЦТВО І ДИЗАЙН ЕПОХИ ПОСТМОДЕРНІЗМУ
          Тема 8.1 МИСТЕЦТВО ЕПОХИ ПОСТМОДЕРНІЗМУ

                            Анотація до лекції 8.1

      Постмодернізм як продовження і подолання модернізму, «редагований
модерн» (Ж.Ліотар). Відмова від універсалістських проектів ( людини як центру
всесвіту). Розчарованість в ідеалах Відродження і Просвіти. Класика як антитеза
постмодернізму. Образ особистої свободи як прототип різноманітності течій
сучасного мистецтва. Естетика і історія як провідна тема постмодернізму.
Постмодерністська картина світу. Постмодерністський досвід ігрового
засвоєння світу (хаосу) і перетворення його на середовище проживання людини.
Непослідовність постмодернізму: позасвідоме прагнення цілісного осягнення
сучасної епохи і усвідомлення фрагментарності уявлень про світ відкритого
суспільства, його індивіда, які не синтезується. Відсутність єдиної концепції в
філософському постмодернізмі. Поняття симулякру в філософії Бодрийяра,
Ж.Дельоза. Поняття деконструкції в філософії Ж.Лакана, Ж.Дерріда.
Дереконструкція (інтерес до маргінального, локального, периферійного) в
постмодерністському мистецтві. Причитання тексту як виявлення смислу.
«Розриви смислу» (неоднозначність інтерпретації тексту в цілому).
Конструктивний постмодернізм. Відмова від канонів, мімесису, художності,
розриву між елітарним і масовим мистецтвом, від ідеї самоусвідомлення,
розуміння іншим (смерть автора). Поверховість, плюралізм, фрагментарність і
невизначеність, постмодернізму. Мистецтво як гра, акумуляція і повторення.
Іронічність, епатажність, перформативність постмодернізму. Повсякдення як
тема постмодернізму. Твір мистецтва як текст (фрагмент великого тексту
(культури)). Концепція тексту в пост структуралізмі (Ж.Дерріда, Ю.Кристева).
Текст як лабіринт.
      Модернізм і постмодернізм в Європі та Америці (1945-1980 рр.). Живопис,
скульптура та фотографія – мистецтво десятиліть після Другої світової війни
відображає культурні потрясіння – відмову від традиційних цінностей, рухи за
громадянські права та феміністські рухи, а також нове суспільство споживання.
Першим великим післявоєнним рухом авангардного мистецтва було абстрактне.
Експресіонізм, який відстоював формальні елементи мистецтва, а не його
предмет. Жестові абстракціоністи, такі як Поллок, де Кунінг, Краснер і Мітчелл,
шукали виразності за допомогою енергійно нанесеного пігменту. Хроматичні
абстракціоністи, такі як Ротко, вражали емоційні струни через великі області
чистого кольору. Пост-малярська абстракція пропагувала прохолодну
раціональність на відміну від пристрасті абстрактного експресіонізму.
Суперреалісти, такі як Флек, Клоуз і Хенсон, створювали картини та скульптури,
що вирізняються скрупульозною вірністю оптичним фактам. Провідною
скульптурною течією цього періоду був мінімалізм. Тоні Сміт і Джадд створили
мистецькі твори, що складаються з простих геометричних форм без прикрас, щоб
підкреслити «об’єктність» своїх скульптур. Арбус і Уайт представляють два
полюси фотографії в післявоєнний період – документальне фото та художнє
фото. Багато художників переслідували соціальні програми у своїх роботах.
Серед повоєнних митців-феміністок є Чикаго, де Dinner Party вшановує видатних
жінок у всій історії та демонструє ремесла, традиційно пов’язані з жінками;
Шерман, яка досліджувала «чоловічий погляд» у своїх фотографіях, схожих на
кадри з кіно; і Мендіета і Вілке, тіла яких були їхніми підданими.
      Архітектура та спеціальне мистецтво. Деякі з провідних архітекторів-
модерністів початку ХХ-го ст. продовжували діяти після 1945 р. На відміну від
модерністської архітектури, постмодерністська архітектура є складною та
еклектичною та часто містить посилання на історичні стилі.
      Перформанс, концептуальне мистецтво та нові медіа. Серед
найважливіших подій у світі мистецтва після Другої світової війни було
розширення діапазону творів, які вважаються «мистецтвом». Мистецтво
перформансу часто звертається до тих самих соціальних і політичних питань, які
досліджують сучасні художники та скульптори. Технологія запису для створення
творів мистецтва, що поєднують зображення та звуки. На відміну від
відеозапису, комп’ютер дає змогу художникам працювати з повністю
вигаданими формами, як це можуть зробити художники.

                                       План

   1. Модернізм і постмодернізм в Європі та Америці (1945–1980 рр.).
   2. Основні напрями постмодернізму.

                          Семінарське заняття 8.1
                                     Мета
    Навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості мистецтва
постмодернізму. Основні напрями мистецтва постмодернізму. Застосовувати
виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
                              Практичне завдання
    1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
       бачення щодо концептуального змісту і особливостей мистецтва
       постмодернізму.
    2. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
       бачення щодо особливостей           основних напрямів мистецтва
       постмодернізму
    3. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
    4. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
       Література: 1, 2, 3, 4, 5, 6.

                  Завдання для самостійної роботи до теми 8.1
1.Художні принципи постмодернізму.
2.Інновації і повторення в постмодернізмі.
3.Написати есе «Арт-об’єкт Марини Абрамович «Кристалічна стіна плачу» в
Меморіальному центрі Холокосту «Бабій Яр»».
     Література: 1, 2, 3, 4, 5, 6.

             Тема 8.2 ДИЗАЙН ЕПОХИ ПОСТМОДЕРНІЗМУ

                             Анотація до лекції 8.2
       Постмодернізм - еклектичний жанр, що увібрав низку радикальних
концепцій і течій. Найголовнішою була відмова від принципу модернізму «форма
слідує за функцією»: дизайнери відчували бажання, навіть зобов’язані кинути
виклик упередженим ідеям гарного дизайну. Роблячи це, вони змогли
переглянути природні властивості різних носіїв – особливо скла, пластику,
дерева, металу та кераміки – та по-новому інтерпретувати стилі минулого.
Результати виходили сміливими, нетрадиційними та часто іронічними.
       Постмодернізм виникає завдяки завершенню модерністської мрії,
утопічної віри в те, що можна створити кращий світ, використовуючи потужність
і потенціал машин і промислових технологій. Ця мрія з’явилася перед І-ю
Світовою війною, процвітала в міжвоєнні роки й зуміла вижити в іншій формі
після ІІ-ї Світової війни. Це закінчилося, коли оптимізм 1960-х років поступився
місцем реальності високої інфляції та високого рівня безробіття в економіці 1970-
х років.
       Мистецтво, архітектура, дизайн і мода довільно відродили минулі стилі, що
призвело до таких натхненних творінь, як модерністський хмарочос Соні
Білдінгз фронтоном Чіппендейл в Нью-Йорку спроектований Філіпом
Джонсоном.
       Основною рисою постмодернізму є дотепність, невідповідність між тим,
що очікується, і тим, що є насправді. Однією з найіронічніших і найбільш
інноваційних представників постмодерністського дизайну була група Мемфіс,
заснована в Мілані, Італія, у 1980 році. «Мемфіс намагається відокремити об’єкт
від ідеї функціоналізму». Дизайн Мемфіс характеризується сміливим кольором і
винахідливістю. Дизайнери ризикували, змішуючи мотиви різних епох і етнічних
груп, поєднуючи дорогі та дешеві матеріали. Кожен предмет можна розглядати
як меблі, мистецтво та модний аксесуар і привертає увагу таким чином, що добре
вписується в показне споживання 1980-х років.
      На початку 1990-х ця барвиста суміш стилів та ідей втрачала популярність,
і дизайнери почали шукати більш приглушені – хоча й не обов’язково менш
барвисті – засоби вираження. Економічна криза 1987 року стала початком кінця
культури жадібності, яка панувала в 1980-х роках. Дизайн став простішим і за
формами, і за матеріалами, що використовувалися (наприклад, лоза та прозорий
акрил).
      Вирішальне значення для останнього етапу постмодерністського дизайну
мав вплив цифрової революції, спричиненої надзвичайно швидким розвитком
Інтернету, мобільних телефонів і комп’ютерної індустрії. Тепер дизайнери
використовують комп’ютери як важливий інструмент у створенні продукту,
значною мірою позбавляючись від необхідності складати детальні проекти та
виготовляти моделі. Спрощення комунікацій дозволяє дизайнерам швидко
отримувати доступ до ідей і зображень, обмінюватися ними. Оскільки матеріали
надходять з усього світу, а виробництво все частіше переміщується в країни з
низькою оплатою праці, постмодерністський дизайн стає першим справді
глобальним стилем

                          Семінарське заняття 8.2
                                        Мета
     Навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості         дизайну
постмодернізму. Визначати й аналізувати особливості дизайну інтер‘єру
постмодернізму. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання на
практиці.
                                  Практичне завдання
    1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей мистецтва і дизайну постмодернізму.
Сформулювати власне бачення щодо змісту і особливостей дизайну інтер‘єру
постмодернізму.
    2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
    3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
    Література: 1, 2, 3, 4, 5, 6.

                Завдання для самостійної роботи до теми 8.1
1. Критика модернізму у роботах Роберта Вентурі.
2. Проєкти групи Мемфіс.
3. Написати есе «Дизайн постмодернізму: основні принципи».
     Література: 1, 2, 3, 4, 5, 6.

                        МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 8
Завдання для модульного контролю:
Дати відповідь на запитання:
   1. Модернізм і постмодернізм (порівняти загальні характеристики)..
   2. Особливості ландшафтного дизайнуепохи постмодерну
   3. Особливості інтер‘єрів епохи постмодерну


                             МОДУЛЬ 9
                    СУЧАСНЕ МИСТЕЦТВО І ДИЗАЙН

                    Тема 9.1 СУЧАСНЕ МИСТЕЦТВО.

                             Анотація до лекції 9.1
      Особиста та групова ідентичність. Велика кількість творів мистецтва,
створених у всьому світі з 1980 року, надзвичайно різноманітні за стилем,
форматом, змістом і технікою, але їх можна класифікувати за кількома
основними темами, включаючи особисту та групову ідентичність. Багато митців
африканського походження, включаючи Вайлі, Баскіа, Едвардса, Рінгголда,
Сімпсона та Вімса, створили важливі роботи, присвячені питанням, що
хвилюють чорношкірих американців. Національна ідентичність помітна в
мистецтві, створеному Нешатом (Іран), Офілі (Нігерія) та Уайтінгом (Нова
Зеландія).
      Політичний і соціальний коментар. Інші сучасні митці розглядали
політичні та економічні проблеми, які впливають на суспільство в цілому.
Представники: уродженець Польщі Кристоф Водічко, Едвард Буртинський
Марта Рослер Фернандо Ботеро (катування в Абу-Ґрейб), Віллі Бестер, Чжан
Сяоганг.
      Репрезентація, абстракція та нові медіа. Сучасне мистецтво охоплює
феноменальну різноманітність стилів, починаючи від абстракції до жорстокого
реалізму. Серед найвідоміших сучасних художників і скульпторів фігуративного
мистецтва - Кікі Сміт, Джефф Кунс і венесуельський Марисоль Ескобар зі США,
англійка Дженні Савіль. Серед провідних художників-абстракціоністів і
скульпторів – Джуліан Шнабель, Елізабет Мюррей, Хелен Одзі та Тара Донован
з США, Кусама та Кіміо Цутія з Японії, Ву Гуаньчжун з Китаю та Ель Анацуї з
Нігерії. Багато сучасних художників використовували нові технології для свого
мистецтва: Андреас Гурскі: цифрова фотографія; ДженніГольцер: світлодіодні
дисплеї; Адріан Пайпер, Біл Вайола та Тоні Оуслер: відео; і Метью Барні:
мультимедійні інсталяції.
      Мистецтво та архітектура, орієнтовані на певне місце. Роботи Майї Лін,
Рейчел Уайтред, Ричарда Серра, Аніша Капури та До-Хо Сю, спрямовані на
певне місце, долають прірву між архітектурою та скульптурою, як і твори
мистецтва Хрісто та Жан-Клода та ЕндіГолдсуорті, присвячені навколишньому
середовищу. Постмодерна архітектура різноманітна як сучасний живопис і
скульптура. Бей Юмін та Джеймс Стірлінг включають історичні посилання у свої
будівлі. Серед лідерів деконструктивізму – Гюнтер Беніш, Френк Гері, Даніель
Лібескінд і Заха Хадід. Серед провідних архітекторів Hi-Tech і Green – Норман
Фостер і Ренцо Піано.
                                     План
     1. Основні теми сучасногомистецтва: особиста та груповаідентичність,
        політичний і соціальнийкоментар.
     2. Репрезентація, абстракція та новімедіа.
     3. Мистецтво та архітектура, орієнтовані на певнемісце.

                         Семінарське заняття 9.1
                                     Мета
    Навчити здобувачів визначати й аналізувати концепції і особливості
мистецтва, напрями і тенденції розвитку в ХХІ ст. Застосовувати виявлені й
самостійно осмислені знання на практиці.
                              Практичне завдання
    1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо концептуального змісту і особливостей мистецтва, сформулювати
власне бачення щодо змісту основних напрямів і тенденцій розвитку мистецтва
ХХІ ст.
    2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
    3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
    Література: 1, 2, 3, 4, 5, 6.

                Завдання для самостійної роботи до теми 9.1
    1. Архітектура деконструктивізму (Гюнтер Беніш, Френк Гері, Даніель
    Лібескінд і Заха Хадід).
    2. Архітектура Hi-Tech і Green (Норман Фостер і Ренцо Піано).
    3. Написати есе «Архітектура Захи Хадід».
    Література: 1, 2, 3, 4, 5, 6.

                      Тема 9.2 СУЧАСНИЙ ДИЗАЙН.

                             Анотація до лекції 9.2
      Розвиток вільної ринкової економіки формувало світову економіку, в якій
дизайн завойовував усе більш важливе місце. Виробники в розвинутих країнах
почали свідомо ставитися до дизайну як до невід'ємної частини стратегії бізнесу.
Західні компанії дійшли розуміння того, що новаторський дизайн здатний
допомогти їм привернути увагу міжнародної аудиторії та збільшити свою частку
на світовому ринку. Різноманітна продукція, що випускається великими
міжнародними компаніями від персональної електроніки до кухонного
обладнання, кросівок і автомобілів, у цей період почала формувати глобальну
матеріальну культуру, в якій традиційні національні особливості розчинялися, а
провідні дизайнери все більше стали вести кочовий спосіб життя. Наприклад,
британський дизайнер Майкл Янг у цей час перебирався з Лондона до Брюсселя,
Рейк'явіка та Гонконгу, працюючи на різні компанії по всьому світу.
      Напочатку 1990-х р., до початку цифрової революції, сучасний дизайн
отримав серйозну підтримку з боку групи високоосвічених, вміючи спілкуватися
зі ЗМІ лондонських дизайнерів. До цієї групи молодих творчих особистостей
входили Рон Арал, Джаспер Моррісон, Росс Лавгроув, Марк Ньюсон та Том
Діксон. Кожен мав індивідуальний підхід до вирішення проблем дизайну. Вони
стали першим поколінням, яке скористалося всіма перевагами комп'ютерної
революції в дизайні. Зі зменшенням економічної рецесії початку 1990-х років
вони зазнали величезного творчого відродження, зокрема, завдяки створенню
Лондонського інституту мистецтв (1988), пізніше перейменованого в
Лондонський університет мистецтв. Інститут зробив Лондон кращим світовим
центром навчання дизайну.
       Поки Британія насолоджувалася своєю дизайнерською перевагою, а Apple
приливною хвилею поширювалася по всьому світу, в Нідерландах формувалася
інша гілка авангардистського дизайну. У Голландії, як у Британії, існувала
велика кількість дизайнерських навчальних закладів світового класу, у тому
числі широко відома Академія дизайну в Ейндховені, серед випускників якої
було багато представників нового голландського дизайну. Найвідоміші з них -
Мартен Баас, Торд Бунтье, Юрген Бей, Хелла Йонгеріус, Бертьян Пот та Марсель
Вандерс. Відродження дизайну в Нідерландах також сприяло створення у 1988 р.
Фонду візуальних мистецтв, дизайну та архітектури для надання фінансової
підтримки студентам у процесі становлення їх як незалежних дизайнерів-
підприємців. Цій ініціативі завдячують своїм успіхом дві найважливіші фірми
нового голландського дизайну – Droog та Moooi. Перша була заснована в 1993 р.
дизайнером ГійсомБаккером та істориком дизайну Ренні Рамакерсом.
       На початку ХХІ ст. по мірі зміцнення міжнародних контактів панування
дизайнерів, що базуються в Лондоні та Амстердамі, дещо зменшилося, в ряди
вишуканої спільноти зірок світової величини влилися такі таланти як Наото
Фукасава та Токуджін Йошіока з Японії, Фернандо та Умберто Кампана з
Бразилії. Фукасава використав характерний японський мінімалістський підхід,
розробляючи дизайн продукції компанії Muji. Йошиока спирався на поетичну
спадщину Широ Курамати при створенні робот, що відрізняються витонченістю
філософії дзен. Брати Кампана, навпаки, обрали більш прикладний підхід
«бідного» дизайну, використовуючи відходи різних матеріалів, обрізки дерева,
викинуті іграшки, дешеві пластикові тюбики і легко доступний алюмінієвий дріт
для створення новаторських і винахідливих проєктів, які, не дивлячись на досить
високу ціну, відображали філософію "використовуй те, що є". Брати Буруллек
створювали швидше поетичні, ніж функціональні проекти, на їх думку у дизайні
вони займаємося по суті тим самим, що й сучасне мистецтво – створюють нові
мови, розвивають незвичайні підходи та стратегії. з тією різницею, що тут всі
ідеї втілюються в щось відчутне, що має справу з реальністю.
       Мистецтво покликане викликати у глядача процес осмислення, рефлексію
з урахуванням того, що він бачить. Значення предмета дизайну у тому, як
предмет буде використовуватися у побуті. Наприклад, модулі Algues – це їх
найвагоміший проект з погляду концепції. Суть його в тому, що людина повинна
зібрати модулі в потрібну конфігурацію, самостійно вирішивши, на що Algues
зрештою перетвориться. Такий дизайн, який не наполягає на чомусь певному,
якраз схожий на концептуальне мистецтво.

                                      План
     1.    Британські дизайнери і Лондонський університет мистецтв
     2.    Фактор Apple і смарт-дизайн
     3.    Новий голландський дизайн
     4.    Дизайн, що наслідує моду і арт-дизайн
     5.    3D-друк, біомімікрія и глибока переробка.

                         Семінарське заняття 9.2

                                      Мета
      Навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості дизайну в ХХІ
ст., аналізувати основні напрями і тенденції розвитку дизайну. Застосовувати
виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
                             Практичне завдання
    1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо змісту і особливостей, тенденцій розвитку дизайну ХХІ ст.
    2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
    3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
    Література: 1, 2, 3, 4, 5, 6.

                Завдання для самостійної роботи до теми 9.2
    1.    Дизайнерські проєктиРона Арала.
    2.    Дизайнерські проєктиРоссаЛавгроува.
    3.    Написати есе «Дизайн ХХІ ст. і концептуальне мистецтво»
    Література: 1, 2, 3, 4, 5, 6.

                       МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 9

Завдання для модульного контролю:
Дати відповідь на запитання:
   1. Основні теми сучасного мистецтва (порівняти загальні характеристики).
   2. Арт-дизайн ХХІ ст.
   3. Мінімалізм ХХІ ст.


           РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ ЗДОБУВАЧІ
Розподіл балів та критерії оцінювання за кожним видом контролю – відповідно
до «Методичних рекомендацій» до робочої програми навчальної дисципліни
освітньої програми «Дизайн середовища».



                       ПИТАННЯ ДО ЕКЗАМЕНУ

   1. Дизайн: становлення і розвиток. Види, визначення, функції, призначення
      дизайну.
   2. Мистецтво: зародження і розвиток. Визначення, функції і призначення
       мистецтва.
   3. Мистецтво стародавнього Єгипту. Канони.
   4. Мистецтво стародавньої Греції. Основні періоди.
   5. Мистецтво стародавнього Риму. Основні періоди.
   6. Мистецтво середньовіччя. Основні періоди.
   7. Мистецтво і дизайн доби Відродження.
   8. Маньєризм як течія в європейському мистецтві та архітектурі XVI
       століття.
   9. Дизайн XVI–ХVІІІ століть.
   10. Бароко як альтернатива ренесансу: основні характеристики.
   11. Архітектура епохи бароко. Творчість італійського архітектора Берніні.
   12. Українське бароко ХVІІ–ХVІІІ століть. Архітектура.
   13. Український живопис доби бароко.
   14. Іконописне мистецтво України у ХVІІ–ХVІІІ століть(Йов Кондзелевич,
       Іван Руткович).
   15. Рококо як стиль мистецтва (основні характеристики). Архітектура.
   16. Реалізм як стиль мистецтва (основні характеристики).
   17. Символізм як стиль мистецтва (основні характеристики).
   18. Неокласицизм як стиль мистецтва (основні характеристики).
       Архітектура.
   19. Романтизм як стиль мистецтва (основні характеристики).
   20. Мистецтво фотографії ХІХ століття.
   21. Імпресіонізм і постімпресіонізм.
   22. Рух Мистецтв і ремесел.Вільям Морріс і його роль у розвитку дизайну.
   23. Авангардизм: зарубіжне і українське мистецтво.
   24. Модерн як художній стиль. Основні напрями модерну.
   25. Арт-нуво.
   26. Віденський сецесіон.
   27. Німецький рух NeueSachlichkeit.
   28. Модерністські експерименти у дизайні між світовими війнами.
   29. Модернізм і постмодернізм в Європі та Америці (1945-1980 рр.).
   30. Художні принципи постмодернізму.
   31. Основні теми сучасного мистецтва: особиста та групова ідентичність,
       політичний і соціальний коментар.
   32. Репрезентація, абстракція у сучасному дизайні.
   33. Архітектура деконструктивізму (ГюнтерБеніш, Френк Гері, Даніель
       Лібескінд і ЗахаХадід).
   34. Архітектура Hi-Tech і Green (Норман Фостер і Ренцо Піано).
   35. Сучасний дизайн інтер‘єру: особливості і тенденції розвитку.
   36. Сучасний дизайн : особливості і тенденції розвитку.

                 ВИМОГИ ДО ПРАКТИЧНОЇ ЧАСТИНИ
      Для есе: Обсяг 1 повна сторінка таксту (120–200 слів); кожен
абзац есе розкриває одну думку; есе не має містити нічого зайвого, має нести
лише інформацію, необхідну для розкриття ідеї есе, власної позиції
автора; есе відрізняється чіткою композиційною побудовою, має бути логічним
за структурою.
      Шрифт – Times New Roman 14, міжрядковий інтервал – 1,5. Поля: всі – 2
cм. Абзац – 1,25. Тема– великими літерами по центру сторінки.
      Для презентацій. Загальний обсяг презентації 5-10 слайдів
      Перший слайд має містити такі інформацію: прізвище, ім’я / Курс, група /
Назва дисципліни / дата виконання письмової роботи / Тема дослідження.
      Останній слайд – список використаних джерел укладається за алфавітом
та оформлюється згідно з вимогами Національного стандарту України ДСТУ
8302:2015.
      Інші слайди мають розкривати тему дослідження. Слайди мають містити
текст та можуть містити ілюстрації, графіки та ін. Шрифт – Times New Roman 16.
міжрядковий інтервал – 1,25.
      Доповідь до презентації – 7-8 хвилин (якщо інше не вказано до завдання).

             КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧА

   Відповідь здобувача оцінюється на:
➢     Оцінку А (90-100) – якщо повно та глибоко, розгорнуто, правильно та
обґрунтовано викладено матеріал:
-     здобувач виявляє глибокі знання усієї програми навчальної дисципліни;
-     відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь, робить
власні висновки та узагальнення;
-     застосовує теоретичні знання на практиці, робить власні висновки та
узагальнення;
-     володіє навичками івент-аналізу масових та елітарних практик;
-     розуміє можливості сучасних наукових методів та володіє цими методами
на рiвнi, необхідному для вирішення практичних завдань, що постають при
виконанні професійних обов’язків.
➢     Оцінку В (82-89) – якщо правильно та обґрунтовано викладено матеріал:
-     здобувач виявляє знання усієї програми навчальної дисципліни;
-     відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь, робить
певні узагальнення;
-     але відповідь не містить усіх необхідних відомостей про предмет
запитання;
-     наявні незначні неточності у виконанні практичних завдань.
➢     Оцінку С (74-81) – якщо правильно викладено матеріал:
-      відображає знання термінів, логічно формулює відповідь, але наявні
незначні недоліки у розкритті змісту понять, категорій, закономірностей, нечіткі
їхні характеристики;
-      наявні неточності у виконанні практичних завдань.
➢      Оцінку D (64-73) – якщо відповідь здобувач є поверхневою,
недостатньо аргументованою:
-      є неповною, не містить усіх необхідних відомостей про предмет запитання;
-      є не зовсім правильною: наявні недоліки у розкритті змісту понять,
категорій, закономірностей, нечіткі їх характеристики;
-      свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує повною
мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
-      не містить посилань на літературу;
-      викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
-      містить багато граматичних, грубих стилістичних помилок та виправлень;
➢      Оцінку Е (60-63) – якщо відповідь здобувача є поверхневою:
-      свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує повною
мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
-      викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
➢      Оцінку FX (35-59) – якщо здобувач не відповів на поставлене питання
або відповідь є неправильною:
-      не розкриває сутності питання, або ж допущено грубі змістовні помилки,
які свідчать про відсутність відповідних знань у здобувача чи їх безсистемність та
поверховість;
-      не знає основних положень навчальної дисципліни та принципів аналізу
ситуацій; не вміє сформулювати власну думку та викласти її.
➢       Оцінку F (1-34) – якщо здобувач не відвідував заняття, не відпрацював
їх, не проявляв бажання пізнавати навчальну дисципліну.


           ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ECTS
     Сума балів за всі
                       Оцінка
     види навчальної          Оцінка за національною шкалою
                       ECTS
        діяльності
          90–100                A                      Відмінно
           82–89                B
                                                        Добре
           74–81                C
           64–73                D                     Задовільно
        60–63               E
                                         незадовільно з можливістю
        35–59              FХ
                                           повторного складання
                                   незадовільно з обов’язковим повторним
        1–34                F
                                            вивченням дисципліни


                   РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА
                            Основна література

1. Bhaskaran, Lakshmi Design Of The Times: Using Key Movements And Styles
   For Contemporary Design, 2005. 256 р.
2. Зиміна С. В. Стилі інтер'єру. Київ: Довіра, 2018. 360с.
3. Іванченко Г.П. Основи теорії дизайну: конспект лекцій. Луцьк: ТК
   Луцького НТУ, 2014. 51с.
4. Історія світової культури: Навч. посіб. / Керівник авт. колективу Л. Т.
   Левчук. 3-тє вид., перероб. і доп. Київ: Центр учбової літератури, 2010.
   400 с.
5. Крамарчук Х. П. Історія мистецтва та архітектури: навч. посіб. / Х. П.
   Крамарчук, Р. Я. Мотиль, О. Б. Білінська; М-во освіти і науки України,
   Нац. ун-т «Львів. політехніка». Львів : Вид-во Львів. політехніки, 2022.
   Ч.1. 176 с.
6. Крейзер І. І. Історія архітектури, містобудування, мистецтва та дизайну
   Стародавнього світу: конспект лекцій для здобувачів першого
   (бакалаврського) рівня вищої освіти денної форми навчання зі
   спеціальності 191 – Архітектура та містобудування. Харків : ХНУМГ ім.
   О. М. Бекетова , 2023. 97 с. https://eprints.kname.edu.ua/63173/ (дата
   звернення: 20.08.2024)
7. Маллінз Ш. Коротка історія мистецтва - Харків: Наш формат, 2024.
8. Побожій С. І. Історія мистецтва. Конспект лекцій. Суми. Сумський
   державний університет, 2021. 70 с. https://essuir.sumdu.edu.ua/bitstream-
   download/123456789/85997/1/Pobozhiy_history_of_art.pdf;jsessionid=5AA0
   D5439718F49BD6740228AF8C9968 (дата звернення: 20.08.2024)
9. Слівінська А. Ф. Навчально-методичний комплекс «Філософія мистецтва»
   для спеціальності «Дизайн» / Національний університет культури і
   мистецтва. Київ, 2018. 89 с.
10.Трегубов К. Ю. Навчальний посібник із дисципліни «Історія мистецтв»
   (частина І) для студентів І курсу за напрямом підготовки 6.060102
   «Архітектура» денної форми навчання. Полтава: ПолтНТУ, 2015. 151 с.
   https://reposit.nupp.edu.ua/bitstream/PoltNTU/1053/1/%D0%86%D1%81%D1
   %82%D0%BE%D1%80%D1%96%D1%8F%20%D0%BC%D0%B8%D1%81
   %D1%82%D0%B5%D1%86%D1%82%D0%B2.pdf                     (дата    звернення:
   20.08.2024)
11.Удріс І. М., Школяр А. В. Нариси з історії зарубіжного дизайну. Новий та
   новітній час: навч. посіб. Кривий Ріг, 2008. 251 с.
12.Фартінг С. Історія мистецтва від найдавніших часів до сьогодення/ пер. з
   англ. К. Грицайчук, А. Пітик та ін. Харків: Віват, 2019. 576 с.
13.Ходж А.Н. Історія мистецтва. Харків: Фактор, 2012. 208 с.

14.Холлінгсворт М. Велика ілюстрована енциклопедія історії мистецтв.
   Київ. Махаон–Україна, 2007. 512 с.

               Допоміжна література

15.Абрамович М. Пройти крізь стіни / Пер. з англ. О.Михеда. - Київ : ArtHuss,
   2018. 384 с. Режим доступу: https://www.arthuss.com.ua/books-blog/chytaty-
   avtobiohrafiyu-maryny-abramovych-proyty-kriz-stiny
16.Аллмер П. Це Маґрітт/, пер. Наталія Валевська. Львів: Видавництво
   Старого Лева, 2020. 80 с.
17.Асєєв Ю. Джерела. Мистецтво Київської Русі / Ю. Асєєв. Київ: Мистецтво,
   1980.             214            с.            https://irbis-nbuv.gov.ua/cgi-
   bin/ua/elib.exe?Z21ID=&I21DBN=UKRLIB&P21DBN=UKRLIB&S21STN=
   1&S21REF=10&S21FMT=online_book&C21COM=S&S21CNR=20&S21P0
   1=0&S21P02=0&S21P03=FF=&S21STR=ukr0001550 (дата звернення:
   20.08.2024).
18.Балух В. О. Візантиністика: Курс лекцій. Чернівці: Книги - XXI, 2006. - 610
   c.
19.Бюттнер Н. Ієронім Босх. Видіння і кошмари / пер. з англ. І. Шевченко.
   Харків: Вид-во «Ранок»: Фабула, 2019. 144 с.
20.Вазарі Дж. Життєписи найславетніших живописців, скульпторів та
   архітекторів. Київ: Мистецтво. 1970.
21.Вілсон М. Мистецтво без таємниць: 50 мистецьких творів - знайомство,
   дослідження, пояснення/ пер. Н.Сич - ArtHuss, 2024. 240 c.
22.Говард А. Це Караваджо/ пер. з англ. І. Серебрякова. Львів: Видавництво
   Старого Лева, 2021. 80 с.
23.Ґомбріх Е. Оповідь про мистецтво.Київ:Arthuss, 2024. 664 с.
24.Єрошкіна О. О. Епоха бароко : Навч. посіб. / О. О. Єрошкіна. Харків:
   ХНУМГ, 2017. 123 с. https://eprints.kname.edu.ua/48563 (дата звернення:
   20.08.2024).
25.Єрошкіна О. О. Епоха класицизму: Навч. посіб. / О. О. Єрошкіна. Харків:
   ХНУМГ, 2019. 186 с. https://eprints.kname.edu.ua/51704/ (дата звернення:
   20.08.2024).
26.Інґрем К. Це Далі/ пер. з англ. Р. Паранько. Львів: Видавництво Старого
   Лева, 2017. 80 с. Інґрем К. Це Воргол/ пер. з англ. Р. Паранько. Львів:
   Видавництво Старого Лева, 2016. 80 с.
27.Історія європейської цивілізації. Греція/ під ред.Умберто Еко; пер. з італ.
   Харків: Фоліо, 2019. 1168 с.
28.Історія європейської цивілізації. Епоха Відродження. Література і театр.
   Образотворче мистецтво. Музика/ під ред.Умберто Еко; пер. з італ .Харків:
   Фоліо, 2022. 589 с.
29.Історія європейської цивілізації. Рим/ під ред. Умберто Еко; пер. з італ.
   Харків: Фоліо, 2024. 1040с.
30.Історія українського мистецтва : у 5 т. / голов. ред. Г. Скрипник ; НАН
   України, Ін-т мистецтвознавства, фольклористики та етнології ім. М. Т.
   Рильського. Київ: [ІМФЕ ім. М. Т. Рильського НАН України], 2011.
31.Мистецтво первісної доби та стародавнього світу / В. Білозор, Є.
   Гороховський, Р. Забашта [та ін.]; [ред.: Р. Михайлова, Р. Забашта], 2008.
   709                      c.                       https://irbis-nbuv.gov.ua/cgi-
   bin/ua/elib.exe?Z21ID=&I21DBN=UKRLIB&P21DBN=UKRLIB&S21STN=
   1&S21REF=10&S21FMT=online_book&C21COM=S&S21CNR=20&S21P0
   1=0&S21P02=0&S21P03=FF=&S21STR=ukr0003050 (дата звернення:
   20.08.2024).
32.Т. 2 : Мистецтво середніх віків / [В. Александрович, Є. Архипова, О.
   Брайчевська [та ін.] ; [ред.: Л. Ганзенко та ін.]. 2010. 1293 c. https://irbis-
   nbuv.gov.ua/cgi-
   bin/ua/elib.exe?Z21ID=&I21DBN=UKRLIB&P21DBN=UKRLIB&S21STN=
   1&S21REF=10&S21FMT=online_book&C21COM=S&S21CNR=20&S21P0
   1=0&S21P02=0&S21P03=FF=&S21STR=ukr0003051 (дата звернення:
   20.08.2024).
33.Т. 3: Мистецтво другої половини XVI-XVIII століття / Н. Акчуріна-
   Муфтієва, В. Александрович, С. Бушак [та ін.] ; [ред. Д. Степовик]. 2011.
   1087 c.                                           https://irbis-nbuv.gov.ua/cgi-
   bin/ua/elib.exe?Z21ID=&I21DBN=UKRLIB&P21DBN=UKRLIB&S21STN=
   1&S21REF=10&S21FMT=online_book&C21COM=S&S21CNR=20&S21P0
   1=0&S21P02=0&S21P03=FF=&S21STR=ukr0003052 (дата звернення:
   20.08.2024).
34.Т. 5 : Мистецтво XX століття / [наук. ред. Т. Кара-Васильєва]. 2007. 1047
   c.                                                https://irbis-nbuv.gov.ua/cgi-
   bin/ua/elib.exe?Z21ID=&I21DBN=UKRLIB&P21DBN=UKRLIB&S21STN=
   1&S21REF=10&S21FMT=online_book&C21COM=S&S21CNR=20&S21P0
   1=0&S21P02=0&S21P03=FF=&S21STR=ukr0003053 (дата звернення:
   20.08.2024).
35.Кінг Р. Леонардо і тайна вечеря / пер. з англ. Р. Свято. Київ : ArtHuss, 2020.
   352 с. https://www.arthuss.com.ua/books-blog/chytaty-knyhu-rossa-kinha-
   leonardo-i-tayna-vecherya (дата звернення: 20.08.2024).
36.Kleiner, Fred S., and Christin T. Mamiya. Gardner’s Art Throughthe Ages. 1150
   p.
37.Клейпул М. Це Ґауді/ пер. з англ. І. Серебрякова. Львів: Видавництво
   Старого Лева, 2023. 80 с.
38.Конопльова О. В. Мистецтво, архітектура та містобудування Західної
   Європи доби Відродження: навчальний посібник / О. В. Конопльова; Харк.
   нац. акад.міськ. госп-ва. Харків: ХНАМГ, 2013. 162 с.
39.Lozhkina A. Permanent Revolution: Art in Ukraine, the 20th to the Early 21st
   Century. Kyiv: ArtHuss, 2020. 544 p. https://www.arthuss.com.ua/books-
   blog/permanent-revolution-art-in-ukraine (дата звернення: 20.08.2024).


40.Майлз Ю. Пікассо: живопис, що шокував світ/пер. з англ. О. Татаренко.
   Харків: Вид-во «Ранок»: Фабула, 2019. 448 с.
41.Meggs, Philip B. Meggs’ history of graphic design / Philip B. Meggs, Alston W.
   Purvis. 5th ed. 603 р.
42.Нариси з історії українського дизайну ХХ століття: Зб. статей / Ін-т
   проблем сучасного мистецтва НАМ України; За заг. ред. М. І. Яковлєва;
   Редкол. : В. Д. Сидоренко (голова), А. О. Пучков, О. В. Сіткарьова та ін.
   Київ: Фенікс, 2012. 256 с.
43.Павлова Т. Василь Єрмілов жде весну. Київ : Родовід, 2012. 107 с.
44.Паппворт С. Це Моне/ пер. з англ. Т. Савчинська Львів: Видавництво
   Старого Лева, 2019. 80 с.
45.Роддам Дж. Це Ван Гог/ пер. з англ. С. Гарасимович Львів: Видавництво
   Старого Лева, 2018. 80 с.
46.Слівінська А. Ф., Cапєлкіна З. П. Віденський модерн в оптиці філософії
   емпіріокритицизму Е. Маха (частина І) / Вісник Національної академії
   керівних кадрів культури і мистецтв. 2024. № 2. С. 139–144.
   http://elib.nakkkim.edu.ua/handle/123456789/5638
47.Слівінська А. Ф., Cапєлкіна З. П. Віденський модерн в оптиці філософії
   емпіріокритицизму Е. Маха (частина ІІ) / Вісник Національної академії
   керівних кадрів культури і мистецтв. 2024. № 4.
48.Слівінська А. Ф. Візуалізація «духовної реальності» у сценічній композиції
   «Жовтий звук» В. Кандинського / Актуальні проблеми історії, теорії та
   практики художньої культури. Національна академія керівних кадрів
   культури і мистецтв. Київ: Міленіум, 2019. Вип. 42. С.146–151.
49.Слівінська А. Ф., Цвєткова Л. Ю. Куртуазні мотиви у мистецтві високого
   середньовіччя // Вісник Національної академії керівних кадрів культури і
   мистецтв : наук. журнал. Київ: Міленіум, 2021. № 1. С. 71–75.
50.Слівінська А.Ф. Комплексна контрольна робота (тести) з вибіркової
   дисципліни «Стилі в дизайні». Київ: НАКККіМ, 2021. 15 с.
51.Слівінська А. Ф. Концептуально-методологічні засади арт-дизайну /
   Культурні та мистецькі студії ХХІ століття: науково-практичне
   партнерство: матеріали міжнародного симпозіуму, м. Київ, 6 червня 2019.
   Київ: Національна академія керівних кадрів культури і мистецтв. 2019.
   С.114–116.
52.Слівінська А. Ф. Сучасне мистецтво як продукування соціальних смислів
   // Міжнародна науково-практична конференція «Креативні індустрії в
   сучасному культурному просторі» м. Київ, 26 травня 2016 р. / Національна
   академія керівних кадрів культури і мистецтв. Київ: Міленіум, 2016. С.
   136-138.
53.Слівінська А.Ф. Художній образ femme fatale у мистецтві віденського
   модерну/ Матеріали VIІІ Всеукраїнської наукової конференції молодих
   вчених, аспірантів та магістрантів «Культура і мистецтво: сучасний
   науковий вимір» 7 листопада 2024 року, Київ. 2024. С.444-445.

54.Смирна Л. В. Століття нонконформізму в українському візуальному
   мистецтві: Монографія / Ін-т проблем сучасного мистецтва НАМ України.
   Київ: «Видавництво «Фенікс», 2017. 480 с.
55.Соколюк Л. Вища мистецька школа Харкова: від модернізму до
   трансформації (1921–1962). Харків: Видавець Олександр Савчук, 2023. 150
   с.
56.Торнтон С. 33 митці у 3 актах / Сара Торнтон; пер. з англ. Ю. Мазура, О.
   Михеда,      І.    Шувалової.К      иїв:    ArtHuss,    2018.     368    с.
   https://www.arthuss.com.ua/books-blog/chytaty-knyhu-sary-tornton-33-myttsi-
   u-trokh-aktakh (дата звернення: 20.08.2024).
57.Шкандрій М. Авангардне мистецтво в Україні, 1910-1930: пам’ять, за яку
   варто боротися. Харків: Фабула, 2021. 224 с.
