Силабус навчальної дисципліни
ОК 2 «Українська мова за професійним спрямуванням»
ОПП Графічний дизайн
Спеціальність: 022 Дизайн
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Статус дисципліни Навчальна дисципліна обов’язкового компонента загальноосвітньої
підготовки
Семестр 1 курс, 2 семестр
Обсяг дисципліни, 3 кредити / 90 годин
кредити
ЄКТС/загальна
кількість годин
Мова викладання Українська
Форма навчання очна, онлайн
Викладачка Томенко Олеся Миколаївна
Посада: доцент кафедри культури та соціально-гуманітарних
дисциплін
Вчене звання: доцент
Науковий ступінь: кандидат філологічних наук
Почесне звання: заслужений працівник культури України
Профайл викладача: посилання на сторінку викладача на сайті
НАОМАhttps://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-ta-
kafedry/fakultet-teoriyi-ta-istoriyi-mystecztva/kafedra-kultury-ta-
soczialno-gumanitarnyh-dysczyplin/tomenko-olesya/
Е-mail:olesia.tomenko@naoma.edu.ua
Що буде вивчатися Курс «Українська мова за професійним спрямуванням» передбачає
(предмет навчання) продовження формування національномовної особистості,
комунікативних навичок майбутніх дизайнерів, студіювання
особливостей фахової мови. Отже, предметом вивчення курсу
є сучасна українська літературна мова професійної сфери.
Чому це цікаво/потрібно▪ Мета:
вивчати (мета) ▪ формування професійної комунікативної компетентності студентів;
▪ набуття комунікативного досвіду, що сприяє розвиткові креативних
здібностей студентів та спонукає до самореалізації фахівців,
вироблення навичок оптимальної мовної поведінки у професійній
сфері: вплив на співрозмовника за допомогою вмілого використання
1

різноманітних мовних засобів, сприйняття й відтворення фахових
текстів, засвоєння лексики і термінології обраного фаху, вибір
комунікативно виправданих мовних засобів, послуговування різними
типами словників та інтернет-ресурсами.
Чому можна навчитися▪ Студенти будуть знати:
(програмні результати▪ основи комунікації у професійній сфері (усній: очній, телефонній,
навчання) електронному листуванні, інтернет-спілкуванні, письмові навички),
документацію, потрібну для ведення професійної діяльності (зокрема,
договори, акти приймання-передачі, резюме, заяви , та ін.). ґрунтовно
засвоїти норми сучасної української літературної мови й практично
оволодіти ними; знати основи успішного заповнення грантових
заявок, аналізувати мовні помилки у візуальному та аудіо просторі,
створювати грамотну рекламу, тексти, блоги, просувати себе в
соцмережах.
▪ правильно використовувати різні мовні засоби відповідно до
комунікативних намірів; влучно висловлювати думки для успішного
розв’язання проблем і завдань у професійній діяльності;
▪ створювати, редагувати тексти офіційно-ділового й наукового стилів;
▪ послуговуватися лексикографічними джерелами (словниками) та
іншою допоміжною довідковою літературою та інтернет-ресурсами,
інтернет-словниками, необхідними для самостійного вдосконалення
мовної культури.
▪ Знати історію походження української мови через призму історичних,
мистецьких, літературних контекстів та розуміти значення мови для
існування та збереження державності.
Як можна користуватися ● правильно використовувати різні мовні засоби відповідно до
набутими знаннями і комунікативних намірів; влучно висловлювати думки для
вміннями
успішного розв’язання проблем і завдань у професійній
(компетентності)
діяльності;
● створювати, редагувати тексти офіційно-ділового й наукового
стилів; укладати міні словники професійної лексики.
● мати мовленнєву практику на семінарських та практичних
заняттях
● послуговуватися лексикографічними джерелами (словниками) та
іншою допоміжною довідковою літературою та інтернет-
ресурсами, інтернет-словниками, необхідними для самостійного
вдосконалення мовної культури.
2

ІК1 Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
Загальні проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
компетентності застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
комплексністю та невизначеністю умов.
ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння
професійної діяльності.
ЗК 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і
письмово.
ЗК 3. Здатність спілкуватися іноземною мовою.
ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК 8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена
суспільства, усвідомлювати цінності громадянського (вільного
демократичного) суспільства та необхідність його сталого розвитку,
верховенства права, прав і свобод людини і громадянина в Україні.
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на
основі розуміння історії та закономірностей розвитку предметної
області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство
та у розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні
види та форми рухової активності для активного відпочинку та
ведення здорового способу життя.
ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування
одиничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і
зарубіжного мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
Програмні результати ПРН 1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
навчання сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН 2 Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і
письмово з професійних питань, формувати різні типи документів
професійного спрямування згідно з вимогами культури усного і
писемного мовлення.
ПРН 14 Використовувати у професійній діяльності прояви
української ментальності, історичної пам’яті, національної
самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а також українські та зарубіжні художні
практики.
ПРН 15 Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових
вирішеннях об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості
етнодизайну у мистецьких практиках.
Навчальна логістика Вид заняття: Тема: К-сть
годин
Лекції: Тема 1. Державна мова — мова 2 год.
професійного спілкування.
Законодавче забезпечення
функціонування державної мови.
Історична довідка про походження
української мови.
Практичні: Тема 2. Основи культури 6 год.
української мови
3

Тема 3. Спілкування як інструмент 6 год.
професійної діяльності (практичне
заняття).
Тема 4. Ділові документи як засіб 6 год.
писемної професійної комунікації
та ведення професійної діяльності у
сфері архітектури (практичне
заняття).
Тема 5. Інтернет-спілкування та 6 год.
його особливості у сфері мистецтва
семінарські Тема 6. Етикет службового
листування 4 год.
Українська термінологія в
професійному спілкуванні (сфера
мистецтва)
Самостійна Тема 7. Класифікація листів. 60 год.
робота Електронні ділові листи та їх
(Індивідуальні специфіка. Надсилання
навчальні електронного листа викладачеві та
завдання) електронна відповідь викладача ( з
роз’ясненнями та коментарями до
даного листа).
Пререквізити Базові знання української мови, комунікативні навички
Постреквізити Практично всі
Методи навчання: Словесні: лекція із застосуванням комп'ютерних інформаційних
технологій (PowerPoint – Презентація), пояснення, розповідь, бесіда.
Наочні: спостереження, ілюстрація, демонстрація.
Практичні: вправи, виконання індивідуальних творчих робіт,
Семестровий контроль, Поточний, модульний, іспит. Діагностика успішності навчання:
екзаменаційна усне опитування, письмові роботи, модульні контрольні роботи,
методика самостійні роботи, тестові завдання, електронне листування з метою
засвоєння практичних навичок професійної комунікації, робота з
інтернет-ресурсами (електронні словники та користування мовними
сайтами), виконання творчих мовно-мистецьких завдань, створення
власного мінісловника архітектурних термінів
Розрахунок Вид діяльності К-сть балів
рейтингових балів за Виконання практичних завдань 30 балів
видами Виконання завдання для самостійної 10 балів
поточного (модульного) роботи
контролю семінар 10 балів
Модульний тест (аудиторний та під час 20 балів
самостійної роботи)
Підсумковий контроль (екзаменаційний 30 балів
перегляд)
Підсумковий рейтинг 100 балів
Критерії: К-сть балів
4

Критерії оцінювання грунтовність підготовки 10 балів
індивідуального дотримання грамотності 10 балів
навчально-творчого змістовність 5 балів
завдання вчасність 5 балів
Всього 30 балів
Політика курсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної
власності (плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з
правом перескладання, яке дозволяється лише після виконання
додаткового індивідуального завдання.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба, академічна мобільність,
міжнародне стажування) можливе перескладання модулів (тем) з
дисципліни без зниження рейтингової оцінки.
Дедлайни та перескладання:
У разі порушення дедлайнів здачі завдання оцінка не знижується на
час воєнного стану та форс-мажорних обставин через відстутність
електроенергії та зв’язку, обстрілів та ін.
Перескладання позитивної оцінки на вищий бал можливе лише
протягом сесії за умови виконання додаткового завдання.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється згідно
з графіком ліквідації заборгованості, затвердженого завідувачем
кафедри.
Перезарахування результатів навчання:
здійснюється згідно з Положенням про порядок визнання результатів
навчання, отриманих у формальній, неформальній та інформальній
освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28E
A2/view
Навчальні матеріали та Основна література
ресурси 1. Український правопис 2019
https://mon.gov.ua/storage/app/media/zagalna%20serednya/%202
019.pdf
2. Глущик С.В., Дияк О.В., Шевчук С.В. Сучасні ділові папери:
Навчальний посібник. — К.:Арій, 2009.
3. Паламар Л., Кацавець «Мова ділових паперів» – К., 2015 та
пізніші видання
4. Сербенська О. Культура усного мовлення. Практикум . К.:
Центр навчальної літератури, 2004. – 214 с.
5. Універсальний довідник з ділових паперів та ділової етики. –
К.: Довіра, 2003.- 623 с.
6. Читай і знай! Довідник-практикум з граматики та стилістики
сучасної української мови. / Дзюбишина –Мельник Н.,
Лаврінець О., Симонова К., Ціпцюра Л. – К. : Видавничий дім
«Києво-Могилянська академія», 2007. – 198 с.
7. Ющук І. Практикум з правопису української мови. – К. :
Освіта, 2011. – 254 с.
5

8. Професійна термінологія у фаховому спілкуванні.
Термінологічні мистецтвознавчі словники. Режим
електронного доступу : personal.pu.if.ua › depart › iryna.babii ›
resource › file › Лекція 5. Проф...
Додаткова
1. Мацько Л.І., Кравець Л.В. Культура фахової мови: Навч. посіб.
— К.: ВЦ «Академія», 2007.
2. Мацько Л.І., Сидоренко О.М., Мацько О.М. Стилістика
української мови: Підручник. — К.: Вища школа, 2003.
3. Радевич-Винницький Я. Етикет і культура спілкування:
Навчальний посібник. — К.: Знання, 2006.
Інтернет-ресурси
1. Український правопис 2019 - режим доступу :
https://mon.gov.ua/storage/app/media/zagalna%20serednya/%202019.pdf
2. Словники України on-line – режим доступу:
http://lcorp.ulif.org.ua/dictua/
3.http://sum.in.ua/
1. Відмінювання прізвищ, імен, імен по батькові
http://namecaselib.com/ua/case/
2. Словник української мови
https://services.ulif.org.ua/expl/Entry/index?wordid=1&page=0
3. Клименюк Т.М. та ін.. Ілюстрований словник архітектурних термінів,
- Львів, видавництво Львівської політехніки, 2010 – 180
с. https://www.twirpx.com/file/2204131/
4. Лариса Думанська , Особливості архітектурних термінів (на
матеріалі «Словника будівельної термінологіі С. Булди ), 2008 –
режим електронного доступу : http://vlp.com.ua/files/26_27.pdf
Локація та Аудиторія теоретичного навчання, кафедра культури та соціально-
матеріально-технічне гуманітарних дисциплін, гаджети при онлайн навчанні.
забезпечення
Кафедра Культури та соціально-гуманітарних дисциплін
Факультет Факультет теорії та історії мистецтва
Завідувач кафедри Ніколаюк Т.А., кандидат історичних наук, доцент
Оригінальність Авторська розробка нормативної дисципліни кафедри
навчальної дисципліни
Таблиця відповідності
рейтингових балів
ECTS Бали Зміст
A 90–100 Відмінно
6

B 82–89 Добре
C 74–81 Добре
D 64–73 Задовільно
E 60–63 Достатньо
незадовільно з можливістю
FX 35–59
повторного складання
незадовільно з обов’язковим
F 1–34
повторним курсом
7