Житомирський державний університет імені Івана Франка
Навчально-науковий інститут педагогіки
Кафедра образотворчого мистецтва та дизайну

 

 

Завідувач кафедри образотворчого
мистецтва та дизайну

) ee < Оксана ПІДДУБНА
протокол № 12 вд «10» червня 2024р.

 

СИЛАБУС

«ОСНОВИТЕОРІЇ ГРАФІЧНОГО ДИЗАЙНУ»

 

Рівень освіти:

перший (бакалаврський )

 

Ступінь вищої освіти

бакалавр

 

Галузь знань:

02 Культура і мистецтво

 

 

 

 

Спеціальність: 022 Дизайн

Предметна -

спеціальність:

Спеціалізація 022.01 Графічний дизайн
освітньо-професійна програма

Освігня програма: Графічний дизайн

https://eportfolio.zu.edu.ua/op/87/bachelor/2024/

 

Статус освітньої

Обов'язкова

 

 

 

компоненти:

Курс: ПІ
Семестр/семестри: 5,6
Кількість ; 165/5,5
годин/кредитів:

 

Форма навчання:

очна (денна)

 

Викладач:

Олена Поліщук

 

Профайл викладача:

https://zu.edu.ua/creative-design-s. html

 

 

Контактний телефон:

+380 412 47-08-22

 

Е-тай:

obr.myst.dyz@gmail.com

 

Розклад занять:

https://dekanat.zu.edu.ua

 

Консультації:

Згідно затвердженого графіку консультацій

 

Мова викладання:

 

 

Українська

 

 


Обсяг освітньої компоненти

 

 

 

 

Загальна кількість годин: 165

Загальна кількість кредитів: 5

Кількість модульних контрольних робіт: 3

Форма підсумкового контролю: Екзамен
Вид заняття Кількість годин
Лекції 32
Практичні/семінарські заняття 52

Самостійна та індивідуальна робота 81

 

 

 

 

Міжпредметні зв'язки: «Історія дизайну», «Інтеграція інфомедійної грамотності в
мистецтві», «Основи наукових досліджень», «Комп'ютерна графіка».

1. Мета та завдання освітньої компоненти

Мета: формування світоглядної, методологічної основи професійної діяльності
графічного дизайнера, спрямованої на задоволення матеріальних і духовних потреб людини, на
оволодіння основами категоріально-понятійного апарату графічного дизайну, базовими
навичками проведення дизайн-дослідження при розробці проектного рішення в графічному
дизайні, оволодіння основними принципами створення дизайн-продукту з новими споживчими
властивостями.

Завдання освітньої компоненти:

. формування на конкретному історичному та сучасному візуальному матеріалі
цілісної картини розвитку теорії графічного дизайну в контексті загальноєвропейських і світових
тенденцій;

. набуття здобувачами вищої освіти навичок аналітичної діяльності та ведення
самостійних досліджень в галузі графічного дизайну, розробки дизайн-концепції, організації
системної художньо-проектної діяльності, вмінь характеризувати та оцінювати результати
дизайн-діяльності;

. висвітлення теоретичних основ, методики, технології та організації дизайн-
діяльності, тобто теоретичного й практичного підгрунтя для організації ефективної художньо -
проектної діяльності в графічному дизайні.

Компетентності

Компетентності:
Змістовно освітня компонента спрямована на формування здобувачами вищої освіти здатності
розв'язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі дизайну, або у процесі
навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
комплексністю та невизначеністю умов.
ЗКО1. Знаннята розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗКО4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗКІ1. Навички використання інформаційних 1 комунікаційних технологій.
СКОІ. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об'єктів дизайну.
СКОА. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності.
СК 05. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та дизайну в
художньо-проектній діяльності.
СКОб. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки та технології
роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
СКО7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення об'єктів
дизайну.


СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за

спеціалізаціями).

2. Результати навчання
Програмні результати навчання

 

Форми та методи

 

 

 

 

 

 

 

 

ПР Методи навчання .
оцінювання
ПРОЇ.Застосовувати набуті | Методи організації та здійснення | форми контролю:
знання 1 розуміння | навчально-пізнавальної індивідуальний
предметної області та сфери | діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
професійної діяльності / у | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
практичних ситуаціях. лекція; | наочні | методи |  - | самоконтроль; форми
ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
зразків — метод застосування | перевірка творчих
теоретичних знань на практиці. практичних робіт,
перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 03. Збирати та аналізувати | Методи організації та здійснення | форми контролю:
інформацію для | навчально-пізнавальної індивідуальний
обгрунтування діяльності. словесні методи - | контроль, фронтальний
дизайнерського проекту, | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
застосовувати | теорію 1 | лекція; наочні методи | - | самоконтроль; форми
методику дизайну, фахову | ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
термінологію (за | життєвих ситуацій —  метод| перевірка творчих
професійним спрямуванням), | застосування теоретичних знань | практичних робіт,
основи наукових досліджень. | на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПРО4. Визначати мету, | Методи організації та здійснення | форми контролю:
завдання та етапи | навчально-пізнавальної індивідуальний
проектування. діяльності: словесні методи - | контроль, фронтальний
розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
лекція; наочні методи | - | самоконтроль; форми
ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
зразків — метод застосування | перевірка творчих
теоретичних знань на практиці. практичних робіт,
перевірка творчих
самостійних робіт.
ПРО7. Аналізувати, | Методи організації та здійснення | форми контролю:
стилізувати, інтерпретувати | навчально-пізнавальної індивідуальний
та трансформувати об'єкти | діяльності: словесні методи - | контроль, фронтальний
для розроблення художньо- | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
проектних вирішень. лекція; наочні методи | - | самоконтроль; форми
ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
зразків — метод застосування | перевірка творчих
теоретичних знань на практиці. практичних робіт,
перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР8. Оцінювати об'єкт | Методи організації та здійснення | форми контролю:
проектування, технологічні | навчально-пізнавальної індивідуальний
процеси B контексті | діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
проектного завдання, | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
формувати художньо- | лекція; наочні методи - | самоконтроль; форми

 

 


 

проектну концепцію.

ілюстрація, демонстрація; аналіз

контролю: перегляд та

 

зразків — метод застосування | перевірка творчих
теоретичних знань на практиці. практичних робіт,
перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР9. Створювати об'єкти | Методи організації та здійснення | форми контролю:
дизайну засобами проектно- | навчально-пізнавальної індивідуальний

 

 

 

 

 

 

 

графічного моделювання. діяльності: словесні методи - | контроль, фронтальний
розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
лекція; наочні методи | - | самоконтроль; форми
ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
зразків — метод застосування | перевірка творчих
теоретичних знань на практиці. практичних робіт,
перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 11. Розробляти Методи організації та здійснення | форми контролю:
композиційне вирішення | навчально-пізнавальної індивідуальний
об'єктів дизайну у | діяльності: словесні методи - | контроль, фронтальний
відповідних техніках 1| розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
матеріалах. лекція; наочні методи | - | самоконтроль; форми
ПР 12. Дотримуватися ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
стандартів проектування та | зразків — метод застосування | перевірка творчих
технологій виготовлення | теоретичних знань на практиці. практичних робіт,
об'єктів дизайну у перевірка творчих
професійній діяльності. самостійних робіт.

ПР 13.Знати надбання | Методи організації та здійснення | форми контролю:
національної та всесвітньої | навчально-пізнавальної індивідуальний
культурно-мистецької діяльності: словесні методи - | контроль, фронтальний
спадщини, розвивати | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
екокультуру засобами | лекція; наочні методи | - | самоконтроль; форми
дизайну. ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та

зразків — метод застосування | перевірка творчих
теоретичних знань на практиці. практичних робіт,
перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 14. Використовувати | у | Методи організації та здійснення | форми контролю:
професійній діяльності | навчально-пізнавальної індивідуальний
прояви української | діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
ментальності, історичної | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
пам'яті, національної | лекція; наочні методи — | самоконтроль; форми
самоідентифікації та творчого | ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
самовираження; зразків — метод застосування | перевірка творчих
застосовувати історичний | теоретичних знань на практиці. практичних робіт,
творчий досвід, а також перевірка творчих
успішні українські та самостійних робіт.
зарубіжні художні практики.
ПР 15.Розуміти | українські | Методи організації та здійснення | форми контролю:
етнокультурні традиції у | навчально-пізнавальної індивідуальний
стильових вирішеннях | діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
об'єктів дизайну, враховувати | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,

 

 


 

 

 

 

 

 

регіональні особливості | лекція; наочні методи | - | самоконтроль; форми
етнодизайну у мистецьких | ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
практиках. зразків — метод застосування | перевірка творчих
теоретичних знань на практиці. практичних робіт,
перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 16. Враховувати Методи організації та здійснення | форми контролю:
властивості матеріалів та | навчально-пізнавальної індивідуальний
конструктивних побудов, | діяльності: словесні методи - | контроль, фронтальний
застосовувати новітні | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
технології у | професійній | лекція; наочні методи  —| самоконтроль; форми
діяльності. ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
зразків — метод застосування | перевірка творчих
теоретичних знань на практиці. практичних робіт,
перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 17. Застосовувати сучасне | Методи організації та здійснення | форми контролю:
загальне та спеціалізоване | навчально-пізнавальної індивідуальний
програмне забезпечення у | діяльності: словесні методи - | контроль, фронтальний
професійній діяльності (за | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
спеціалізаціями). лекція; наочні методи | - | самоконтроль; форми
ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
зразків — метод застосування | перевірка творчих
теоретичних знань на практиці. практичних робіт,
перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 18. Відображати Методи організації та здійснення | форми контролю:
морфологічні, стильові та | навчально-пізнавальної індивідуальний
кольоро-фактурні властивості | діяльності: словесні методи - | контроль, фронтальний
об'єктів дизайну. розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
лекція; наочні методи | - | самоконтроль; форми
ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
зразків — метод застосування | перевірка творчих
теоретичних знань на практиці. практичних робіт,
перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 19. Розробляти та | Методи організації та здійснення | форми контролю:
представляти результати | навчально-пізнавальної індивідуальний
роботи у | професійному | діяльності: словесні методи - | контроль, фронтальний
середовищі, розуміти етапи | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
досягнення успіху в | лекція; наочні методи — | самоконтроль; форми
професійні кар'єрі, | Ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
враховувати сучасні тенденції | зразків — метод застосування | перевірка творчих
ринку праці, проводити | теоретичних знань на практиці. практичних робіт,
дослідження ринку, обирати перевірка творчих
відповідну бізнес-модель 1 самостійних робіт.

розробляти бізнес-план
професійної 0 діяльності у
сфері дизайну.

 

 

 

У процесі вивчення освітньої компоненти студенти набувають такі соціальні навички

 


(зо)ї-5кійз): уміння працювати в команді; швидко 1 чітко розставляти пріоритети, робити кращий
вибір за наявності альтернатив, швидко прилаштовуватись відповідно до нових викликів та
обставин; бути стресостійкіми до навантажень, вміти досягати поставленої мети; орієнтація на
особистісний розвиток, ерудованість, креативність тощо.

3. Програмно-технічне забезпечення освітньої компоненти
Для вивчення освітньої компоненти «Основи теорії графічного дизайну» необхідне
обладнання у вигляді персонального комп'ютера (ноутбука) з доступом до мережі Інтернет;
мультимедійний проектор.

5. Методична карта освітньої компоненти
Модуль І. Базові поняття та специфіка графічного дизайну

Тема 1. | Предмет, мета та завдання освітньої компоненти «Основи теорії графічного дизайну»
Тема 2. | Специфіка графічного дизайну в умовах діджиталізації
Тема3. | Основніпоняття графічного дизайну
Тена Продукти творчості графічного дизайнера (проекти, вироби, їхні споживчі якості
та інше).
Модуль П. Засоби гармонізації художньої форми в графічному дизайні. Колір і його
значення в дизайнерській розробці

 

 

 

 

 

 

 

Тема 5. | Нюанс-контраст
Тема б. | Симетрія-асиметрія
Тема 7. | Метр-ритм
Тема 8. | Розмір-масштаб
Тема 9. | Відношення-пропорції
Тема 10. | Оптична рівновага і композиційний центр
Тема 11. | Пошук стильової виразності форми у графічній дизайнерській розробці
Модуль Ш. Процес, принципи та основні етапи дизайн-діяльності в графічному
дизайні
Композиція в графічному дизайні. Основні принципи композиційно-художнього
формоутворення
Тема 13. | Аналіз побудови композицій у практиці графічного дизайну: світовий досвід
Тема 14. | Аналіз побудови композицій у практиці графічного дизайну: вітчизняний досвід

 

 

 

 

 

 

 

 

Тема 12.

 

 

 

Особливості проектних досліджень у графічному дизайні. Основніетапи графічної
Тема 15. | дизайнерської розробки. Моніторинг споживчого ринку і його роль в роботі
графічного дизайнера.

 

 

 

 

6. Оцінювання

Оцінювання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до «Положення про критерії
та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти Житомирського
державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською кредитною трансферно-
накопичувальною системою» В рз://7а.еда.ла/оРАс/осп]ауаппуа 7уо0 раї.

Оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти за всіма видами навчальних
робіт проводиться за поточним, модульним та підсумковим контролями.

Шкала оцінювання знань здобувачів вищої освіти
Оцінка за національною шкалою | Оцінка в Оцінка за шкалою ЕСТ58

 

 

 

Екзамен Залік балах Оцінка Пояснення
відмінне виконання лише 3
інезначною кількістю помилок|

 

Відмінно Зараховано 90-100 А

 

 

 

 

 

 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

вище середнього рівня з
82-89 В :
Кількома помилками
Добре ів цілому правильне виконання;
74-81 Є з певною кількістю суттєвих|
помилок
непогано, але зі значною
64-73 р as но
: кількістю недоліків
Задовільно
виконання задовольняє
60-63 Е п :
Імінімальним критеріям
з можливістю повторного
35-59 ЕХ
. складання
Незадовільно Незараховано =
з обов'язковим повторним!
1-34 Е
курсом

 

Підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) розраховується:

 

 

 

 

 

 

зола Меп (відсоткове значення
модулю навчальної компоненти)
Модуль І Ме: = 46 %
Модуль П Ме? = 54 %
Модуль П Миз= 54 %
Сума 100

 

 

 

Оскільки формою підсумковогоконтролю освітньої компоненти є екзамен, тому здобувачі
вищої освіти в яких підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) за семестр становить 60 і
більше балів, мають право не складати екзамен. У такому разі підсумкова оцінка з вивчених
модулів (ПОМ) - Екзаменаційній оцінці (ЕО) - Підсумковій оцінці (ПО).

ПОМ=ЕО=ПО

У випадку складання екзамену підсумкова оцінка (ПО) визначається як середнє

арифметичне балів підсумкової оцінки з вивчених модулів (ПОМ) та екзаменаційної оцінки (БО).
ПО-(ПОМЧНЕО)/2

7. Політика освітньої компоненти

Політика щодо академічної доброчесності

Політика освітньої компоненти грунтується на засадах академічної доброчесності
https://zu.edu.ua/academic-integrity html Ta визначається системою вимог, які викладач ставить до
здобувача у вивченні освітньої компоненти (правила поведінки на заняттях, користування
засобами електронного зв'язку, тощо). Так, наприклад, недопущення академічного плагіату,
списування під час виконання завдання.

Політика щодо відвідування

Здобувач вищої освіти зобов'язаний виконувати правила внутрішнього розпорядку
університету ЮНєр8.//лі.еди ліа/оіс/ргаууїа уп гогрогуадКи раї та відвідувати навчальні заняття
згідно з розкладом Юрз://4еКапа! гл. едиліа/се1-  т/ рекабіе.се12п-999, дотримуватися етичних
норм поведінки. Присутністьна занятті є обов'язковим компонентом оцінювання.

Забезпечення студентоцентрованого підходу та створення можливостей для навчання
здобувачів вищої освіти, які не можуть відвідувати заняття з поважних причин, зокрема
реалізується через «Положення про навчання студентів за індивідуальним графіком у
Житомирському державному університеті їмені Івана Франка». Індивідуальний графік навчання
передбачає можливість вибіркового відвідування здобувачем лабораторних занять і
самостійного опрацювання матеріалу відповідної освітньої компоненти.

Політика щодо перескладання


Якщо здобувач вищої освіти був відсутній на заняттях з будь-якої причини, то
відпрацювання здійснюється у встановлені викладачем терміни. Відповідно до положення
«Положення про критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти
Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською кредитною
трансферно-накопичувальною системою» (нова редакція)
реєрз// г. еди ла/обйс/осіпішуаплуа 7уо.раї кожне лабораторне, семінарське та практичне заняття
оцінюється. Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконані здобувачем вищої освіти
у встановлені викладачем терміни.

Політика щодо дедлайнів

Викладач встановлює конкретні терміни виконання завдань. Здобувач вищої освіти, який з
поважних причин (внаслідок тимчасової непрацездатності, підтвердженої довідкою закладу
охорони здоров'я, або який був звільнений від занять наказом Ректора Університету) пропустив
навчальні заняття зобов'язаний ліквідувати академічну заборгованість не більше ніж за місяць з
моменту виходу на навчальні заняття (дня припинення поважної причини). Здобувач вищої
освіти, який без поважних причин не відвідав навчальні заняття або отримав оцінку нижчу 60
балів, необхідно відпрацювати академічну заборгованість до проведення модульної контрольної
роботи.

До підсумкової модульної контрольної роботи допускаються здобувачі вищої освіти, які
отримали поточні оцінки на усіх передбачуваних робочою навчальною програмою аудиторних
навчальних заняттях. До завершення відповідного модуля здобувачам вищої освіти дозволяється
перескладати окремі елементи модуля (завдання) з метою отримання вищих поточних оцінок під
час консультацій із навчальної дисципліни, які проводяться впродовж семестру.

Політика щодо апеляцій

Здобувачі вищої освіти мають право на оскарження оцінки з освітньої компоненти,
отриманої під час контрольних заходів. Апеляція здійснюється відповідно до «Положення про
апеляцію результатів контрольних заходів у Житомирському державному університеті імені
IBaHa MpaHka» https://zu.edu.ua/offic/pro_apelyacij.pdf.

Політика щодо конфліктних ситуацій

Спілкування учасників освітнього процесу (викладачі, здобувачі) відбувається на засадах
партнерських стосунків, взаємопідтримки, взаємодопомоги, толерантності та поваги до
особистості кожного, спрямованості на здобуття істинного наукового знання. Вирішення
конфліктних ситуацій здійснюється відповідно до «Положення запобігання та протидії булінгу»

https://zu.edu.ua/offic/pol-buling.pdf.

 

 

Рекомендована література
Основна:

Білодід Ю.М., Поліщук О П. Основи дизайну: навч. посіб. Київ: Парапан, 2021. 240 с.

2. Вискварка Я. Сутність та становлення візуальної мови графічного дизайну в Україні. Наукові
записки. Серія: Мистецтвознавство. 2018. Мо2 (Вип. 39). С. 234-242.

3. Графічний дизайн в інформаційному та візуальному просторі: монографія /М.В. Колісніченко
та ін. Київ: КНУТД, 2022. 226 с.

4. Ковальчук М.О., Колесник Н.Є. Графічний дизайн та комп'ютерна графіка: монографія.
Житомир, ТОВ «505» 2020. 440 с.

5. Поліщук О., Колесник Н., Краснова Н. Художньо-образне моделювання дизайн-проєкту (на
прикладі книжкових видань драми «Лісова пісня» Лесі Українки першої третини ХХІ ст.).
Актуальні питання гуманітарних наук: міжвузівський збірник наукових праць молодих
вчених Дрогобицького державного педагогічного університету імені Івана Франка. 2020. Вип.
34, T. 4. C.20 - 27.

—

Додаткова:
Даниленко В.Я. Дизайн України у світовому контексті художньо-проектної культури:
Монографія. Харків: ХДАДМ: Колорит, 2005. 244 с.

—


Колесник Н. Є., Танська В. В. Екологічний дизайн у проєктній діяльності здобувачів вищої
освіти. Актуальні питання гуманітарних наук. 2021. Вип. 45, т. 1. С.76-80.
Яців Р.М. Львівська графіка 1945-1990. Традиції і новаторство. Київ : Наукова думка, 1992.
120 с.
Інтернет ресурси:

. Бібліотека Житомирського державного університету імені Івана Франка |Електронний

ресурс]. Режим доступу до pecypcy: http://irbis.zu.edu.ua/cgi-bin/irbis64r_11/cgiirbis 64. ехе
. Бібліотека українських підручників |Електронний ресурсі. Режим доступу до ресурсу:
http://pidruchniki.ws/.
. Державна науково-педагогічна бібліотека України їм. В.О. Сухомлинського. |Електронний
ресурс]. Режим доступу до ресурсу: угм/ум.Чпрі. ро ма.
. Дизайн систем візуальної інформації. Електрон. посібник / О.В. Чемакіна, А.Л. Рубцов,
В.О. Свірко, ОП.Олійник. Київ: УкрНДІ ДЕ, 2017.
https://er.nau.edu.ua/bitstream/N A U/38013/2/3%20%D0%95%D0%BB%DO0%BS5%DO%BA%D 1
%82%01%80%00%ВЕ%00%ВО-
%DOI%BF%DOI%BE%D1%81%D 1%96%D0%B1%DO%BD%D0I%B8%DI%BA%20%D0%94%
DO%B8%D0%B7%DI%B0%DI%BINMDI%BD%20%D0%A 1%D0%92%D0%86-
%MDO%BA%DOI%BE%DI%BD%DI%B2%DI%BS%D 1%80%D 1%82%D0%B8%D1%80%D0%
BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD .pdf%D0%BA %DO%BE%D0%BD%D0%B2%D0%B5%D1%8
0%D1%82%DO%B8%D 1%80%DI%BE%DI%B2%DI%BO%DO%BD.pdf
. Дизайнерська діяльність: стандарти і розцінки: посіб. / В.О.Свірко, А.Л.Рубцов, О.В.Бойчук,
В.М.Голобородько, О.П.Антонець, В.М.Євсєєнко. Київ: [Б.М.], 2013. 232 с. Режим доступу:
https://er.nau.edu.ua/bitstream/N A U/33099/1/%D0%A 1%D 1%82%D0%B0%DO%BD%D0%B4%
DO%BI%D 1%80%D 1%82%D0%B8%20%D 1%96%20%D1%80%DI%BE%DI%B7%D 1%86%
D1%96%DO%BD%DOI%BA%DO%B8.pdf
. Нариси з історії українського дизайну ХХ століття : Зб. статей / Ін-т проблем сучасного
мистецтва НАМ України ; За заг. ред. М. І. Яковлєва; Редкол. : В. Д. Сидоренко (голова), А.
О. Пучков, О. В. Сіткарьова та ін. Київ : Фенікс, 2012. 256 с. Режим доступу:
https://elib.nakkkim. edu.ua/handle/123456789/1074?locale-attribute=en
. Національна бібліотека | України з їмені 4| В.І.Вернадського. | Режим доступу:

http:/mbuv.gov.ua/node/554

Сидоренко В.Д. Візуальне мистецтво. Від авангардних зрушень до новітніх спрямувань.

Розвиток візуального мистецтва України ХХ. - ХХІ століття. Київ : ВХ |студіо|, 2008. 187 с.

Pexum Joctyny: http://www _mari.kiev.ua/sites/default/files/inlne-images/pdfs/Sydorenko.pdf

. Стандартизація в дизайнерській діяльності: навч. посібник / В.О. Свірко, А.Л. Рубцов, О.В.
Чемакіна, О.В. Кузьмін / За заг. ред. В.О. Свірка. Херсон : ОЛДІ-ПЛЮС, 2020. 232 с. Режим

Hoctyny: https://dspace.nuft.edu.ua/jspuy/bitstream/123456789/37933/1/standardization.pdf

 

 

 

 

 
