Силабус навчальної дисципліни
ОК 9 «Спеціалізований рисунок»
Спеціальність: «022 Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Статус дисципліни Навчальна дисципліна обов’язкового компонента професійного
циклу
Семестр 3-й курс, семестр осінній/весняний
Обсяг дисципліни, 4 кредити / 120 годин
кредити
ЄКТС/загальна
кількість годин
Мова викладання Українська
Форма навчання очна, онлайн
Викладач(і) ПІБ: Журавльова Наталія Анатоліївна
Посада: старший викладач кафедри рисунка
Профайл викладача:
https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-ta-
kafedry/fakultet-obrazotvorchogo-mystecztva-ta-
restavracziyi/kafedra-rysunku/zhuravlova-nataliya-anatoliyivna/
Е-mail: nataliia.zhuravlova@naoma.edu.ua
Що буде вивчатися Рисунок з використанням різних матеріалів, та графічних засобів.
(предмет навчання)
Чому це цікаво/потрібно • надання студентам комплексу вмінь та навичок, необхідних
вивчати (мета) для відтворення зображень людей, об’єктів і простору
засобами рисунку;
• вивчення надбань світового реалістичного образотворчого
мистецтва і оволодіння найкращими його досягненнями;
• ознайомлення студентів з традиційними та сучасними
матеріалами і технологіями рисунку;
• Задовольнити специфічні інтереси у натурному досліджені
фахівців тих спеціальностей, що мають пластико –
морфологічний напрямок.
1

Чому можна навчитися ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області
(програмні результати та сфери
навчання) професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних
робіт, забезпечувати виконання завдання на високому професійному
рівні.
ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проектних вирішень.
ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.
ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних
побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості об’єктів дизайну.
ПРН 21. Володіти основними прийомами створення образу у сфері
візуальних комунікацій. Уміти вільно застосовувати у графічних
проектах такі засоби, як візуальна метафора, символ, знак,
метаморфоза, гіперболізація тощо.
2

Як можна користуватися ІК. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
набутими знаннями і проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
вміннями застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
(компетентності) комплексністю та невизначеністю умов.
ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння
професійної діяльності.
ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК 10. Здатність до аналітичного мислення, критичного
осмислення інформації, генерації нових ідей та
інтеграції їх в професійне середовище.
ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування
одиничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
ФК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і
моделювання об’єктів дизайну.
ФК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів
дизайну.
ФК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у
професійній діяльності.
ФК 6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності
спеціальні техніки та технології роботи у відповідних матеріалах
графічного дизайну.
ФК 7. Здатність використовувати сучасне програмне
забезпечення для створення об’єктів дизайну.
ФК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього
дизайн-об’єкта.
ФК 9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього
середовища і постаті людини засобами пластичної анатомії,
спеціального рисунка та живопису в графічному дизайні.
ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у
професійній діяльності в графічному дизайні.
ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти
та представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів,
володіти підприємницькими навичками для провадження дизайн-
діяльності.
ФК 13. Здатність застосування основних способів створення образу
та способів виразності в графічному дизайні.
ФК 16. Здатність вдосконалювати професійні якості на базі
отриманих знань та навичок, слідкувати за технічними та
мистецькими інноваціями у сфері дизайну, реалізувати набуті знання
та навички в практичній діяльності. Здатність передавати знання та
вміння в педагогічній діяльності.
Навчальна логістика Вид заняття: Тема: К-сть
годин
Практичні: Тема: Оголений торс натурника, 12 год.
що стоїть - вид зі спини.
Тема: Оголена фігура. Трафарет. 3 год.
А-4. Акрил, або гуаш, туш.
Тема: . Оголена постать 12 год.
натурника, що стоїть – вид
спереду.
3

Тема: Одягнена фігура людини. 3 год.
Аплікація.
Тема: Оголена постать 12 год.
натурника, контрапост з
драпіруванням.
Тема: Оголена постать 12 год.
натурника, що стоїть з чатиною
інтер’єру – вид зі спини.
Тема: Фігура оголеного 6 год.
натурника у нескладному русі з
чатиною інтер’єру.
Гравюра на картоні з
формалізованим підходом, з
домальовкою.
Самостійна робота Тема: Короткострокові рисунки 6 год.
одягненої фігури людини
тушшю. Трафарет.
Тема: : начерки фігури людини в 12 год.
русі.
Тема: Одягнена фігура людини. 12 год.
А-4. Аплікація.
Тема: короткострокові рисунки 6 год.
груп людей.
Тема: Начерки одягненої фігури 12 год.
людини, або груп людей.
Тема: Гравюра на картоні, або 12 год.
трафарет.
Пререквізити Образотворче мистецтво; рисунок, живопис, перспектива
Постреквізити Виконання бакалаврського проєкту
Методи навчання: Словесні: пояснення, розповідь, бесіда.
Наочні: спостереження, ілюстрація, демонстрація.
Практичні: вправи, виконання індивідуальних навчальних проектів
(творчі роботи) під керівництвом викладача
Семестровий контроль, Поточний, модульний, екзаменаційний перегляд
екзаменаційна
методика
Розрахунок Вид діяльності К-сть балів
рейтингових балів за Відвідування практичних занять 15 балів
видами Робота на практичному занятті 45 балів
поточного (модульного) Індивідуальне навчально-творче завдання 15 балів
контролю (ІНТЗ)
Підсумковий контроль (екзаменаційний 25 балів
перегляд)
Підсумковий рейтинг 100 балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть балів
індивідуального Креативність 5 балів
навчально-творчого Композиційне рішення 5 балів
завдання Образність 5 балів
4

Всього 15 балів
Політика курсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної
власності (плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з
правом перескладання, яке дозволяється лише після виконання
додаткового індивідуального завдання.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба, академічна мобільність,
міжнародне стажування) можливе перескладання модулів (тем) з
дисципліни без зниження рейтингової оцінки.
Дедлайни та перескладання:
У разі порушення дедлайнів здачі завдання оцінка знижується на 10%.
Перескладання позитивної оцінки на вищий бал можливе лише
протягом сесії за умови виконання додаткового завдання.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється згідно
графіку ліквідації заборгованості, затвердженого завідувачем
кафедри.
Перезарахування результатів навчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів
навчання, отриманих у формальній, неформальній та інформальній
освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28E
A2/view
Навчальні матеріали та
ресурси Базова література:
1. Bammes G. Der nackte Mensch. - Dresden.: Veb verlag der kunst Изд-
во, 1982.
2. Ган Н. С. Курс пластичної анатомії людини. К.: Мистецтво, 1965.
3. Сухенко В. О. Рисунок. К.: «BONA MENTE», 2004.
4. Сухенко В. О. Академічний рисунок. К.: «Амадей», 2016.
5. Майстренко-Вакуленко, Ю. Композиція в академічному
рисунку. Проблема синтезу категорій простору і часу /Другі
Платонівські читання: тези доповідей Всеукр. наукової конф. /
Національна академія образотворчого мистецтва і архітектури М-
во культури України, НАОМА; координатор проекту, упоряд.
тексту Л.О. Лисенко. Київ : LAT & K, 2015. С. 31.
Додаткові джерела:
1. Ятченко Ю. М. Мистецтво рисунка. Луцьк, 2006.
2. Белянський О.М. Короткочасний рисунок. Майстер-клас.
Луганськ, 2008.
3. Бражнік, О. Стилізація та образність у візуальному мистецтві
// Мистецькі обрії’ 2010. Актуальні проблеми мистецької практики
і мистецтвознавчої науки / НАМУ, Ін-т проблем сучасного
мистецтва ; наук. керівник теми і голов наук. ред. І.Д. Безгін. К. :
Музична Україна, 2010. Вип. 3 (12/13). C. 113-118.
5

4. Макушин, В. Ю. Рисунок у просторі й часі. Миколаїв: Вид-во
НУК, 2008. 428 с. 215.
5. Соловйов, О.М. Навчальний рисунок. Київ: Держ. вид-во
образотв. мистецтва і муз.ї л-ри, 1956. с. 230.
6. Сухенко, В. О. Завдання з рисунка для студентів II курсу //М-во
культури і мистецтв України, Держ. метод. центр навч. закл.
культури і мистецтв ; НАОМА; уклав В. Сухенко. Київ : [б. в.],
2002. 18 с.
7. Сухенко, В. О. Рисунок // М-во культури і мистецтв України,
НАОМА. Київ : BONA MENTE, 2004. с. 175-176.
8. Сухенко, В. О. Академічний рисунок //М-во культури України,
НАОМА; рец. П. П. Печорний, В. Д. Сергєєв, М. І. Яковлєв. —
Київ : Амадей, 2016. 232 с. 230.
9. Ятченко, Ю. М. Мистецтво рисунка //МОН України; НАОМА;
рец.: Л.І. Вітковський, С.Ф. Жердицький; авт. вступ. ст. А.В.
Чебикін. Київ : НАОМА, 2005. с. 35.
10. Федик, З. Навчальні рекомендації щодо виконання завдання
"Рисунок голови людини" // Українська академія мистецтва:
Дослідницькі та науково-методичні праці / НАОМА. Київ : [б. в.],
2006. Вип. 13. С. 72-78.
Електронні інтернет-ресурси:
Національна бібліотека імені В. І. Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua
Локація та Аудиторія № 402
матеріально-технічне Мольберти, планшети, табурети
забезпечення
Кафедра Рисунка
Факультет Факультет образотворчого мистецтва та реставрації
Завідувач кафедри Михайлиький Олександр Анатолійович
Оригінальність Нормативна дисципліна кафедри
навчальної дисципліни
Таблиця відповідності
ECTS Бали Зміст
рейтингових балів
A 90–100 Відмінно
B 82–89 Добре
C 75–81 Добре
D 64–74 Задовільно
E 60–63 Достатньо
незадовільно з можливістю
FX 35–59
повторного складання
незадовільно з обов’язковим
F 1–34
повторним курсом
6