   1. Анотація (опис) освітнього компонента (зокрема міждисциплінарні
      зв’язки):
      Освітній компонент «Переддипломна практика» передбачено ОП зі
спеціальності В2 Дизайн, другого (магістерського) освітньо-професійного рівня.
Відповідно до навчального плану, освітній компонент є обов’язковим і проходиться
здобувачами вищої освіти на 4 курсі, у восьмому семестрі. Формою підсумкового
контролю є залік. Загальна кількість годин – 90 годин (кредитів ЄКТС – 3).
    денна форма: 90 год.
    заочна форма: 90 год.
      Компонент є важливим, оскільки передбачає закріплення здобувачами набутих
продовж навчання навичок та покликаний допомогти в оформленні та правильній
подачі, представленні свого професійного доробку – кваліфікаційної роботи. Даний
вид практики передбачає впровадження набутих протягом навчання знань та вмінь
передпроєктної, проєктної діяльності, систематизацію текстового представлення
концепції проєкту. Здобувачі мають продемонструвати здібності проводити
передпроєктний аналіз джерел, здійснювати пошук та формувати візуальні
композиції та об’єкти у рамках задач кваліфікаційної роботи. Знання та вміння,
отримані здобувачами вищої освіти у процесі вивчення навчальних дисциплін
професійної підготовки, закріплюються під час виробничої практики
(переддипломної).
       Освітній компонент «Переддипломна практика» пов’язана з всіма
 обов’язковими дисциплінами: «Проєктування в графічному дизайні»,
 «Комп’ютерні технології в графічному дизайні», «Методика викладання дизайну»,
 «Етнодизайн».

                       1. МЕТА І ЗАВДАННЯ ПРАКТИКИ

      Мета: підготовка здобувачів вищої освіти до самостійної трудової діяльності,
збору й опрацювання матеріалів для завершення випускної кваліфікаційної роботи
та оформлення її результатів.
       Завдання:
      - отримати практичний досвід професійного спілкування із замовником
 дизайнерської практики;
      - зафіксувати на власному досвіді основні етапи створення дизайн-
 об’єкта;
      - отримати практичний досвід демонстрації (у вигляді презентації) та об-
 ґрунтування (у вигляді письмового звіту і усної доповіді) власних дизайн-
 розробок.
              2. ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ ПРОХОДЖЕННЯ ПРАКТИКИ
               Інформація про компетентності та програмні результати навчання
-     Компетентності, яких набуває здобувач при проходженні практики відповідно до
      освітньої програми:
                                 Інтегральна компетентність:
         Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі
    навчання, що передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та
    характеризується невизначеністю умов і вимог.
                                Загальні компетентності (ЗК):
        ЗК 1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
        ЗК 2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
         ЗК 3.Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного
    рівня (з експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності).
        ЗК 5. Здатність розробляти та керувати проєктами.
        ЗК 6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
                 Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК):
         CК 1. Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів дизайну з
    урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних і естетичних
    вимог (за спеціалізацією).
         CК 2. Здатність проведення проєктного аналізу всіх впливових чинників і
    складових проєктування та формування авторської концепції проекту.
         CК 3. Здатність розуміти та використовувати причинно-наслідкові зв’язки у
    розвитку дизайну та сучасних видів мистецтв.
         CК 4. Здатність забезпечити захист інтелектуальної власності на твори
    образотворчого мистецтва та дизайну.
         CК 6. Здатність застосовувати в практиці дизайну виражальні художньо-
    пластичні можливості різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій.
         CК 7. Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису (за
    спеціалізацією), а також методики використання апаратних і програмних засобів
    комп’ютерних технологій.
         CК 8. Здатність вести ефективну економічну діяльність у сфері дизайну.
         CК 9. Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний
    продукт дизайну (товари і послуги).
         CК 10. Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу культурну
    цінність та економічну вартість створеного креативного продукту.
         CК 11. Здатність ініціювати впровадження інноваційних ідей для створення
    актуальних соціокультурних товарів та послуг з урахуванням тенденцій розвитку
    креативних індустрій.
                           Програмні результати навчання:
     ПРН 1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій,
вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні
концепції в мистецькій і культурній сферах.
     ПРН2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової
проблеми.
     ПРН 3. Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками
інших професійних груп різного рівня.
     ПРН 4. Представляти результати діяльності у науковому та професійному
середовищі в Україні та поза її межами.
     ПРН5. Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання
проєкту.
     ПРН 6. Формувати проєктні складові у межах проєктних концепцій; володіти
художніми та мистецькими формами соціальної відповідальності.
     ПРН 7. Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних
предметних галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну.
     ПРН 8. Здійснювати передпроєктний аналіз із урахуванням усіх вагомих
чинників, що впливають на об’єкт проєктування; формулювати авторську концепцію
проєкту.
     ПРН 9. Застосовувати методику концептуального проєктування та здійснювати
процес проєктування з урахуванням сучасних технологій і конструктивних вирішень,
а також функціональних та естетичних вимог до об’єкта дизайну.
     ПРН 10. Критично опрацьовувати художньо-проєктний доробок українських і
зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового аналізу
для формування авторської концепції, пошуку українського національного стилю.
     ПРН 11. Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямів з
урахуванням генезису сучасного художнього процесу в дизайні; мати синтетичне
уявлення щодо історії формування сучасної візуальної культури.
     ПРН 12. Володіти базовими методиками захисту інтелектуальної власності;
застосовувати правила оформлення прав інтелектуальної власності.
     ПРН 14. Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом (за
спеціалізацією).
     ПРН 15. Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами
новітніх технологій, застосовувати прийоми графічної подачі при розв’язанні
художньо-проєктних завдань (за спеціалізацією).
     ПРН 16. Формувати дизайн-маркетингову стратегію позиціонування та
просування продуктів дизайну (товарів і послуг) на внутрішньому та глобальному
ринках.
     ПРН 17. Управляти процесом вироблення продукту дизайну (товарів і послуг)
на різних етапах брендингу та ребредингу (за спеціалізацією).
     ПРН 18. Генерувати, аналізувати і впроваджувати креативні ідеї в професійну
проєктну діяльність.
     ПРН 19. Розуміти особливості та призначення спеціалізованого програмного
забезпечення, що застосовується у дизайнерській діяльності, та доцільно його
використовувати залежно від проєктних завдань.
     ПРН 20. Вирішувати складні професійні задачі у сфері графічного дизайну з
формуванням     внутрішнього    та    зовнішнього   комфортного       середовища
життєдіяльності людини.

         3. ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ПРОХОДЖЕННЯ ПЕРЕДДИПЛОМНОЇ
                             ПРАКТИКИ

      Виконання програми здійснюється згідно із завданнями, що розподіляються
 за розділами i темами практики. Під час проходження переддипломної практики
 здобувачі повинні виконувати поставлені програмою завдання.
   №з/                                                                            Кількість
                              СТРУКТУРА ПРАКТИКИ
   п                                                                                годин
                         Загальна кількість кредитів ЄКТС–3/90
   1.    Змістовий     модуль     1.   Організація    проходження     практики,
         передпроєктний етап виконання індивідуального завдання.
          1.1 Організаційні заходи щодо проходження переддипломної практики.
          1.2 Визначення стану здійснення дослідження передпроєктної ситуації
               та готовності дизайн-проєкту.
          1.3 Ознайомлення із основними напрямами роботи над дипломним
               проєктом, згідно з вимогами до бакалаврської кваліфікаційної
               дипломної роботи.
          1.4 Збір і структурування матеріалів щодо передпроєктного
               дослідження, практичного значення аналогів та прототипу проєкту.
          1.5 Формулювання концепції дизайн-проєкту, визначення цільової
               аудиторії    та    особливостей     практичного    застосування.
               Ознайомлення з вимогами до оформлення пояснювальної записки
               до дипломного проєкту.
         Всього:                                                                     30
   2.    Змістовий модуль 2. Організація проєктної роботи, практична реалізація
         індивідуального проєкту
           2.1. Розробка основних елементів індивідуального проєкту, визначення
                стилістики, художніх та технічних прийомів.
           2.2. Узгодження методів, інструментів і основних етапів виконання
                дизайнерського проєкту з керівником практики та керівником
                кваліфікаційної роботи.
           2.3. Робота над оформленням пояснювальної записки, зокрема над
                описом втілення етапів проєктування (пошукові ескізи, технічні
                особливості втілення художнього задуму, робота зі шрифтами
                тощо).
           2.4. Ескізне (пошукове) проєктування.
           2.5. Розробка, обґрунтування та графічна візуалізація проєкту.
           2.6. Представлення кінцевого продукту проекту. Здійснення
                 економічних розрахунків витрат матеріалів та мінімізація відходів
                 виробництва при реалізації проєкту.
           2.7. Ознайомлення із процесом додрукарської підготовки проєкту.
           2.8. Підготовка та віддрук додаткової поліграфічної продукції для
                 графічної презентації.
          Всього:                                                                    30
 3.       Змістовий модуль 3. Підготовка документів та оформлення звіту про
          проходження практики
           3.1.Формування Звіту з практики.
           3.2. Підсумкова звітна конференція (доповідь здобувача-практиканта,
                 презентація, обмін досвідом – конкретні рекомендації).
          Всього:                                                                    30
          Разом:                                                                     90


                       3.1.ПРОГРАМА ПЕРЕДДИПЛОМНОЇ ПРАКТИКИ

  Змістовий модуль 1.ОРГАНІЗАЦІЯ ПРОХОДЖЕННЯ
                      ПРАКТИКИ
1.1. Організаційні заходи щодо проходження переддипломної практики:
   - інструктаж здобувачів-практикантів з питань охорони праці та
      професійної етики;
   - проведення зборів здобувачів з питань практики за участю керівників
          практики, завідувачів кафедр, директору Інституту дизайну та реклами;
      -   ознайомлення з вимогами до оформлення Звіту з практики;
      -   визначення тематики індивідуальних завдань на практику в контексті те-
          ми випускної кваліфікаційної роботи.
1.2.      Визначення стану здійснення дослідження передпроєктної ситуації та
          готовності дизайн-проєкту:
      -   перегляд проведеної до цього моменту роботи над темою кваліфікаційної
          роботи;
      -   визначення ступеню розробленості концепції проєкту;
      -   означення стратегічних напрямів роботи у контексті наявного матеріалу
      -   виявлення зібраного методичного матеріалу та ступеня його обробки;
      -   розробка структури реалізації проєкту.
1.3.      Розробка основних елементів індивідуального проєкту, визначення
          стилістики, художніх та технічних прийомів:
          1.3.1. визначення основних складових проєкту;
          1.3.2. формування концепції та візуальної подачі проєкту;
          1.3.3. визначити стилістику індивідуального проєкту;
          1.3.4. охарактеризувати основні технічні та художні прийоми за
                 допомогою яких буде здійснюватися роєктування;
      1.3.5. визначити основні матеріали для реалізації проєку.
1.4. Збір і структурування матеріалів щодо передпроєктного дослідження,
      практичного значення аналогів та прототипу проєкту
      1.4.1. визначення і вивчення головних етапів дизайнерського проєкту,
             залежно від специфіки діяльності.
      1.4.2. формування технічного завдання, попереднє обговорення,
             формування проєктної концепці / формування уявлення про
             кінцевий дизайн- продукт;
      1.4.3. Проведення передпроєктного аналізу, різнобічне попереднє
             дослідження проєктованої дизайнерської продукції.
 1.5. Формулювання концепції дизайн-проєкту, визначення цільової аудиторії
       та особливостей практичного застосування. Ознайомлення з вимогами
            до оформлення пояснювальної записки до дипломного проєкту:
      1.5.1. формування концепції та стратегії дизайн-проєкту;
      1.5.2. визначення цільової аудиторії, її споживчих потреб та інтересів,
             особливостей застосування, стратегію реалізації;
      1.5.3. ознайомитися з методичними рекомендаціями та положенням про
             підготовку кваліфікаційної роботи.
      1.5.4. відповідно до розробленої структури теоретичної записки
             підготувати теоретичну основу для авторського індивідуального
             проєкту, історичне та теоретичне підґрунтя.

           Змістовий модуль 2. ОРГАНІЗАЦІЯ ПРОЄКТНОЇ РОБОТИ,
               ПРАКТИЧНА РЕАЛІЗАЦІЯ ІНДИВІДУАЛЬНОГО
                                    ПРОЄКТУ
 2.1. Розробка основних елементів індивідуального проєкту, визначення
         стилістики, художніх та технічних прийомів:
     - формування задуму проєкта;
     - пошук можливих шляхів його втілення з урахуванням сучасних тенденцій
         і напрямків розвитку графічного дизайну;
     - формування образу майбутнього об’єкту дизайну, його форми;
       - пошук композиційних, стилістичних, графічних, шрифтових та інших
         рішень.
 2.2. Узгодження методів, інструментів і основних етапів виконання дизай-
         нерського проєкту з керівником практики та науковим керівником
         кваліфікаційної роботи:
    2.2.1. формування орієнтирів кінцевого дизайн-продукту з урахуванням ре-
             зультатів проведеного дослідження;
    2.2.2. узгодження плану реалізації обраної дизайн-концепції.
 2.3. Робота над оформленням пояснювальної записки, зокрема над описом
         втілення етапів проєктування (пошукові ескізи, технічні особливості
        втілення художнього задуму, робота зі шрифтами тощо).
         2.3.1. обґрунтування актуальності, формулювання мети, завдань і
            визначення методів майбутнього виконання індивідуального
            завдання з урахуванням теми кваліфікаційної бакалаврської роботи;
         2.3.2. критичний аналіз суті та змісту першоджерел – вивчення
            літератури, вітчизняних і зарубіжних аналогів об‘єкту проектування.
 2.4. Ескізне (пошукове) проєктування.
   2.4.1. пророблення деталей майбутнього проєкту;
   2.4.2. пошук рішень, які найкращим чином втілять сформовану дизайн-
     концепцію:
   2.4.3. формування асортименту дизайн продукту;
   2.4.4. колористичний пошук з урахуванням естетичного завдання,
     особливостей форми і композиції виробу, психофізіологічного впливу
     кольорів;
   2.4.5. підбір оптимального інструментарію, технічного і програмного
     забезпечення, необхідного для реалізації проєкту.
2.5. Розробка, обґрунтування та графічна візуалізація проєкту:
       2.5.1.практична реалізація задуму, остаточна компоновка елементів;
       2.5.2. формування композиційних зв’язків, досягнення цілісності
          композиції і стильової єдності усіх елементів;
       2.5.3. ув'язка колірного рішення з функціональним і композиційним
          рішенням форми;
       2.5.4.формування демонстраційного зразку проєкта.
 2.6. Представлення кінцевого продукту. Здійснення економічних розрахунків
      витрат матеріалів та мінімізація відходів виробництва при реалізації
      проєкту:
      2.6.1. викладення задуму і результатів реалізації проєкту в логічній
              послідовності;
          2.6.2.    обґрунтування дизайнерських рішень виконання проекту;
          2.6.3.    здійснення економічних розрахунків по затратам матеріальних,
              фізичних та людських ресурсів що потребуються для проєктування та
              реалізації проєкту;
          2.6.4.    пошуки засобів оптимізації виробництва проєкту.
  2.7. Ознайомлення із процесом додрукарської підготовки проєкту.
    - виявлення та визначення характеру всіх поліграфіних процесів, що
    потребуватиме втілення проєкту;
    - підготовка матеріалів для реалізації обох частин кваліфікаційної роботи.
   2.8. Підготовка та віддрук додаткової поліграфічної продукції для графічної
презентації:
       - проведення додрукової підготовки дизайн-макетів;
       - редагування форматів, кольоропередачі, збереження файлів у відповідних
     форматах;
     - віддрук презентаційних планшетів;
     - друк текстової частини кваліфікаційної роботи.


                              Змістовий модуль 3.
       ПІДГОТОВКА ДОКУМЕНТІВ ТА ОФРМЛЕННЯ ЗВІТУ ПРО
                        ПРОХОДЖЕННЯ ПРАКТИКИ
2.9. Формування Звіту з практики:
   − підготовка звітної документації відповідно до нормативів.
2.10. Підсумкова звітна конференція (доповідь здобувача-практиканта, презен-
      тація, обмін досвідом – конкретні рекомендації):
     – захист результатів практики у вигляді доповіді та мультимедійної
      презентації, отримання оцінки з диференційного заліку.

          3.2. СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ ДОСЯГНЕНЬ ЗДОБУВАЧІВ
     Вид діяльності                                Модуль 1                       Модуль 2 Модуль 3                                      Модуль 4                         Модуль 5 Модуль 6
                      за одиницю
                       Максимальна к- сть балів

                                                  одиниць
                                                  кількість
                                                          одиницю
                                                          Максимальна балів за
                                                                                 одиниць
                                                                                 кількість
                                                                                             кількість балів за
                                                                                             Максимальна
                                                                                                                  одиниць
                                                                                                                  кількість
                                                                                                                              кількість балів за
                                                                                                                              максимальна
                                                                                                                              одиниць
                                                                                                                              кількість
                                                                                                                                                   кількість балів за
                                                                                                                                                   максимальна
                                                                                                                                                                        одиниць
                                                                                                                                                                        кількість
                                                                                                                                                                                    кількість балів за
                                                                                                                                                                                    максимальна
                                                                                                                                                                                                         одиниць
                                                                                                                                                                                                         кількість
                                                                                                                                                                                                                     кількість балів за
                                                                                                                                                                                                                     максимальна
                                                   і   і




  Підготовка до              5                      1           5
  проходження
  практики
  Аналіз                  10                        1           2                  1              3                                                                        1              5
  прередпроєктної
  діяльності
  Проєкти складених       10
                                                                                                                                          1             5                  1              5
  документів
  Індивідуальне           30                                                       1              5                 1          10         1           15
  завдання
  Проєктування            10                        1           2                  1              2                 1           2         1             2                  1              2
  дизайн-концепції
  Підготовка
  документів і
  оформлення звіту        15                                                                                        1          10                                          1              5
  про проходження
  практики.
  Захист практики,        20                                                                                                                                                                                1           20
  залік
  Разом        100                                  3           9                  3            10                  3          22         3           22                   4           17                   1           20

                                     Максимальна кількість балів 100 балів
                  4 .ОРГАНІЗАЦІЯ ПРОВЕДЕННЯ ПРАКТИКИ

    4.1. Термін проходження практики: 2 курс, 3 семестр, 2 тижні.
   4.2. Бази практики
     Залежно від тематики кваліфікаційних робіт здобувачі вибирають базу
проходження практики, яка відповідає їх баченню свого подальшого
професійного розвитку. Здобувачі проходять Переддипломну практику на
підприємствах, які спеціалізуються на розробці дизайнерських проєктів,
виготовленні дизайнерських об’єктів, або мають спеціалізовані дизайнерські
підрозділи.
     Бази практики визначаються договорами, що укладаються НАКККіМ і
підприємствами (організаціями), умовами контрактів, заявками підприємств,
організацій, власним вибором місця практики студентами.
   Переважно переддипломна практика здійснюється на базі НАКККІМ.
   4.3. Обов’язки здобувачів вищої освіти
 - ознайомитися з програмою практичної підготовки спеціальності та
   дотримуватися методичних рекомендацій з її проходження;
 - не пізніше ніж за чотири тижні до початку практики визначити разом з
   керівником практики від кафедри базу проходження практики;
 - пройти інструктаж про порядок проходження практики, загальний
   інструктаж з охорони праці за підписом в журналі реєстрації інструктажів;
 - написати заяву про місце та термін проходження практики (або надати
   довідку з місця роботи;
 - взяти участь у настановній конференції з практики;
 - отримати консультації щодо оформлення всіх необхідних документів з
   практики;
 - роздрукувати всі необхідні документи з сайту Академії на сторінці
   практична підготовка;
 - своєчасно розпочати проходження практики на базі практики і завершити
   виконання програми практики згідно з термінами, передбаченими графіком
   освітнього процесу;
 - за умови роботи на посаді виконувати усі функції, передбачені посадовою
   інструкцією;
 - не розголошувати комерційну таємницю та службову інформацію;
 - у повному обсязі виконувати всі завдання, передбачені програмою
   практичної підготовки за спеціальністю;
 - виконувати вимоги з охорони праці, техніки безпеки, виробничої санітарії,
   протипожежної безпеки, передбачені відповідними правилами та
   інструкціями;
 - нести відповідальність за виконання дорученої роботи;
-   у випадку відсутності або запізнення на місці проходження практики
    повідомляти про це керівника практики, пояснювати причину відсутності
    або запізнення, надавати при цьому необхідні документи, що це засвідчують
    (довідку про хворобу тощо);
-       своєчасно подати керівнику практики звітну документацію.
    4.4. Обов’язки керівника практики.
-     складає програму практичної підготовки спеціальності здобувачів вищої
      освіти і подає гаранту ОП та завідувачу кафедри на погодження;
-     визначає бази практик та на початку навчального року повідомляє
      керівника практики від навчального закладу про забезпечення укладання
      договорів щодо проведення практики відповідної спеціальності;
-     готує та подає подання з розподілом здобувачів на практику;
-     розробляє разом із завідувачем випускової кафедри індивідуальні завдання
      з практики, які враховують завдання курсових, кваліфікаційних робіт
      здобувачів;
-     встановлює час і місце збору групи при виїзді на практику або прибуття на
      базу практики;
-     повідомляє здобувачів про систему звітності з практики, прийняту на
      кафедрі;
-     спостерігає за практичною діяльністю здобувачів-практикантів, визначає
      їх рівень підготовки до професійної діяльності, диференційовано
      підходить до завдань, які повинен виконати практикант;
-     здійснює контроль за виконанням програми практики та термінів її
      проведення (у тісному контакті з керівником практики від бази практики);
-     організовує участь здобувачів-практикантів у настановчих і підсумкових
      конференціях з практики, нарадах з питань організації і проведення
      практики;
-     надає методичну допомогу в оформленні документації та консультує що-
      до виконання графіка практики, індивідуальних завдань та написання звіту
      практики;
-     інформує завідувача кафедри про стан проходження практики;
-     проводить інструктаж здобувачів вищої освіти з питань безпеки та
      охорони праці;
-     перевіряє й аналізує документацію, подану здобувачами-практикантами
      після закінчення практики; за результатами практики;
-     складає звіт і подає його завідувачу практики Академії;
-     бере участь у проведенні заліку з практики та оцінює роботу практиканта,
      виставляє у відомість та залікову книжку загальну оцінку з практики.
     4.5. Обов’язки керівника від бази практики.
-   надає практиканту загальну інформацію про об’єкт практики, операції, які
    він виконує, знайомить здобувача зі структурою та завданнями тих
     підрозділів, у яких буде проходити практику;
 -   на нараді доводить завдання та обов'язки для виконання програми практики;
 -   проводить інструктаж із техніки безпеки на підприємстві;
 -   забезпечує здобувачів робочими місцями та необхідними матеріалами
     відповідно до програми та графіку проходження практики;
 -   здійснює методичне керівництво та допомагає студентам під час
     ознайомлення з базою практики;
 -   допомагає здобувачам у збиранні матеріалу для написання звіту;
 -   контролює роботу здобувачів та виконання ними трудової дисципліни;
 -   складає на здобувача письмовий відгук щодо виконання програми практики
     та індивідуальних завдань, ставлення студентів до роботи, який має бути
     завірений його підписом та печаткою організації, з її назвою та
     ідентифікаційним кодом;
 -   своєчасно інформує керівника практики від Академії про порушення
     здобувачами-практикантами трудової дисципліни, правил безпеки на
     підприємстві, невиконання поставлених перед ними завдань.

                       5. ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ

      Індивідуальне завдання здобувачу складається керівником переддипломної
практики від закладу вищої освіти на початку проведення практики, тобто після
розподілу практикантів по базах практик і ставить своєю метою інтерпретацію
розділів робочої програми переддипломної практики стосовно конкретних умов
організації, де проводиться практика.
      Завдання на переддипломну практику повинно містити перелік тих питань,
які підлягають вивченню практикантом на даному робочому місці, перелік його
дій для формування і розвитку передбачених програмою умінь і навичок.
      Індивідуальне завдання повинно містити також і перелік питань та мате-
ріалів, що підлягають збору та вивченню для виконання кваліфікаційної
бакалаврської роботи. А також передбачає у звіті опис і обґрунтування
використаних технік, комп'ютерних програм, стильових, композиційних,
колористичних, шрифтових рішень (залежно від специфіки завдання).
      Завдання на переддипломну практику видається здобувачу, як правило, у
формі доповнення до основного. Його зміст залежить від:
  - специфіки підприємства, де проходить переддипломна практика;
  - особливостей організації;
  - перспектив подальшої діяльності майбутнього спеціаліста в цьому напрямку
     (написання кваліфікаційної роботи зі спеціальності та практичної діяльності
     на цьому підприємстві);
  - побажань керівництва підприємства, де проходить переддипломна практика
     (якщо це не суперечить навчальній програмі).
                  Перелік орієнтовних індивідуальних завдань
       1. Розробка елементів фірмового стилю (дизайн логотипу, торгового
знаку, фірмового персонажу тощо)
       2. Графічний дизайн офісної продукції (дизайн візитівок, бланків, конве-
ртів, заставок на робочий стіл тощо)
       3. Розробка айдентики, елементів брендингу / ребрендингу.
       4. Створення інфографіки, ділової графіки, візуалізація даних.
       5. Створення дизайну книг (графічне оформлення, ілюстрації тощо).
       6. Дизайн періодичних видань (оформлення обкладинок, макетування,
ілюстрації тощо).
       7. Графічний дизайн поліграфічної продукції (дизайн каталогів, флаєрів,
листівок, буклетів).
       8. Дизайн упаковки, етикеток, обкладинок.
       9. Графічний дизайн поштових марок, вітальних листівок, оформлення
конвертів і іншої поштової продукції.
       10. Графічний дизайн рекламної продукції (дизайн реклами в ЗМІ, дизайн
зовнішньої реклами, графічний дизайн плакатів, презентацій).
       11. Графічний дизайн сувенірної продукції (дизайн листівок, календарів,
блокнотів, ручок, чашок, прапорців тощо).
       12. Дизайн оформлення сайтів та інтернет-банерів, створення шаблонів,
проєктування інтерфейсів.
       13. Графічний комунікаційний дизайн.
       14. Створення концепт-арту.
       15. Графічний дизайн віртуального простору, виставок, музейних
           експозицій.
       16. Розробка путівників, систем орієнтації, вказівників, навігації.
       17. Створення анімаційних роликів, розкадровка за сценарієм, розробка
           персонажів.
       18. Робота з текстом – шрифти, стилізація, текст як дизайн, колажі тощо.
       19. Візуальний стиль телевізійних передач та інших продуктів ЗМІ.
       20. Фотодизайн (фотографія з використання комп’ютерного редагування,
           фото колаж тощо).
                            Критерії оцінювання ІНДЗ
                                                                       Максимальна кіль-
№                    Критерії оцінювання роботи                       кість балів за кожним
п/п
                                                                            критерієм
1     Обґрунтування актуальності, формулювання мети, завдань та                4
      визначення методів дослідження
2     Складання плану реферату                                                  3
3     Критичний аналіз суті та змісту першоджерел. Виклад фактів,              12
      ідей, результатів досліджень в логічній послідовності. Аналіз
      сучасного стану дослідження проблеми,
      розгляд тенденцій подальшого розвитку даного питання
4     Дотримання правил реферуванням наукових публікацій                       3
5     Доказовість висновків, обґрунтованість власної позиції,                  5
      пропозиції щодо розв’язання проблеми, визначення перспектив
      дослідження
6     Дотримання вимог щодо технічного оформлення структурних                  3
      елементів роботи (титульний аркуш, план, вступ, основна
      частина, висновки, додатки (якщо вони є), спи-
      сок використаних джерел)
                                                             РАЗОМ             30


   6. ВИМОГИ ЩОДО НАПИСАННЯ ТА ОФОРМЛЕННЯ ЗВІТНОЇ
                              ДОКУМЕНТАЦІЇ
                          Оформлення звіту з практики
      По закінченню переддипломної практики здобувач складає звіт, в якому
описує її основні етапи, висвітлює обсяг виконаних робіт, узагальнює здобутий
досвід, проводить аналіз результатів проходження практики, робить висновки
щодо практичної спрямованості і користі для підготовки кваліфікаційної роботи.
Звіт повинен містити, в першу чергу, зібраний та відповідним чином
опрацьований, систематизований, проаналізований і логічно викладений
фактичний матеріал, одержаний під час проходження практики.
      Звіт складається відповідно до робочої програми з проходження
переддипломної практики. Він має містити відомості про виконання здобувачем
усіх розділів програми практики, висновки і пропозиції, список використаної
літератури та додатки. Текст звіту має повністю відповідати програмі практики
й індивідуальному завданню.
      Структура звіту про проходження практики:
      1. Титульна сторінка
      На титульній сторінці звіту зазначають місце проходження практики,
прізвище, ім’я, по батькові, посаду, науковий ступінь і вчене звання викладача –
керівника практики від кафедри та від установи-бази практики, а також прізвище,
ім’я, по батькові здобувача із зазначенням курсу, спеціальності та дати
проходження практики.
         2. Зміст
         Звіт із практики повинен містити відомості про виконання здобувачем усіх
  розділів програми практики. У змісті зазначаються структурні частини звіту та
  сторінки.
         3. Вступ
         У вступі здобувач обґрунтовує актуальність теми роботи, зазначає мету і
  завдання практики, об’єкт і предмет дослідження, пояснює зв’язок з темою
  кваліфікаційної роботи.
         4. Змістова частина
         Формується відповідно до пунктів програми практики. Кількість та
  найменування розділів змістовної частини звіту можуть бути змінені на розсуд
  здобувача за погодженням з керівником практики.
         5. Висновки
         Лаконічно викладені підсумки виконаного дослідження у вигляді
  узагальнення найбільш істотних положень відповідно до пунктів програми
  практики.
         6. Перелік джерел посилань
         7. Додатки:
         a. Портфоліо виконаних робіт – проєктна частина (авторські замальовки,
  фотографії, технічні ескізи та ін.), А-4 (не менше 5 шт). Наводяться потрібні
  ілюстрації, використання різних засобів дизайну тощо, залежно від
  індивідуального завдання, яке здобувач виконував під час проходження
  практики;
         b. Фотозвіт – фотографії з місця проходження практики (не менше 5 шт.).
   Обсяг звіту повинен складати не менше 10–13 сторінок тексту без додатків. У
   друкованому варіанті текст розташовується через півтора міжрядкових
   інтервали до тридцяти рядків на сторінці з висотою шрифту в 14 пт., тип шриф-
   ту «Times New Roman».
         Усі сторінки звіту нумерують. На першій сторінці звіту (титульному аркуші)
  номер не проставляють.
       Звіт підписує студент.
       Звіт із практики повинен містити відомості про виконання студентом усіх
розділів програми практики, мати висновки та список використаної літератури.
       Здобувач подає звіт з практики на рецензування керівнику практики від
кафедри.
       Звіт із практики перевіряє і затверджує керівник практики від установи-бази
практики (підпис, печатка, оцінка).
         Підготовлений до захисту звіт із практики подають на кафедру не пізніше
  строку, установленого графіком.
 7. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ПРАКТИЧНИХ УМІНЬ ЗДОБУВАЧІВ
                     ВИЩОЇ ОСВІТИ

      Оцінювання виробничої практики здійснюється за 100-бальною шкалою та
включає суму балів за оформлення звітних документів про проходження
виробничої практики (максимально 70 балів) та суму балів за захист матеріалів
практики (максимально 30 балів). При цьому береться до уваги відгук керівника,
якість оформлення звіту, ділових, індивідуальних завдань та інших документів,
самостійно складених здобувачем. Захист практики здійснюється наприкінці
практики.
      Розподіл балів за оформлення матеріалів за результатами виробничої
переддипломної практики орієнтовно
   - письмовий звіт – від 10 до 25 балів;
   - проєкти складених документів – від 5 до 20 балів;
   - індивідуальне завдання – від 5 до 30 балів;
   - захист практики – від 5 до 25 балів.
      Оцінка за виробничу практику вноситься в заліково-екзаменаційну
відомість і залікову книжку здобувача-практиканта за підписами членів комісії.
Здобувач, який не виконав програму практики чи отримав незадовільний відгук
(характеристику) у базі практики або незадовільну оцінку при захисті,
направляється на практику повторно в період канікул або відраховується з
навчально- го закладу. Підсумки кожної практики обговорюються на засіданнях
кафедр, а загальні підсумки практики – Вченою радою Навчально-наукового
інституту дизайну та реклами.

      7.1.Шкала оцінювання: національна та ECTS.
      Сума балів        Оцінка за чотирибальною     Оцінка за шкалою
                                шкалою                   ЄКТС

        90–100                  Відмінно                     А
        82–89                    Добре                       В
        74–81                                                С
        64–73                  Задовільно                    D
        60–63                                                Е
        35–59                Незадовільно                   FX
         1–34                                                F

       7.2. Критерії оцінювання знань здобувача
      Оцінку А (90-100) «відмінно»:
      а) за індивідуальне завдання, яке виконане на високому рівні, повністю
відповідає переліку питань та матеріалів, що підлягають збору та вивченню для
виконання кваліфікаційної роботи, містить детальний опис і обґрунтування ви-
користаних технік, комп'ютерних програм, стильових, композиційних, колорис-
тичних, шрифтових рішень (залежно від специфіки завдання);
      б) за щоденник практики встановленого зразка поданий у встановлений
термін з усіма структурними елементами, із зафіксованим змістом роботи про-
тягом усього періоду проходження практики;
      в) за звіт, який повністю відповідає програмі практики й індивідуальному
завданню, вимогам щодо змісту та оформлення структурних частин програми
практики, в тому числі містить повний склад необхідних додатків (портфоліо
виконаних робіт і фотозвіт), звіт демонструє, що матеріал, одержаний під час
проходження практики, опрацьований, систематизований, проаналізований на
високому рівні.
      Оцінку В (82-89) «добре»:
      а) за індивідуальне завдання виконане на достатньо високому рівні, в ці-
лому відповідає переліку питань та матеріалів, що підлягають збору та вивчен-
ню для виконання кваліфікаційної роботи, містить опис і обґрунтування вико-
ристаних технік, комп'ютерних програм, стильових, композиційних, колорис-
тичних, шрифтових рішень (залежно від специфіки завдання);
      б) за щоденник практики встановленого зразка поданий у встановлений
термін з усіма структурними елементами, із зафіксованим основним змістом
роботи під час проходження практики;
      в) за звіт, який відповідає програмі практики й індивідуальному завданню,
вимогам щодо змісту та оформлення структурних частин програми практики на
82-89%, звіт демонструє, що матеріал, одержаний під час проходження практи-
ки, опрацьований, систематизований, проаналізований на належному рівні.
      Оцінку С (74-81) «добре»:
      а) за індивідуальне завдання виконане на достатньо високому рівні, в ці-
лому відповідає переліку питань та матеріалів, що підлягають збору та вивчен-
ню для виконання кваліфікаційної роботи, містить опис і обґрунтування вико-
ристаних технік, комп'ютерних програм, стильових, композиційних, колорис-
тичних, шрифтових рішень (залежно від специфіки завдання);
      б) за щоденник практики встановленого зразка поданий у встановлений
термін з усіма структурними елементами, із зафіксованим основним змістом
роботи під час проходження практики;
      в) за звіт, який відповідає програмі практики й індивідуальному завданню,
вимогам щодо змісту та оформлення структурних частин програми практики на
-74-81%, звіт демонструє, що матеріал, одержаний під час проходження практи-
ки, опрацьований, систематизований, проаналізований на належному рівні.
      Оцінку D (64-73) «задовільно»:
      а) за індивідуальне завдання виконане на достатньому рівні, здебільшого
відповідає переліку питань та матеріалів, що підлягають збору та вивченню для
виконання кваліфікаційної роботи, містить незначні недоліки в описі і обґрун-
туванні використаних технік, комп'ютерних програм, стильових, композицій-
них, колористичних, шрифтових рішень (залежно від специфіки завдання);
      б) за щоденник практики встановленого зразка поданий із запізненням з
основними структурними елементами, із частково зафіксованим змістом роботи
під час проходження практики;
      в) за звіт, який здебільшого відповідає програмі практики й індивідуаль-
ному завданню, вимогам щодо змісту та оформлення структурних частин про-
грами практики на 73-64 %, звіт демонструє, що матеріал, одержаний під час
проходження практики, в основному опрацьований, систематизований і про-
аналізований.
      Оцінку Е (60-63) «задовільно»:
      а) за індивідуальне завдання виконане на достатньому рівні, здебільшого
відповідає переліку питань та матеріалів, що підлягають збору та вивченню для
виконання кваліфікаційної роботи, містить незначні недоліки в описі і обґрун-
туванні використаних технік, комп'ютерних програм, стильових, композицій-
них, колористичних, шрифтових рішень (залежно від специфіки завдання);
      б) за щоденник практики встановленого зразка поданий із запізненням з
основними структурними елементами, із частково зафіксованим змістом роботи
під час проходження практики;
      в) за звіт, який здебільшого відповідає програмі практики й індивідуаль-
ному завданню, вимогам щодо змісту та оформлення структурних частин про-
грами практики на 63-60%, звіт демонструє, що матеріал, одержаний під час
проходження практики, в основному опрацьований, систематизований і про-
аналізований.
      Оцінку FХ (35-59) «незадовільно»:
      а) за індивідуальне завдання виконане на не достатньому рівні, не відпо-
відає переліку питань та матеріалів, що підлягають збору та вивченню для ви-
конання кваліфікаційної роботи, містить значні недоліки в описі і обґрунтуван-
ні використаних технік, комп'ютерних програм, стильових, композиційних, ко-
лористичних, шрифтових рішень (залежно від специфіки завдання);
      б) за щоденник практики встановленого зразка поданий із запізненням з
основними структурними елементами, із незначним зафіксованим змістом ро-
боти під час проходження практики;
      в) за звіт, який не відповідає програмі практики й індивідуальному за-
вданню, вимогам щодо змісту та оформлення структурних частин програми
практики на 59-35%, звіт не достатньо демонструє, що матеріал, одержаний під
час проходження практики, в основному, є опрацьований, систематизований і
проаналізований.
      Оцінку F (1-34) «незадовільно»:
      а) за індивідуальне завдання виконане на неприпустимо низькому рівні, не
відповідає переліку питань та матеріалів, що підлягають збору та вивченню для
виконання кваліфікаційної роботи, містить значні недоліки в описі і обґру-
 нтуванні використаних технік, комп'ютерних програм, стильових, композицій-
 них, колористичних, шрифтових рішень (залежно від специфіки завдання);
       б) за щоденник практики встановленого зразка поданий із значним запіз-
 ненням з основними структурними елементами, в якому відсутня фіксація зміс-
 ту роботи під час проходження практики;
 в) за звіт, який не відповідає програмі практики й індивідуальному завданню,
 вимогам щодо змісту та оформлення структурних частин програми практики
 нижче, ніж на 35 %, у звіті відсутня демонстрація матеріалу, одержаного під час
 проходження практики, як в основному опрацьованого, систематизованого і
 проаналізованого.

         8. ПОРЯДОК ПРОВЕДЕННЯ ЗАХИСТУ ЗВІТІВ ПРАКТИКИ

      Після завершення практики здобувачі звітують про виконання програми та
індивідуального завдання.
      Форма звітності здобувача за практику – це подання звіту, з відмітками про
прибуття та вибуття з бази практики, підписаного здобувачем, а також підписаного
й оціненого керівником бази практики завірений печаткою бази практики в
друкованому та в електронному вигляді.
      Звіт захищається здобувачем перед комісією, що призначається завідувачем
кафедри. До складу комісії входять: керівник практики від кафедри, завідувач
кафедри, викладачі фахових дисциплін.
      Комісія здійснює оцінювання результатів практики здобувачів за національною
та ЄКТС шкалою оцінювання у терміни, встановлені відповідним наказом про
проведення практики.
      Оцінювання результатів практики відбувається відповідно до принципів та
критеріїв, передбачених робочою програмою практики. Здобувача, який не виконав
програму практики, відраховують з Академії.
      Підсумки практики обговорюються на засіданні кафедри кожного разу після
закінчення практики, а загальні підсумки практики розглядаються на засіданні вченої
ради навчально-наукового інституту (не менше одного разу протягом навчального
року).
                 9. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ

1. Алекс В. Уайт. Основи графічного дизайну. ArtHuss. 2023 р. 232 с.
2. Бразелл Д., Девіс Дж. Як стати успішним ілюстратором. К.:AptHuss, 2018. 207
    с.
3. Даниленко В. Я. Основи дизайну : навч. посібник. Київ : ІЗМН, 1996. 92 с.
4. Даниленко В. Я. Дизайн : підручник. Харків : ХДАДМ, 2003. 664 с.
5. Дизайн: Словник-довідник / Ін-т проблем сучасн. мист-ва НАМ України; за
    ред. М. І. Яковлєва; упоряд.: Ю. О. Іванченко, О. І. Ваврик, О. Г. Бросаліна та
    ін.; редкол.: В. Д. Сидоренко (голова), І. Д. Безгін, Г. І. Веселовська та ін. Київ
    : Фенікс, 2010. 384 с.
6. Дональд А. Норман. Дизайн для кращого світу. ArtHuss. 2024. 376 с.
7. Емброуз Ґ., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 02: Дизайнерське дослі-
    дження. Київ: ArtHuss, 2019. 192 c.
8. Емброуз Ґ., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 03: Генерування ідей. Ки-
    їв: ArtHuss, 2019. 192 c.
9. Жирнов А.Д., Пушкар В.В. Композиційні прийоми формування насаджень в
    ландшафтах міст: навч. посіб. Київ : ДАКККіМ, 2002. 69 с.
10. Жирнов А.Д. Ландшафтна архітектура та дизайн: система композицій у
    ландшафтному проектуванні (авторська лекція й електронна презентація).
    Частина 2 / А.Д.Жирнов. Київ : НАКККіМ, 2015. – 36 с.
11. Йоганнес Іттен., Наука дизайну та форми: Вступний курс, який я викладав у
    Баугаузі та інших школах. ArtHuss. 2021.
12. Кривецька Л., Кобринович М., Воробей В., Плющева О. Стан розвитку ди-
    зайну в Україні. На прикладі графічного та предметного дизайну. Львів : PPV
    Knowledge Networks, Український культурний фонд, 2019. 73 с.
13. Лесняк В. Графічний дизайн (основи професії). 2011. 451 с.
14. Михайленко В. Є., Яковлєв М. І. Основи композиції (геометричні аспекти
    художнього формоутворення) : навч. посіб. для студ. вищих навч. закладів.
    Київ : Каравела, 2004. 304 с.
15. Синєпупова Н. Композиція: Тотальний контроль. Київ: ArtHuss, 2019. 240 c.
16. Чернявський В. Г., Кузнецова І. О., Кара-Васильєва Т. В., Чегусова З. А. Си-
    нтез мистецтв : навч. посіб. Київ : НАУ, 2012. 320 с.
17. Elam K. Geometry of Design. Princeton Architectural Press, 2001. 96 p.
18. A Graphic Design Project from Start to Finish. Index Book S. L., 2010. 247 p.
19. Berman D. B. Do good design. How designers can change the world. New Riders
    Inc., 2009. 180 p.
20. Martin B, Hanington B. Universal methods of design: 100 ways to research complex
    problems, develop innovative ideas, and design effective solutions. Rockport
    Publishers, 2012. 207 p.
21. Weinschenk S. 100 Things Every Designer Needs to Know About People. New
    Riders Publishing, 2011. 242 p.
22. Gualdoni F. Art. The Twentieth Century. Milano, Italy : Skiraeditore, 2008. 559 p.
23. Currey M. Daily Rituals. How Artists Work. New York : Alfred A. Knopf, 2013.
    304 p.
24. http://elib.nakkkim.edu.ua/ - репозитарійНАКККіМ;
25. http://library.nakkkim.edu.ua:8080/libr/DocSearchForm     -      електронний
    каталог наукової бібліотеки НАКККіМ;
26. http://www.nbuv.gov.ua - сайт Національної бібліотеки України імені В. І.
    Вернадського;
27. http://elib.nplu.org - електронна бібліотека «Культура України»;
28. http://kultura.ho.ua/books_ku.htm – Культурологічна бібліотека;
29. http://www.nibu.kiev.ua – Національна історична бібліотека України;
30. https://scholar.google.com.ua/schhp?hl=uk – Google Академія;
31. https://academia.edu/Academia – ресурс наукових публікацій.
