 НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ КЕРІВНИХ КАДРІВ КУЛЬТУРИ І МИСТЕЦТВ
  ІНСТИТУТ ПРАКТИЧНОЇ КУЛЬТУРОЛОГІЇ ТА АРТ-МЕНЕДЖМЕНТУ
    КАФЕДРА КУЛЬТУРОЛОГІЇ ТА МІЖКУЛЬТУРНИХ КОМУНІКАЦІЙ



                                         «ЗАТВЕРДЖУЮ»
                                         Перший проректор
                                         з науково-педагогічної роботи
                                         Людмила СТЕПАНЕНКО
                                         «31» серпня 2022 р.


     РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                   ІНФОРМАЦІЙНА КУЛЬТУРА ТА
                   АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
                           для здобувачів вищої освіти

Галузь знань               02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність              022 «Дизайн»
Освітній рівень            перший (бакалаврський)
Освітня програма           «Графічний дизайн»
Спеціалізація
                                                   (за наявності)

Вид дисципліни             обов’язкова

                                Форма навчання                      денна/заочна
                                Навчальний рік                      2022/2023
                                Кількість кредитів ЕСТS             4/120
                                Мова викладання, навчання
                                й оцінювання                        українська
                                Форма підсумкового контролю         залік

Викладач: Хіміч Ярослава Олегівна




        Пролонгація за рішенням науково-методичної ради НАКККіМ




                                    КИЇВ – 2022
Розробник:
ХІМІЧ Ярослава Олегівна, кандидат історичних наук, доцент, доцент кафедри
культурології та міжкультурних комунікацій.




ПОГОДЖЕНО:                             ЗАТВЕРДЖЕНО:
Директор інституту практичної          Завідувач кафедри культурології та
культурології та арт-менеджменту       міжкультурних комунікацій

        Степан ДИЧКОВСЬКИЙ                          Ольга ОВЧАРУК

Протокол № 1 від «29» серпня 2022 р. Протокол № 1 від «29» серпня 2022 р.

ЗАТВЕРДЖЕНО:
Завідувач кафедри графічного дизайну

                       Лідія КОВАЛЬ




Погоджено з гарантом освітньої програми «Графічний дизайн»
Гарант освітньої програми Аліна СЛІВІНСЬКА

«29» серпня 2022 р.



Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол від «30» серпня 2022 р. № 5


Голова науково-методичної ради Людмила СТЕПАНЕНКО
 1.    ЗАГАЛЬНА ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

     1. Анотація (опис) навчальної дисципліни(у т.ч. міждисциплінарні
зв’язки).
     «Інформаційна культура та академічна доброчесність» є обов’язковою на-
вчальною дисципліною, що забезпечує загальну підготовку здобувачів вищої
освіти першого (бакалаврського) рівня зі спеціальності 022 «Дизайн», ОПП
«Графічний дизайн», сприяє формуванню загальних компетентностей.
     Вивчення навчальної дисципліни передбачає розгляд теоретичних основ
«інформаційної культури», теорії та методології практичного формування інформа-
ційної культури особистості, а також медіаграмотності й академічної доброчес-
ності як складових інформаційної культури.
       Навчальна дисципліна пов’язано має міждисциплінарний зв’язок з такими
навчальними дисциплінами, як «Українська мова (за професійним спрямуван-
ням)», «Проєктування».
       При вивченні навчальної дисципліни здобувач освіти формує навички
академічно доброчесного використання інформації, коректного цитування та
посилання на джерело інформації, недопущення академічного плагіату, фабри-
кації та фальсифікації.
       Здобувачі вищої освіти навчаються адекватно та ефективно використову-
вати сучасні інформаційно-комунікаційні технології, працювати з інтернет-
ресурсами, критично аналізувати інформацію відповідно до її джерела, змісту,
каналів розповсюдження; усвідомлено здійснювати відбір та опрацювання нау-
кової інформації з дотриманням принципів академічної доброчесності.
       2. Мета дисципліни – шляхом аналізу феномену інформаційної культури в
контексті глобальних трендів сучасного суспільства, цифрової і медіаграмотності та
академічної доброчесності сприяти формуванню у здобувачів вищої освіти інфор-
маційної компетентності та особистісної інформаційної культури.
       3. Завдання:
       – надати уявлення про теоретичну основу інформаційної культури;
       – дослідити «інформаційну культуру» як характеристику особистості;
       – визначити взаємозв’язки інформаційної культури й інформаційних те-
хнологій, цифрової та медіаграмотності;
       – вивчити та практично відпрацювати методи формування інформацій-
ної культури здобувача вищої освіти, зокрема питання сутності і фундамента-
льних цінностей академічної доброчесності; вплив рівня сформованості інфор-
маційної компетентності на формування культури академічної доброчесності.
       4. Компетентності, яких набуває здобувач при вивченні дисципліни від-
повідно до освітньої програми:
       Інтегральна компетентність (ІК):
       Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні пробле-
ми у галузі дизайну або у процесі навчання, що передбачає застосування пев-
них теорій і методів дизайну, що характеризується комплексністю та невизна-
ченістю умов.
       Загальні компетентності (ЗК):

                                                                                1
        ЗК 4. Здатність до пошуку, обробки та аналізу інформації з різних дже-
рел.
      5. Програмні результати навчання:
      ПРН3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнер-
ського проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію
графічного дизайну, основи наукових досліджень.
      ПРН19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, необхід-
ність розвитку соціальних навичок і участі у ділових комунікаціях, враховува-
ти сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати від-
повідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері
графічного дизайну.

       Програма навчальної дисципліни складається з чотирьох модулів:

       Модуль 1. Теоретичні основи «інформаційної культури».
       Модуль 2. Інформаційна культура особистості.
       Модуль 3. Інформаційна культура та медіа грамотність.
       Модуль 4. Інформаційна культура та академічна доброчесність.




2
           2. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                      (для денної форми навчання)
                                                кількість годин
№                                                 денна форма
з/п    Назва розділу і теми                    у тому числі




                                    усього




                                                          інд
                                               лек. сем. пр. м.к.   с.р.




                                                     ла
                                                      б
       МОДУЛЬ 1. ТЕОРЕТИЧНІ ОСНОВИ «ІНФОРМАЦІЙНОЇ КУЛЬТУРИ»
1.1. Роль інформації в розвитку суспільства  7  2    2              3
1.2. Феномен інформаційної культури в        7  2    2              3
     контексті глобальних трендів сучасно-
     го суспільства
1.3. Понятійно-категоріальний апарат         8  2         2         4
     «інформаційної культури»
1.4. «Інформаційна культура» як навчаль-     6            2         4
     на дисципліна.
     Модульний контроль                      2                2
     Разом за модуль 1                      30  6    4    4   2     14
            МОДУЛЬ 2. ІНФОРМАЦІЙНА КУЛЬТУРА ОСОБИСТОСТІ
2.1. Інформаційна культура людини як          7  2  2        3
     складова її загальної культури
2.2. Становлення та розвиток інформацій- 7       2          5
     ної культури особистості
2.3. Інформаційна культура особистості в      7  2     2    3
     цифрову епоху
2.4. Формування інформаційної культури        7     2       5
     особистості
     Модульний контроль                       2           2
       Разом за 2 модуль                     30  6  4  2  2 16
       МОДУЛЬ 3. ІНФОРМАЦІЙНА КУЛЬТУРА ТА МЕДІАГРАМОТНІСТЬ
3.1. Медіаосвіта та медіаграмотність           6  2          4
3.2 Інформаційна гігієна та медіаграмотність 7    2    2     3
3.3 Особливості роботи з інтернет-ресурсами 7     2  2       3
3.4 Засоби формування критичного мис-          8    2  2     4
     лення
     Модульний контроль                        2          2
     Разом за 3 модуль                        30 6   4 4  2 14
 МОДУЛЬ 4. ІНФОРМАЦІЙНА КУЛЬТУРА ТА АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
4.1. Академічна доброчесність як міждис- 7        2  2       3
     циплінарна категорія
4.2. Взаємозв’язок інформаційної компе-        7  2  2       3
     тентності (ІК) та культури академічної
     доброчесності (КАД)
4.3. Формування ІК та КАД здобувачів          7  2     2     3
     вищої освіти в процесі навчання
4.4. Формування ІК та КАД здобувачів 7            2    2     3
     вищої освіти у бібліотеках ЗВО
     Модульний контроль                        2          2
     Разом за 4 модуль                        30 8   4  4 2 12
     Разом з дисципліни                      120 26 16 14 8 56

                                                                         3
                          (для заочної форми навчання)

                                                  кількість годин
    №                                               денна форма
    з/п     Назва розділу і теми




                                         усього
                                                 у тому числі




                                                          ла б

                                                                 інд
                                        лек. сем. пр.             м.к.       с.р.
          МОДУЛЬ 1. ТЕОРЕТИЧНІ ОСНОВИ «ІНФОРМАЦІЙНОЇ КУЛЬТУРИ»
    1.1. Роль інформації в розвитку суспільства  7  1                         6
    1.2. Феномен інформаційної культури в        7    1                       6
         контексті глобальних трендів сучас-
         ного суспільства
    1.3. Понятійно-категоріальний апарат         8    1                       7
         «інформаційної культури»
    1.4. «Інформаційна культура» як навчаль- 7,5    1                        6,5
         на дисципліна
         Модульний контроль                     0,5                    0,5
         Разом за модуль 1                      30  2 2                0,5   25,5
                 МОДУЛЬ 2. ІНФОРМАЦІЙНА КУЛЬТУРА ОСОБИСТОСТІ
    2.1. Інформаційна культура людини як 8          1                         7
         складова її загальної культури
    2.2. Становлення та розвиток інформацій- 7      1                         6
         ної культури особистості
    2.3. Інформаційна культура особистості в 7        1                       6
         цифрову епоху
    2.4. Формування інформаційної культури 7,5        1                      6,5
         особистості
         Модульний контроль                     0,5                    0,5
           Разом за 2 модуль                    30  2 2                0,5   25,5
              МОДУЛЬ 3. ІНФОРМАЦІЙНА КУЛЬТУРА ТА МЕДІАГРАМОТНІСТЬ
    3.1. Медіаосвіта та медіаграмотність          7                7
    3.2 Інформаційна гігієна                      8                8
    3.3 Особливості роботи з інтернет-            7     1          6
         ресурсами
    3.4 Засоби формування критичного мис- 7,5           1         6,5
         лення
         Модульний контроль                     0,5         0,5
         Разом за 3 модуль                       30     2   0,5  27,5
     МОДУЛЬ 4. ІНФОРМАЦІЙНА КУЛЬТУРА ТА АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
    4.1. Академічна доброчесність як міждис- 7      1              6
         циплінарна категорія
    4.2. Взаємозв’язок інформаційної компе-       7 1              6
         тентності (ІК) та культури академічної
         доброчесності (КАД)
    4.3. Формування ІК та КАД здобувачів         8      1          7
         вищої освіти в процесі навчання
    4.4. Формування ІК та КАД здобувачів        7,5     1          6
         вищої освіти у бібліотеках ЗВО
         Модульний контроль                     0,5         0,5
         Разом за 4 модуль                       30 2   2   0,5  25,5
         Разом з дисципліни                     120 6 4 4    2    104

4
                   ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
 МОДУЛЬ 1. ТЕОРЕТИЧНІ ОСНОВИ «ІНФОРМАЦІЙНОЇ КУЛЬТУРИ»
                Тема 1.1. Роль інформації в розвитку суспільства
                     Анотація до лекції з теми 1.1.
Тема: Поняття інформації як ключової категорії у розумінні сутності «ін-
                      формаційної культури»
    Важливість розуміння сутності поняття інформації як ключової категорії
для розкриття сутності «інформаційної культури». Роль інформації в життєдія-
льності людини. Основні підходи до визначення інформації. Властивості інфо-
рмації. Носії інформації, форми і способи подання інформації. Види інформації. Ін-
формаційні процеси.
                                        План
      1.   Поняття інформації: основні підходи до визначення.
      2.   Властивості інформації.
      3.   Носії інформації, форми і способи подання інформації.
      4.   Види інформації. Інформаційні процеси.
                   Семінарське заняття № 1 до теми 1.1.
       Тема: Концепції інформаційного суспільства та суспільства знань
                                        План
       1. Підходи до визначення інформаційного суспільства.
       2. Основні факти впливу на розвиток інформаційного суспільства.
       3. Сучасна модель інформаційного суспільства.
       4. Концепція «суспільства знань» або «суспільства, заснованого на знаннях».
                            Самостійна робота з теми 1.1
                                    Завдання
       1. Проаналізувати інформаційні ресурси з теми та визначити сучасний
стан її розробленості.
       2. Для більш системного та ґрунтовного аналізу інтернет-ресурсів заповни-
ти таблицю 1.1 «Характеристика інтернет-ресурсів з Теми 1.1. «Роль інформації
у розвитку суспільства» (Таблиця для самостійної роботи з теми представлена
нижче). Зверніть увагу, що надалі номер таблиці визначено за таким алгоритмом –
Таблиця 1, далі номер теми, до якої її створено.

     Таблиця 1.1. для самостійної роботи з Теми 1.1. «Роль інформації у розвитку
суспільства».
               Назва                Назва сайту,                 Характеристика
№           документа                  назва            Режим        ресурсу
з/п    (автор, рік створення,         ресурсу          доступу   (короткий опис і
          інші відомості)       (заголовок з екрана)                коментар)



                                                                                    5
     3. Підготуватися до семінарського заняття з теми.
     4. Додатково самостійно розглянути та проаналізувати Закон України
«Про Національну програму інформатизації» – (із сучасними змінами та до-
повненнями) та деякі приклади місцевих програм інформатизації.
     5. Відповісти на питання для самоконтролю.
                         Питання для самоконтролю
       1. Розкрити зміст поняття «інформація», охарактеризувати властивості,
носії, види, основні інформаційні процеси.
       2. Охарактеризувати місце та роль інформації в суспільстві.
       3. Розкрити основні причини становлення інформаційного суспільства.
       4. Порівняти й обґрунтувати концепції «інформаційного суспільства» та
«суспільства знань» або «суспільства, заснованого на знаннях». У якому суспі-
льстві ми живемо?
       5. Визначити та проаналізувати основні чинники, що впливають на су-
часне суспільство та детермінують його розвиток.
       6. Проаналізувати основні виклики цифрової трансформації
       Рекомендована література: 1, 9, 11, 29, 40, 45, 46.
       Інтернет-ресурси: 18.
                 Тема 1.2. Феномен інформаційної культури
            в контексті глобальних трендів сучасного суспільства
                            Анотація до лекції теми 1.2
     Основні фактори, що впливають на сучасне суспільство та детермінують
його розвиток (їх перелік і характеристика). Топ глобальних споживчих і освіт-
ніх трендів останніх років. Основні виклики цифрової трансформації (глобальні
цифрові тренди). Технології 4.0.
     Історія виникнення поняття «Інформаційна культура». Основні підходи у
дослідженні «інформаційної культури»: соціально-філософський, інформацій-
ний, культурологічний, діяльнісний і особистісний. Основні напрями сучасних до-
сліджень інформаційної культури.
                                       План
     1. Основні фактори, що впливають на сучасне суспільство та детерміну-
ють його розвиток (їх перелік та характеристика).
     2. Топ глобальних споживчих та освітніх трендів останніх років.
     3. Основні виклики цифрової трансформації (глобальні цифрові тренди).
     4. Основні підходи у дослідженні «інформаційної культури».
                   Семінарське заняття № 2 до теми 1.2.
         Тема: Інформаційна культура як об’єкт наукових досліджень
                                    План
        1. Інформаційна культура як об’єкт досліджень психолого-педагогічних
наук.


6
      2. Особливості розгляду інформаційної культури фахівцями бібліотечно-
бібліографічної галузі.
      3. Гуманістичний і технократичний підходи дослідження інформаційної ку-
льтури.
                              Самостійна робота з теми 1.2.
                                    Завдання
       1. Здійснити пошук літератури з теми.
       2. Ознайомитися з рекомендованою та самостійно підібраною літерату-
рою з теми.
       3. Проаналізувати інформаційні ресурси з теми та визначити сучасний
стан її розробленості.
       4. Зробити порівняльний аналіз основних підходів у дослідженні «інформа-
ційної культури» з погляду різних наук.
       5. Заповнити Таблицю 2. «Концептуальні підходи дослідження інформацій-
ної культури».
       Таблиця 1.2. «Концептуальні підходи дослідження інформаційної культури
             Назва                Характеристика         Науковці,          Джерело
            підходу                  підходу         що досліджують ІК     інформації
                                                   в межах цього підходу
Соціально-філософський
Інформаційний
Культурологічний
Діяльнісний
Особистісний
Бібліотечно-бібліографічний
      6. Підготуватися до семінарського заняття.
      7. Відповісти на питання для самоконтролю.
                              Питання для самоконтролю
      1. Яка історія виникнення поняття «інформаційна культура»?
      2. Які основні підходи в дослідженні інформаційної культури?
      3. Назвіть основні характеристики соціально-філософського підходу в
дослідженні інформаційної культури.
      4. Назвіть основні характеристики інформаційного підходу в дослі-
дженні інформаційної культури.
      5. Назвіть основні характеристики культурологічного підходу в дослідженні
інформаційної культури.
      6. Назвіть основні характеристики діяльнісного й особистісного підходів
у дослідженні інформаційної культури.
      7. У чому полягають особливості розгляду інформаційної культури фахі-
вцями бібліотечно-бібліографічної галузі.
      Рекомендована література: 1, 9, 11, 12, 16, 18, 20, 41, 45, 48.
      Інтернет-ресурси: 18.

  Тема 1.3. Понятійно-категоріальний апарат «інформаційної культури»
                              Анотація до лекції з теми 1.3

                                                                                        7
       Визначення ключових термінів «інформаційної культури» відповідно до
підходів щодо її розгляду. «Інформаційна культура» та інформація. Поняття
інформаційної сфери. «Інформаційна культура» та інформатизація. «Інформа-
ційна культура» та культура (особистості, соціальної групи, суспільства). «Ін-
формаційна культура» та діяльність. Зв'язок поняття «інформаційна культура»
та «електронна культура», «цифрова культура», «кіберкультура», «мережева куль-
тура інформаційного простору», «інформаційна етика, «бібліотечно-
бібліографічна культура», «культура читання», «бібліотечно-бібліографічні знан-
ня», «бібліотечно-бібліографічна грамотність» тощо.
                                     План
      1. Визначення ключових термінів «інформаційної культури» відповідно
до підходів що до її розгляду.
      2. Основні категорії, що утворюю понятійне поле «інформаційної куль-
тури».
      3. Глосарій з інформаційної культури
                    Практичне заняття № 1 до теми 1.3
              Тема: Понятійне поле «інформаційної культури»
      Мета: відпрацювати практичні навички пошуку необхідної інформації, її
 критичного оцінювання (авторитетність автора, релевантність змісту). Навчитися
 створювати глосарій з певної теми та посилатися на використані джерела.
                                    Завдання
     1. Здійснити пошук визначення понять і встановити зв’язки між поняття-
ми «інформаційна сфера», «інформаційна діяльність», «інформація», «інформа-
тика», «інформаційна ера», «інформаційні технології», «інформаційна криза», «ін-
формаційні ресурси тощо.
     2. Здійснити пошук визначення понять і встановити зв’язки між поняття-
ми «інформаційна культура» та «електронна культура», «цифрова культура»,
«кіберкультура», «мережева культура інформаційного простору», «інформацій-
на етика» тощо.
     3. Здійснити пошук визначення понять і встановити зв’язки між поняття-
ми «інформаційна культура» та «бібліотечно-бібліографічна культура», «куль-
тура читання», «бібліотечно-бібліографічні знання», «бібліотечно-бібліографічна
грамотність».
     4. Сформувати «Глосарій».
     5. Візуалізація взаємозв’язків між складовими понятійного поля «інформа-
ційної культури»

                        Самостійна робота з теми 1.3.
                                  Завдання
     1. Розробити власний перелік основний понять (ключових слів), що на-
лежать до понятійно-категоріального апарату інформаційної культури.
     2. Здійснити пошук інформації щодо відібраних ключових слів.

8
      3. Для кращого аналізу й унаочнення інформації заповнити Табли-
цю 1.3. Понятійно-категоріальний апарат інформаційної культури. Слід вра-
хувати, що одне і те саме поняття може мати різні визначення. Спробуйте знай-
ти хоча б по два визначення на одне поняття.
Таблиця 1.3 Понятійно-категоріальний апарат інформаційної культури
        Поняття                    Визначення                  Джерело
    (ключове слово)             (характеристика)              інформації


      4. Підготуватися до практичного заняття.
      5. Розробити структурно-логічні схеми взаємозв’язків між визначеннями
понятійного апарату інформаційної культури.
      6. Відповісти на питання для самоконтролю.

                       Питання для самоконтролю

      1. Дайте визначення таким поняттям, як:
      - «інформаційна культура», «інформаційна грамотність», «інформаційна
сфера», «інформаційна діяльність», «інформація», «інформатика», «інформа-
ційна ера», «інформаційні технології», «інформаційна криза», «інформаційна
революція», «інформаційна безпека», «інформаційні ресурси», «інформаційна
політика»;
      - «електронна культура», «цифрова культура», «цифрова грамотність»,
«мережева культура», «інформаційна етика»;
      - «бібліотечно-бібліографічна культура», «культура читання», «бібліо-
течно-бібліографічні знання», «бібліотечно-бібліографічна грамотність».
      2. Назвіть основні етапи розвитку інформаційної культури.
      Рекомендована література: 9, 11, 16, 36.
      Інтернет-ресурси: 1, 18.

     Тема 1.4. «Інформаційна культура та академічна доброчесність»
          як навчальна дисципліна. Міждисциплінарні зв’язки
      Зміст теми:
      Підходи до викладання навчальної дисципліни «Інформаційна культура
та академічна доброчесність» у закладах вищої освіти. Місце навчальної дис-
ципліни «Інформаційна культура та академічна доброчесність» у формуванні
інтегральної, загальних і фахових компетентностей фахівців різних спеціально-
стей.
      Стандарт вищої освіти України за спеціальністю 022 «Дизайн» для пер-
шого (бакалаврського) рівня вищої освіти.
      Взаємозв’язок навчальної дисципліни «Інформаційна культура та акаде-
мічна доброчесність» з іншими дисциплінами, спрямованими на формування
загальних і фахових компетентностей за спеціальністю 022 «Дизайн».

                 Практичне заняття № 2 до теми 1.4.
Тема: «Інформаційна культура та академічна доброчесність» як навчальна
                                                                           9
                   дисципліна. Міждисциплінарні зв’язки
     Мета: Шляхом аналізу існуючих нормативних документів та навчально-
методичних матеріалів до навчальної дисципліни «Інформаційна культура та
академічна доброчесність» сформувати власне бачення місця та ролі навчальної
дисципліни у процесі навчання та майбутньої професійної діяльності.
                                   Завдання:
     1. Визначити та проаналізувати основні інформаційні (нормативні) мате-
ріали, що дозволяють охарактеризувати місце навчальної дисципліни «Інфор-
маційна культура та академічна доброчесність» у підготовці фахівців зі спеціа-
льності. Скласти список джерел.
     2. Сформулювати власне бачення навчальної дисципліни «Інформаційна
культура та академічна доброчесність» та її ролі у процесі навчання та для май-
бутньої професійної діяльності.
     3. Написати есе, або візуалізувати відповіді
     4. Сформулювати запитання для загального обговорення
                       Самостійна робота до теми 1.4.

                                   Завдання
      1. Здійснити пошук джерел з теми.
      2. Ознайомитися з рекомендованою літературою та самостійно підібрани-
ми джерелами.
      3. Підготуватися до практичного заняття.
      4. Проаналізувати Стандарт вищої освіти України за спеціальністю 022 «Ди-
зайн» для першого (бакалаврського) рівня вищої освіти.
      5. Визначити взаємозв’язок навчальної дисципліни «Інформаційна культура
та академічна доброчесність» з іншими дисциплінами, спрямованими на форму-
вання загальних і фахових компетентностей за спеціальністю 022 «Дизайн».
      6. Розробити структурно-логічні схеми взаємозв’язку дисципліни «Інформа-
ційна культура та академічна доброчесність» з іншими навчальними дисциплі-
нами, що передбачені в освітньо-професійній програмі «Графічний дизайн» та
освітньо-професійній програмі «Дизайн середовища» за спеціальністю 022
«Дизайн» для першого (бакалаврського) рівня вищої освіти.
      7. Відповісти на питання для самоконтролю.
                        Питання для самоконтролю
      1. Охарактеризувати підходи до викладання навчальної дисципліни «Ін-
формаційна культура та академічна доброчесність» у закладах вищої освіти. Які
є варіанти її назви?
      2. Яка мета та завдання навчальної дисципліни «Інформаційна культура
та академічна доброчесність»?
      3. Яке місце навчальної дисципліни «Інформаційна культура та академі-
чна доброчесність» у формуванні інтегральної, загальних і фахових компетент-
ностей фахівців різних спеціальностей?
      4. Яке місце навчальної дисципліни «Інформаційна культура та академі-
чна доброчесність» у підготовці фахівців зі спеціальності 022 «Дизайн».

10
      5. Проаналізувати зв’язок навчальної дисципліни «Інформаційна куль-
тура та академічна доброчесність» з іншими дисциплінами, спрямованими на
формування фахових компетентностей за спеціальністю 022 «Дизайн» ОПП
«Графічний дизайн», ОПП «Дизайн середовища».
      Рекомендована література: 1, 2, 3, 4, 5, 9.
      Інтернет-ресурси: 5, 13.
                         МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 1
      Модульний контроль № 1 передбачений у вигляді обов’язкової письмової
роботи.
      Модульна контрольна складається з 4 питань, які відповідають 4 темам
модулю. Питання для розкриття здобувач може обрати сам з переліку питань до
семінарських або практичних занять і самостійної роботи.
      При написанні модульної контрольної здобувач має користуватися усіма
можливими каналами пошуку інформації та інформаційними матеріалами, що
також буде характеризувати рівень сформованості його інформаційної культури
та культури академічної доброчесності.
       Критеріями оцінки модульної контрольної роботи є: повнота, правиль-
 ність і обґрунтованість подачі матеріалу, коректна робота з джерелом (джере-
 лами), чітке розуміння понять, вміння робити власні висновки й узагальнення.

       МОДУЛЬ 2. ІНФОРМАЦІЙНА КУЛЬТУРА ОСОБИСТОСТІ
 Тема 2.1. Інформаційна культура людини як складова її загальної культури
                           Анотація до лекції з теми 2.1.
       Наукові підходи до визначення феномену «інформаційна культура люди-
ни». Загальна структура інформаційної культури особистості, її складові та їх
характеристики. Компоненти сформованості інформаційної культури особисто-
сті. Рівні сформованості інформаційної культури особистості. Аспекти прояву інфо-
рмаційної культури особистості (світоглядна культура, культура мислення й мо-
влення, культура спілкування та співіснування з іншими людьми, культура ор-
ганізації праці тощо). «Інформаційна культура» як компетентність.
                                    План
    1. Наукові підходи до визначення феномену «інформаційна культура людини».
    2. Форми інформаційної культури на загально цивілізаційному, націона-
льному та індивідуальному рівнях.
    3. Інформаційна культура як складова загальнолюдської культури.
    4. Світоглядна культура особистості: природа, сутність, зміст і форми.
                  Семінарське заняття № 3 до теми 2.1.
            Тема: Прояви інформаційної культури особистості.
            Мова та мислення як прояви інформаційної культури
                                  План
     1. Основні аспекти прояву інформаційної культури особистості, їхня ха-
рактеристика.

                                                                              11
      2. Мова та мислення як прояви інформаційної культури особистості.
Взаємозв’язок мови та мислення.
      3. Поняття культури мови та культури мовлення. Основні аспекти про-
яву культури мовлення.
      4. Мовленнєвий етикет у професійному й особистісному спілкуванні.
Ділова та наукова мови.
                      Самостійна робота до теми 2.1.
                                  Завдання
     1. Здійснити пошук і ознайомитися з Інтернет-ресурсами з теми.
     2. Для більш системного та ґрунтовного аналізу інтернет-ресурсів заповни-
ти Таблицю 2.1. «Характеристика Інтернет-ресурсів з Теми 2.1. «Інформаційна
культура людини як складник її загальної культури».
     Таблиця 2.1. «Характеристика інтернет-ресурсів з Теми 2.1. «Інформа-
     ційна культура людини як складник її загальної культури».
            Назва              Назва сайту,                 Характеристика
№        документа                назва           Режим         ресурсу
з/п (автор, рік створення,       ресурсу         доступу (короткий опис і
       інші відомості)     (заголовок з екрана)                коментар)

     3. Проаналізувати основні наукові підходи до визначення сутності феномену
«інформаційна культура людини» й «інформаційна культура особистості».
     4. Підготуватися до семінарського заняття.
     5. Відповісти на питання для самоконтролю.

                        Питання для самоконтролю
      1. Охарактеризувати основні наукові підходи до визначення сутності фено-
мену «інформаційна культура людини» й «інформаційна культура особистості».
      2. Назвати основні складники інформаційної культури особистості, охаракте-
ризувати їх.
      3. Як можна визначити рівень сформованості інформаційної культури
особистості?
      4. Охарактеризувати такі прояви інформаційної культури особистості як мова
та мислення.
      5. У чому виявляється культура мови та культура мовлення?
      6. Розкрити зміст поняття «світоглядна культура особистості», визначи-
ти його природу, сутність, зміст і форми.
      7. У чому виявляється світоглядна компонента інформаційної культури?
      Рекомендована література: 8, 9, 12, 13, 17, 49.

  Тема 2.2. Становлення та розвиток інформаційної культури особистості
                       Анотація до лекції до теми 2.2.
      Етапи становлення та розвитку інформаційної культури особи: етап пер-
вісної інформаційної соціалізації, етап освітньо-інформаційного навчання, етап
формування розвиненої інформаційної культури. Вплив сучасних інформацій-

12
но-комунікаційних технологій та цифрової комунікації на розвиток інформа-
ційної культури особистості. Сучасні інформаційно-комунікаційні технології та
«інформатична компетентність».
                                   План:
    1. Етапи становлення та розвитку інформаційної культури особи.
    2. Вплив сучасних інформаційно-комунікаційних технологій та цифрової
комунікації на розвиток інформаційної культури особистості.
    3. Сучасні інформаційно-комунікаційні технології та «інформатична ком-
петентність».
                          Самостійна робота з теми 2.2.
                                  Завдання
     1. Здійснити пошук літератури з теми та скласти власний список джерел.
     2. Ознайомитися з рекомендованою та самостійно підібраною літера-
турою з теми.
     3. Відповісти на питання для самоконтролю.
                         Питання для самоконтролю
     1. Висвітлити підходи щодо визначення етапів становлення та розвитку ІК
особистості.
     2. У чому виявляється етап «первісної інформаційної соціалізації»?
     3. Розкрити основні характеристики етапу «освітньо-інформаційного на-
вчання»?
     4. Охарактеризувати етап «формування розвиненої інформаційної культури».
     5. У чому виявляється вплив інформаційно-комунікаційних технологій і ци-
фрових комунікацій на розвиток інформаційної культури особистості?
     6. Розкрити зміст поняття «інформативна компетентність» особистості?
      Рекомендована література: 8, 13, 17, 19, 22, 24, 35, 40, 43, 44, 47.

      Тема 2.3. Інформаційна культура особистості в цифрову епоху
                          Анотація до лекції з теми 2.3.
      Цифровізація суспільства. Основні складові цифрової грамотності:
комп’ютерна грамотність, уміння працювати з даними, створення цифрового кон-
тенту, цифрова комунікація, безпека цифрового середовища, розв’язання проблем
у цифровому середовищі та навчання впродовж життя. «Цифрове покоління» та
«цифрова культура особистості». Теорія поколінь. Особливості центеніалів – по-
коління народженого в цифрову епоху. Проблеми формування інформаційної ку-
льтури у центеніалів.
                                   План
    1. Цифровізація суспільства, «цифрове покоління» та «цифрова культура
особистості».
    2. Теорія поколінь.
    3. Особливості центеніалів – покоління народженого в цифрову епоху.
    4. Проблеми формування інформаційної культури у центеніалів.

                                                                           13
                 Практичне заняття № 3 до теми 2.3.
     Тема: Цифрова компетентність, її діагностика та вдосконалення
     Мета: шляхом тестування (проходження національного тесту на цифро-
ву грамотність – «Цифрограм» оцінити власну інформаційну грамотність,
отримати додаткові знання та вміння щодо змісту інформаційної компетентнос-
ті
                                  Завдання:

     1. Пройти Цифрограм – національний тест на цифрову грамотність.
     2. Проаналізувати отримані результати (Рамка цифрових компетентнос-
тей для громадян Украйни).
     3. Визначити вектори розвитку власної цифрової компетентності.

                        Самостійна робота до теми 2.3.
                                   Завдання
      1. Здійснити пошук літератури з теми та скласти власний список джерел.
      2. Ознайомитися з рекомендованою та самостійно підібраною літера-
турою з теми.
      3. Підготуватися до практичного заняття з проходження «Цифрограма» –
національного тесту на цифрову грамотність.
      4. Відповідати на питання для самоконтролю.

                       Питання для самоконтролю
     1. Розкрити зміст поняття «цифровізація суспільства»?
     2. Охарактеризувати основні складники цифрової грамотності.
     3. Протестувати та проаналізувати власні цифрові навички.
     4. Як сучасні інформаційно-комунікаційні технології впливають на форму-
вання цифрової культури?
     5. Розкрити зміст поняття «цифрове покоління», його особливості?
     6. Чи можна вважати, що у цифрового покоління автоматично високий
рівень «цифрової культури особистості»?
      Рекомендована література: 9, 13, 18, 21, 31, 40, 45.
      Інтернет-ресурси: 4, 8, 20.

           Тема 2.4. Формування інформаційної культури особистості
                                 Зміст теми 2.4.
      Основні принципи формування інформаційної культури особистості.
Проблеми цифрової нерівності та особливості формування інформаційної куль-
тури особистості у різних вікових категорій. Навчання впродовж життя як пока-
зник рівня інформаційної культури та один з пріоритетних методів її форму-
вання. Теоретична та практична складові формування інформаційної культури
особистості. культури». Методики формування «інформаційної культури». На-
вчальні та ігрові практики.

14
                     Семінарське заняття № 4 до теми 2.4.
                                        План
       1. Основні принципи формування інформаційної культури особистості.
       2. Формування інформаційної культури особистості у різних вікових катего-
рій.
       3. Методики формування «інформаційної культури».
       4. Навчальні та ігрові практики.
                         Самостійна робота з теми 2.4.
                                 Завдання
     1. Здійснити пошук літератури з теми та скласти власний список джерел.
     2. Ознайомитися з рекомендованою та самостійно підібраною літера-
турою з теми.
     3. Підготуватися до семінарського заняття.
     4. Відповісти на питання для самоконтролю.
                          Питання для самоконтролю
       1. Назвати основні принципи формування інформаційної культури особисто-
сті.
    2. Визначити підходи щодо формування інформаційної культури особистості.
    3. У чому виявляються проблеми цифрової нерівності й особливості фор-
мування інформаційної культури особистості різних вікових категорій?
    4. Охарактеризувати «навчання впродовж життя» як показник рівня інфо-
рмаційної культури й один із пріоритетних методів її формування.
    5. На чому ґрунтується розробка навчальних програм і курсів з основ
«інформаційної культури»?
    6. Охарактеризувати методики формування «інформаційної культури».
     7. Назвати навчальні й ігрові практики з формування «інформаційної ку-
льтури». Які з них використовували?
    Рекомендована література: 3, 4, 6, 8, 9, 13, 15, 17,20, 24, 35, 40, 43, 44, 47.
                          МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 2
      Модульний контроль № 2 передбачений у вигляді обов’язкової письмової
роботи.
      Модульна контрольна складається з 4 питань, які відповідають 4 темам
модулю. Питання для розкриття здобувач може обрати сам з переліку питань до
семінарських або практичних занять та самостійної роботи.
      При написанні модульної контрольної здобувач має користуватися усіма
можливими каналами пошуку інформації та інформаційними матеріалами, що
також буде характеризувати рівень сформованості його інформаційної культури
та культури академічної доброчесності.
     Критеріями оцінки модульної контрольної роботи є: повнота, правильність
 та обґрунтованість подачі матеріалу, коректна робота з джерелом (джерелами),
 чітке розуміння понять, вміння робити власні висновки та узагальнення.



                                                                                15
 МОДУЛЬ 3. ІНФОРМАЦІЙНА КУЛЬТУРА ТА МЕДІАГРАМОТНІСТЬ
                   Тема 3.1. Медіаосвіта та медіаграмотність
                       Анотація до лекції до теми 3.1.
      Теоретичні основи медіаосвіти та медіаграмотності. Історія розвитку ме-
діаосвіти. Суспільне значення медіаосвіти. Визначення понять медіаосвіта та
медіаграмотність. Роль медіа у формуванні полікультурної картини світу. Клю-
чові принципи медіаграмотності. Основні теорії медіаосвіти. Медіакультура
особистості.
                                       План
     1.   Історія розвитку медіаосвіти.
     2.   Суспільне значення медіаосвіти. Основні теорії медіаосвіти.
     3.   Визначення понять медіаосвіта та медіаграмотність.
     4.   Ключові принципи медіаграмотності.
                         Самостійна робота з теми 3.1.
                                    Завдання
      1. Здійснити пошук літератури з теми та скласти власний список джерел.
      2. Ознайомитися з рекомендованою та самостійно підібраною літера-
турою з теми.
      3. Для більш системного та ґрунтовного аналізу інтернет-ресурсів заповнити
Таблицю 3.1. «Характеристика інтернет-ресурсів з Теми 3.1. «Медіаосвіта та
медіаграмотність».
Таблиця 3.1. «Характеристика інтернет-ресурсів з Теми 3.1. «Медіаосвіта та ме-
                                діаграмотність»
                                    Назва сайту,
                  Назва                                        Характеристика
                                       назва
     №         документа                             Режим         ресурсу
                                      ресурсу
     з/п (автор, рік створення,                     доступу (короткий опис і
                                  (заголовок з ек-
             інші відомості)                                      коментар)
                                       рана)


      4. Відповісти на питання для самоконтролю.
                          Питання для самоконтролю
       1. Охарактеризувати теоретичну базу медіаосвіти та медіаграмотності.
       2. Розкрити суспільне значення медіаосвіти.
       3. Охарактеризувати основні теорії медіаосвіти.
       4. Які практичні вправи з формування медіаграмотності вам відомі? Які з
них використовували?
       5. Охарактеризувати компетентності фахівця з медіаосвіти та медіаграмот-
ності.
       6. Розкрити зміст поняття «медіакультура особистості».
       Рекомендована література: 9, 25, 26, 27, 28, 32.
       Інтернет-ресурси: 3, 10.


16
                 Тема 3.2. Інформаційна гігієна та медіа грамотність
                              Анотація до лекції до теми 3.2.
      Поняття «інформаційна гігієна». Елементарні правила інформаційної гігі-
єни. Новина як особливий вид інформаційного повідомлення. ЗМІ та критерії
оцінки новинного повідомлення. Основні види впливу медіа на свідомість осо-
бистості. Основні види «спотвореної» інформації. Формування навичок крити-
чного аналізу новин (медіаконтенту). Інформаційна гігієна під час війни.
                                          План
    1.       Поняття «інформаційна гігієна».
    2.       Основні види впливу медіа на свідомість особистості.
    3.       Елементарні правила інформаційної гігієни.
    4.       Інформаційна гігієна під час війни

                       Практичне заняття № 4 до теми 3.2.
              Тема: Практичні вправи з формування медіаграмотності
        Мета: використовуючи онлайн ігри, спрямовані на розвиток медіаграмотнос-
ті, на практиці закріпити отримані з теми знання та сформувати відповідні вміння та
навички.
                                      План
      1. Виконати вправи на формування медіаграмотності:
      - Онлайн-гра «Медіазнайко»
      - Онлайн-гра «Пригоди Літератуса»
      - Квест «МедіаДрайвер»
      2. Проаналізувати хід їх виконання (на що спрямовані? Як формують нави-
чки інформаційної гігієни? Які додаткові знання отримали? Загальні враження)
                           Самостійна робота до теми 3.2.
                                         Завдання
    1.       Здійснити пошук літератури з теми та скласти власний список джерел.
    2.       Ознайомитися з рекомендованою та самостійно підібраною літературою з
теми.
    3.       Підготуватися до практичного заняття.
    4.       Відповісти на питання для самоконтролю.
                             Питання для самоконтролю
        1.    Що таке «інформаційна гігієна»?
        2.    У чому виявляються елементарні правила інформаційної гігієни?
        3.    Назвіть основні види впливу медіа на свідомість особистості
        4.    Назвіть основні види «спотвореної» інформації
        5.    Інформаційна гігієна під час війни
        6.    Що таке новина, та які її основні характеристики?
        7.    Назвіть найбільші світові та українські новинні агентства.
        8.    Розкрийте зміст поняття «новинні стандарти».
        9.     Які є професійні новинні стандарти?
                                                                                17
      10. Як відрізнити новину від замовного матеріалу?
      11. Хто є найбільшими медіавласниками в Україні (з якого джерела ця інфо-
рмація)?
      12. Як медіавласники впливають на редакційну політику?
      Рекомендована література: 9, 25, 26, 27, 28, 32.
      Інтернет-ресурси: 3, 10, 12.
             Тема 3.3. Особливості роботи з інтернет-ресурсами
                        Анотація до лекції до теми 3.3.
     Види інтернет ресурсів. Критерії оцінки інтернет ресурсів. Формальні ін-
дикатори оцінки інтернет ресурсів. Ризики та загрози в мережі Інтернет. Аналіз
достовірності інтернет інформації.
                                         План
          1. Критерії оцінки інтернет ресурсів.
          2. Формальні індикатори оцінки інтернет ресурсів.
          3. Аналіз достовірності інтернет інформації.

                      Семінарське заняття № 5 теми 3.3.
                                        План
     1.   Пошукові системи в мережі Інтернет. Релевантність інтернет пошуку.
     2.   «Історія» інтернет запитів. Реклама та оголошення в Інтернеті.
     3.   Технології веб 2.0. як інструмент управління знаннями.
     4.   Синдикація та вікі-технології. Соціальні геосервіси.

                       Самостійна робота до теми 3.3.
                                    Завдання
       1. Здійснити пошук літератури з теми та скласти власний список джерел.
       2. Ознайомитися з рекомендованою та самостійно підібраною літера-
турою з теми.
       3. Для більш системного та ґрунтовного аналізу інтернет-ресурсів заповнити
Таблицю 1.3.3. «Характеристика інтернет-ресурсів з Теми 3.3. «Особливості роботи
з інтернет-ресурсами». (Зразок оформлення таблиці див. у темі 1.1.).
       4. Підготуватися до семінарського заняття.
       5. Відповісти на питання для самоконтролю.

                         Питання для самоконтролю
    1. Назвати основні види інтернет ресурсів.
    2. Розкрити зміст поняття «формальні індикатори оцінки інтернет-
ресурсів»?
    3. Охарактеризувати критерії оцінки інтернет-ресурсів.
    4. Визначити ризики та загрози в мережі Інтернет.
    5. Як здійснювати аналіз достовірності інтернет-інформації?
    6. У чому виявляються особливості інтернет-пошуку?


18
     7. Як працюють пошукові системи в мережі Інтернет та як ефективно
здійснювати інтернет-пошук?
     8. Охарактеризувати технології веб 2.0 як інструмент управління знаннями.
     9. Як здійснювати візуалізацію та структурування інформації за допомо-
гою ментальних карт.
      10. Розкрити зміст поняття вікі-технології?
      11. Як правильно використовувати можливості соціальних геосервісів?
      Рекомендована література: 23, 32, 45, 50.
      Інтернет-ресурси: 1, 2, 3.

            Тема 3.4. Засоби формування критичного мислення
                  Семінарське заняття № 6 до теми 3.4.
           Тема: Критичне мислення та інформаційна культура
                                      План
     1. Основні характеристики критичного мислення.
     2. Критичне мислення як складова інформаційної культури та основа ме-
діаграмотності.
     3. Критичне мислення як засіб формування та розвитку творчих здібностей.
                   Практичне заняття № 5 до теми 3.4.
              Тема: Вправи на розвиток критичного мислення
     Мета: використовуючи онлайн ігри, спрямовані на розвиток критичного
мислення, медіаграмотності та інформаційної культури, на практиці закріпити
отримані з теми знання та сформувати відповідні вміння та навички.
                                Завдання
     1. Зробити вправи на розвиток критичного мислення.
     2. Проаналізувати особливості виконання вправ, власні досягнення та
проблеми:
        - «Моє медіаполе»
        - «Про що говорить наш смартфон»
        - «Види маніпуляцій у медіа»
        - Знайдіть deepfake
        - Гра «Маніпулятор».
                      Самостійна робота до теми 3.4.
                                  Завдання
     1. Здійснити пошук літератури з теми та скласти власний список джерел.
     2. Ознайомитися з рекомендованою та самостійно підібраною літера-
турою з теми.
     3. Для більш системного та ґрунтовного аналізу інтернет-ресурсів заповнити
Таблицю 3.4. «Характеристика інтернет-ресурсів з Теми 3.4. «Засоби формування
критичного мислення». (Зразок оформлення таблиці див. у темі 1.1).
     4. Підготуватися до семінарського та практичного заняття.
     5. Знайти та виконати вправи з розвитку критичного мислення.



                                                                            19
         Особливу увагу звернути на вправи з критичного мислення, які необ-
        6.
хідно робити під час аналізу новин.
      7. Відповісти на питання для самоконтролю.

                          Питання для самоконтролю
         Визначити основні характеристики критичного мислення.
        1.
         Охарактеризувати критичне мислення як засіб формування та розвитку
        2.
творчих здібностей.
     3. Чому критичне мислення вважають одним із найважливіших компете-
нтностей?
     4. Як розвиток критичного мислення впливає на формування медійної
грамотності?
     5. Визначити методики з розвитку критичного мислення.
     6. Як можна тренувати навички критичного мислення?
     Рекомендована література: 17, 19, 21, 32, 37.
     Інтернет-ресурси: 3, 9, 10, 11, 12, 14, 16, 17, 19.

                        МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 3
        Модульний контроль № 3 передбачений у вигляді обов’язкової письмової ро-
боти.
      Модульна контрольна складається з 4 питань, які відповідають 4 темам
модулю. Питання для розкриття здобувач може обрати сам з переліку питань до
семінарських або практичних занять та самостійної роботи.
      При написанні модульної контрольної здобувач має користуватися усіма
можливими каналами пошуку інформації та інформаційними матеріалами, що
також буде характеризувати рівень сформованості його інформаційної культури
та культури академічної доброчесності.
       Критеріями оцінки модульної контрольної роботи є: повнота, правиль-
 ність та обґрунтованість подачі матеріалу, коректна робота з джерелом (дже-
 релами), чітке розуміння понять, вміння робити власні висновки та узагаль-
 нення.

        МОДУЛЬ 4. ІНФОРМАЦІЙНА КУЛЬТУРА ТА АКАДЕМІЧНА
                        ДОБРОЧЕСНІСТЬ
                      Тема 4.1. Академічна доброчесність
                        як міждисциплінарна категорія
                          Анотація до лекції з теми 4.1.
      Сутність і фундаментальні цінності академічної доброчесності. Морально
культурні, інституційні, освітньо-виховні чинники, які впливають на навчальні
заклади та культуру академічної доброчесності в них. Законодавче поле акаде-
мічної доброчесності. Визначення академічної доброчесності у Законах Украї-
ни «Про освіту» та «Про вищу освіту». Матеріали з академічної доброчесності
в НАКККіМ. Інформаційні ресурси з питань академічної доброчесності.


20
                                        План

    1. Сутність і фундаментальні цінності академічної доброчесності.
    2. Законодавче поле академічної доброчесності. Визначення академічної
доброчесності у Законах України «Про освіту» та «Про вищу освіту».
    3. Матеріали з академічної доброчесності в НАКККіМ.
    4. Інформаційні ресурси з питань академічної доброчесності.

                          Семінарське заняття № 7 до теми 4.1.
              Тема: Компетентності академічної доброчесності викладачів
                             і здобувачів вищої освіти
                                   План
     1 Компетентності академічної доброчесності, які повинен мати викладач.
     2 Компетентності академічної доброчесності, які повинен набути здобу-
вач вищої освіти.
     3 Створення атмосфери академічної доброчесності у закладі вищої освіти
(на прикладі НАКККіМ). Досвід зі шкільного навчання.
     4 Відповідальність за порушення академічної доброчесності.
                              Самостійна робота до теми 4.1.
                                   Завдання
          Здійснити пошук літератури з теми та скласти власний список джерел.
         1.
          Ознайомитися з рекомендованою та самостійно підібраною літера-
         2.
турою з теми.
      3. Для більш системного та ґрунтовного аналізу інтернет-ресурсів заповнити
Таблицю 4.1 «Характеристика інтернет-ресурсів з Теми 4.1. «Академічна доброче-
сність як міждисциплінарна категорія». (Зразок оформлення таблиці див. у
темі 1.1).
      4. Підготуватися до семінарського заняття.
      5. Відповісти на питання для самоконтролю.

                             Питання для самоконтролю
         1.    Розкрити сутність і фундаментальні цінності академічної доброчес-
ності.
          Які морально-культурні, інституційні, освітньо-виховні чинники вплива-
         2.
ють на навчальні заклади та культуру академічної доброчесності в них?
       3. Визначити законодавче поле академічної доброчесності.
       4. Назвати основні принципи забезпечення академічної доброчесності в
освіті та наукових дослідженнях?
       5. З якими проявами академічної доброчесності і недоброчесності ви сти-
калися під час навчання (у школі, в Академії)?
       Рекомендована література: 30, 34, 38, 42.
       Інтернет-ресурси: 6, 7, 15.




                                                                             21
 Тема 4.2. Взаємозв’язок інформаційної компетентності та культури ака-
                           демічної доброчесності
                            Анотація до лекції 4.2.
      Формування інформаційної культури та культури академічної доброчес-
ності як цілісний процес. Кодекси академічної доброчесності закладів вищої
освіти. Сутність «університетських кодексів честі» їх вплив на формування ат-
мосфери академічної доброчесності у ЗВО.
      Складові інформаційної компетентності здобувачів вищої освіти та шля-
хи їх формування. Рівень розвитку інформаційної компетентності та його вплив
на формування культури академічної доброчесності, усвідомлене дотримання
принципів академічної доброчесності.

                                      План
     1. Формування інформаційної культури та культури академічної доброчесно-
сті як цілісний процес.
     2. Кодекси академічної доброчесності закладів вищої освіти.
     3. Складові інформаційної компетентності здобувачів вищої освіти та
шляхи їх формування.
     4. Рівень розвитку інформаційної компетентності та його вплив на форму-
вання культури академічної доброчесності, усвідомлене дотримання принципів
академічної доброчесності.

                    Семінарське заняття № 8 до теми 4.2.
       Тема: Відкрита наука та культура академічної доброчесності
                                      План
       1. Поняття «відкрита наука» та «відкритий доступ», їх значення для здобу-
вачів вищої освіти.
       2. Принципи, правила та особливості відкритого доступу.
       3. Особливості інтелектуальної власності, зокрема авторського права, в нау-
ковому дослідженні та навчальній, навчально-творчій діяльності (український та
міжнародний контекст).
       4. Вплив відкритого доступу на формування та поширення культури акаде-
мічної доброчесності.
       5. Українські інституційні репозитарії та онлайн-бібліотеки. Репозитарій
НАКККіМ.
                       Самостійна робота до теми 4.2.
                                  Завдання
     1. Здійснити пошук літератури з теми та скласти власний список джерел.
     2. Ознайомитися з рекомендованою та самостійно підібраною літера-
турою з теми.
     3. Для більш системного та ґрунтовного аналізу інтернет-ресурсів запов-
нити Таблицю 4.2 «Характеристика інтернет-ресурсів з теми 4.2» (Зразок оформ-
лення таблиці з див. у темі 1.1).

22
     4. Підготуватися до семінарського заняття.
     5. Відповідати на питання для самоконтролю.
                       Питання для самоконтролю
      1. Розкрити зміст поняття «університетські кодекси честі».
      2. Які бувають Кодекси академічної доброчесності закладів вищої
освіти?
      3. У яких документах викладено основні етичні норми (принципи акаде-
мічної доброчесності) викладачів і здобувачів НАКККіМ?
      4. У чому полягає сутність понять «відкрита наука» та «відкритий дос-
туп» до результатів наукових досліджень?
      5. Які є аргументи «за» та «проти» відкритості науки?
      6. Чи сприяє відкритий доступ до результатів наукових досліджень, за-
побіганню плагіату та формуванню культури академічної доброчесності?
      7. Як взаємопов’язані рівень розвитку інформаційної компетентності та
культура академічної доброчесності?
      Рекомендована література:7, 10, 30, 42.
      Інтернет-ресурси: 6, 7, 15, 21.

      Тема 4.3. Формування інформаційної компетентності здобувачів ви-
                     щої освіти в процесі навчання
                         Анотація до лекції до теми 4.3
      Роль викладача у формуванні інформаційної компетентності здобувачів
вищої освіти. Формування завдань до практичних і семінарських занять у кон-
тексті формування інформаційної компетентності здобувачів вищої освіти. Пе-
ревірка рівня сформованості інформаційної компетентності підчас проведення
практичних і семінарських занять.
      Поняття плагіату та його види. Система запобігання та виявлення акаде-
мічного плагіату в освітній та науковій діяльності. Положення про запобігання
та виявлення академічного плагіату (НАКККіМ). Рекомендації щодо покра-
щення діяльності по запобіганню та виявленню академічного плагіату.
                                     План
    1. Роль викладача у формуванні інформаційної компетентності здобувачів
вищої освіти.
    2. Поняття плагіату та його види. Система запобігання та виявлення ака-
демічного плагіату в освітній та науковій діяльності.
    3. Положення про запобігання та виявлення академічного плагіату (НА-
КККіМ). Рекомендації щодо покращення діяльності по запобіганню та вияв-
ленню академічного плагіату.
                    Практичне заняття № 6 до теми 4.3.
          Тема: Дотримання принципів академічної доброчесності
         як усвідомлений процес і складова інформаційної культури
                 здобувачів вищої освіти (робота з кейсами)


                                                                          23
      Мета: шляхом відпрацювання кейсів, що стосуються ситуації формування
інформаційної культури та культури академічної доброчесності у здобувачів
вищої освіти викладачем (викладачами) на різних етапах навчального процесу,
розробити власну ідеальну модель доброчесної поведінки викладача та здобу-
вача вищої освіти. Усвідомити необхідність дотримуватися етичних норм.

                                    Завдання
     1. Змоделювати ситуації формування інформаційної культури та культури
академічної доброчесності у здобувачів вищої освіти викладачем (викладачами)
на різних етапах навчального процесу;
     2. Змоделювати ситуації порушення академічної доброчесності з боку ви-
кладача чи здобувача вищої освіти,
     3. Скласти та зробити аналіз переліку так званих «етичних дилем» при
порушенні принципів академічної доброчесності.
     4. Зробити письмову роботу (проаналізувати, оцінити та відредагувати
наявну) за тематикою навчальної дисципліни з відпрацюванням навичок:
   - пошуку, відбору й оцінювання якості джерел,
   - робити нотатки, вказуючи джерело (постійно!);
   - правильно описувати посилання на джерело (як друковане так і електронне,
      інтернет ресурси), створювати бібліографічні списки використаних джерел;
   - правильно цитувати та запобігати академічному плагіату (його різновидам).

                      Самостійна робота до теми 4.3.
                                   Завдання

     1.  Здійснити пошук літератури з теми та скласти власний список джерел.
     2.  Ознайомитися з рекомендованою та самостійно підібраною літера-
турою з теми.
      3. Для більш системного та ґрунтовного аналізу інтернет-ресурсів заповнити
Таблицю 4.3. «Характеристика інтернет-ресурсів з Теми 4.3. «Практика формуван-
ня інформаційної компетентності здобувачів під час підготовки до практичних і
семінарських занять». (Зразок оформлення таблиці див. у темі 1.1).
      4. Підготуватися до практичного заняття.
      5. Відповісти на питання для самоконтролю.

                        Питання для самоконтролю
      1. Назвати основні складники інформаційної компетентності здобувача.
      2. Проаналізувати процес формування складників інформаційної компе-
тентності здобувача.
      3. Визначити роль викладача у формуванні інформаційної компетентно-
сті здобувачів?
      4. Як можна здійснити самоперевірку рівня сформованості інформаційної
компетентності?
      5. Які методики можна використовувати для формування інформаційної
компетентності здобувачів?
      6. Розкрити зміст поняття «плагіат», охарактеризувати основні види.

24
      7. У чому виявляється система запобігання та виявлення академічного
плагіату в освітній і науковій діяльності.
      8. Проаналізувати Положення про запобігання та виявлення академічно-
го плагіату (НАКККіМ).
      9. Запропонувати рекомендації щодо покращення ефективності та якості
діяльності з питань запобігання та виявлення академічного плагіату.
      Рекомендована література: 6, 7, 30, 42.
      Інтернет-ресурси: 6, 7, 15, 21.

      Тема 4.4. Формування інформаційної компетентності здобувачів
                    у бібліотеках закладів вищої освіти
                            Анотація до лекції 4.4.
      Діяльність бібліотек закладів вищої освіти з інформаційного супроводу навча-
льно-пізнавальної та науково-дослідної роботи студентів та викладачів. Основні
форми діяльності бібліотек закладів вищої освіти з інформаційного супроводу
навчально-пізнавальної та науково-дослідної роботи здобувачів вищої освіти та
викладачів.
      Практика формування інформаційної компетентності підчас самостійної
роботи студентів з інформаційними ресурсами бібліотек
      Участь бібліотек у популяризації та впровадженні принципів акаде-
мічної доброчесності

                  Практичне заняття № 7 до теми 4.4.
 Тема: Практика формування інформаційної компетентності під час само-
     стійної роботи здобувачів з інформаційними ресурсами бібліотек

      Мета: шляхом аналізу власної навчально-пізнавальної діяльності в біблі-
отеці (при очному зверненні або дистанційно) відрефлексувати особливості та-
кої бібліотечної діяльності та як на неї впливає рівень сформованості інформа-
ційної культури. На практиці закріпити бібліотечно-інформаційні компетентно-
сті

                                      Завдання:

  1. Змоделювати (пригадати, здійснити) навчально-пізнавальну діяльність здо-
     бувача вищої освіти у бібліотеці (від мотиву звернення до результатів дія-
     льності).
  2. Зробити аналіз інформаційних ресурсів 2-3 наукових бібліотек закладів
     вищої освіти (фізичний та онлайн доступ, традиційні та електронні послу-
     ги).
  3. Відпрацювати навички бібліотечно-інформаційної діяльності (практично
     використати бібліотечно-інформаційні компетентності).

                       Самостійна робота до теми 4.4.
                                    Завдання

                                                                               25
     1. Здійснити пошук літератури з теми та скласти власний список джерел.
     2. Ознайомитися з рекомендованою та самостійно підібраною літера-
турою з теми.
     3. Підготуватися до практичного заняття.
     4. Відповідати на питання для самоконтролю.

                        Питання для самоконтролю
       1. Проаналізувати діяльність бібліотек закладів вищої освіти (ЗВО) з ін-
формаційного супроводу навчально-пізнавальної та науково-дослідної роботи
здобувачів і викладачів.
       2. Охарактеризувати основні форми діяльності бібліотек ЗВО з інформа-
ційного супроводу навчально-пізнавальної та науково-дослідної роботи здобува-
чів і викладачів.
       3. Які бібліотечні послуги пов’язані з формуванням ІК?
       4. Проаналізувати власний досвід звернення до наукової бібліотеки НА-
КККіМ.
       5. У чому проявляється участь бібліотек ЗВО щодо популяризації та
впровадження принципів академічної доброчесності?
       Рекомендована література:7, 14, 15, 30, 31, 33, 34, 38, 39.
       Інтернет-ресурси: 6, 7, 15, 21.

                        МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 4
      Модульний контроль № 4 передбачений у вигляді обов’язкової письмової
роботи.
      Модульна контрольна складається з 4 питань, які відповідають 4 темам
модулю. Питання для розкриття здобувач може обрати сам з переліку питань до
семінарських або практичних занять та самостійної роботи.
      При написанні модульної контрольної здобувач має користуватися усіма
можливими каналами пошуку інформації та інформаційними матеріалами, що
також буде характеризувати рівень сформованості його інформаційної культури
та культури академічної доброчесності.
       Критеріями оцінки модульної контрольної роботи є: повнота, правиль-
 ність та обґрунтованість подачі матеріалу, коректна робота з джерелом (дже-
 релами), чітке розуміння понять, вміння робити власні висновки та узагаль-
 нення.




26
            4. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ ЗДОБУВАЧІ
                          (за формами контролю)

                                   Бали          Бали           Бали          Бали
        Назви виду
                          Бали за всі занят- за всі занят- за всі заняття за всі занят-
№ з/п




          роботи,                тя (макси-   тя (макси- (максималь- тя (максима-
                           за 1
        способи на-               мальні)       мальні)          ні)          льні)
                         заняття
        буття знань
                                 1 модуль      2 модуль       3 модуль     4 модуль
        Відвідування
        лекцій та
 1                         1        1х3=3          1х3=3        1х3=3        1х4=4
        участь в ауди-
        торній роботі
        Участь у се-
 2      мінарських        3,5      3,5х2=7        3,5х2=7      3,5х2=7      3,5х2=7
        заняттях
        Практичні
 3                         3        3х2=6          3х1=3        3х2=6        3х2=6
        заняття
        Модульна
 4      контрольна         5        5х1=5          5х1=5        5х1=5        5х1=5
        робота
        Усього за
                                      21            18            21           22
        модуль
        Залік                                            18
        Разом з дис-
                                            21+18+21+22+18=100 балів
        ципліни


                                5. ПИТАННЯ ДО ЗАЛІКУ

                           Теоретична частина
 1. Поняття інформації як ключової категорії у розумінні сутності «інфор-
    маційної культури».
 2. Підходи до визначення інформаційного суспільства.
 3. Основні факти впливу на розвиток інформаційного суспільства. Сучасна
    модель інформаційного суспільства.
 4. Концепція «суспільства знань» або «суспільства, заснованого на знан-
    нях».
 5. Основні фактори, що впливають на сучасне суспільство та детерміну-
    ють його розвиток (їх перелік та характеристика).
 6. Основні підходи у дослідженні «інформаційної культури».
 7. «Інформаційна культура» як об’єкт досліджень психолого-педагогічних
    наук.
 8. Гуманістичний і технократичний підходи дослідження інформаційної куль-
    тури.
 9. Основні категорії, що утворюю понятійне поле «інформаційної культури».
 10. Наукові підходи до визначення феномену «інформаційна культура людини».



                                                                                      27
     11. Аспекти прояву інформаційної культури особистості (світоглядна куль-
         тура, культура мислення й мовлення, культура спілкування та співісну-
         вання з іншими людьми, культура організації праці тощо).
     12. Інформаційна культура особистості в цифрову епоху.
     13. Проблеми формування інформаційної культури у різних вікових категорій.
     14. Вплив сучасних інформаційно-комунікаційних технологій та цифрової
         комунікації на розвиток інформаційної культури особистості.
     15. Особливості комунікації в мережі інтернет (соціальні мережі, месен-
         джери, електронна пошта); «мережева культура» та «нетикет».
     16. Визначення понять медіаосвіта та медіаграмотність.
     17. Медіа та маніпуляції свідомістю, брехня, пропаганда, викривлення інформації.
     18. Формування навичок критичного аналізу медіа контенту.
     19. Критерії оцінки інтернет-ресурсів.
     20. Ризики та загрози в мережі Інтернет.
     21. Аналіз достовірності інтернет інформації.
     22. Пошукові системи в інтернет. Релевантність інтернет пошуку.
     23. Технології веб 2.0. як інструмент управління знаннями.
     24. Критичне мислення як складова інформаційної культури та основа меді-
         аграмотності.
     25. Академічна доброчесність як міждисциплінарна категорія.
     26. Сутність і фундаментальні цінності академічної доброчесності.
     27. Законодавче поле академічної доброчесності.
     28. Кодекси академічної доброчесності закладів вищої освіти.
     29. Компетентності академічної доброчесності, яких повинен набути здобу-
         вач вищої освіти.
     30. Основні принципи забезпечення академічної доброчесності в освіті та
         наукових дослідженнях.
     31. Кодекс етики викладачів і студентів, Кодекс академічної доброчесності
         НАКККіМ.
     32. Формування інформаційної компетентності студентів в процесі навчання.
     33. Складові інформаційної компетентності студента та шляхи їх формування.
     34. Роль викладача у формуванні інформаційної компетентності здобувачів.
     35. Формування інформаційної компетентності студентів у бібліотеках за-
         кладів вищої освіти.
     36. Діяльність бібліотек закладів вищої освіти з інформаційного супроводу
         навчально-пізнавальної та науково-дослідної роботи студентів тіа викладачів.
     37. Практика формування інформаційної компетентності підчас самостійної
         роботи здобувачів з інформаційними ресурсами бібліотек.
     38. Поняття плагіату та його види.
     39. Система запобігання та виявлення академічного плагіату в освітній і на-
         уковій діяльності.
     40. Положення про запобігання та виявлення академічного плагіату (НАК-
         ККіМ).




28
                            Практична частина

   1. Здійсніть пошук інформації з запропонованої теми, поясніть алгоритм
вашої пошукової роботи.
   2. Проаналізуйте запропонований інтернет ресурс відповідно до формаль-
них критеріїв оцінки інформаційних ресурсів.
   3. Проаналізуйте запропонований контент новинного повідомлення, вико-
ристовуючи критичне мислення та компетентності з медіаграмотності.

           6. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧА

  Відповідь здобувача оцінюється на:
   Оцінку А (90-100) – якщо повно та глибоко, розгорнуто, правильно та
  обґрунтовано викладено матеріал:
       – здобувач виявляє глибокі знання усієї програми навчальної
          дисципліни;
       – відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
          робить власні висновки та узагальнення;
       – застосовує теоретичні знання на практиці, робить власні висновки та
          узагальнення;
       – розуміє можливості інформаційно-комунікаційних технологій на
          рівню, необхідному для вирішення практичних завдань, що постають
          при виконанні професійних обов’язків.
     Оцінку В (82-89) – якщо правильно та обґрунтовано викладено
матеріал:
       – здобувач виявляє знання усієї програми навчальної дисципліни;
       – відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
          робить певні узагальнення;
       – але відповідь не містить усіх необхідних відомостей про предмет
          запитання;
       – наявні незначні неточності у виконанні практичних завдань.
        Оцінку С (74-81) – якщо правильно викладено матеріал:
       – відображає знання термінів, логічно формулює відповідь, але наявні
          незначні недоліки у розкритті змісту понять, категорій,
          закономірностей, нечіткі їхні характеристики;
       – наявні неточності у виконанні практичних завдань.
        Оцінку D (64-73) – якщо відповідь здобувача є поверхневою,
       недостатньо аргументованою:
       – є неповною, не містить усіх необхідних відомостей про предмет
          запитання;
       – є не зовсім правильною: наявні недоліки у розкритті змісту понять,
          категорій, закономірностей, нечіткі їх характеристики;
       – свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує
          повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
       – не містить посилань на літературу;
       – викладена з порушенням логіки подання матеріалу.

                                                                         29
        – містить багато граматичних, грубих стилістичних помилок та
          виправлень;
        Оцінку Е (60-63) – якщо відповідь здобувача є поверхневою:
          - свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує
          повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
          - викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
        Оцінку FX (35-59) – якщо здобувач не відповів на поставлене
       питання або відповідь є неправильною:
          - не розкриває сутності питання, або ж допущено грубі змістовні
          помилки, які свідчать про відсутність відповідних знань у здобувача
          чи їх безсистемність та поверховість;
          - не знає основних положень навчальної дисципліни та принципів
          аналізу ситуацій; не вміє сформулювати власну думку та викласти її.
          Оцінку F (1-34) – якщо здобувач не відвідував заняття, не
         відпрацював їх, не проявляв бажання пізнавати навчальну
         дисципліну.

                    Шкала оцінювання: національна та ECTS

      Сума балів за                       Оцінка за національною шкалою
        всі види        Оцінка         для екзамену,
       навчальної       ECTS        курсового проекту           для заліку
       діяльності                   (роботи), практики
         90–100           A              Відмінно
          84–89           B                Добре
          74–83           C                                     зараховано
          66–73           D
                                         Задовільно
          61–65           E
                                       незадовільно з           незадовільно з
            21–60         FХ      можливістю повторного    можливістю повторного
                                         складання                складання
                                       незадовільно з           незадовільно з
            0–20          F       обов’язковим повторним   обов’язковим повторним
                                   вивченням дисципліни     вивченням дисципліни

                       РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
  Публікації науково-педагогічного працівника за темою навчальної дисципліни:
        1. Інформаційна культура : методичні рекомендації до семінарських занять і
самостійної роботи для здобувачів освітнього ступеня «Бакалавр» спеціальності 029
«Інформаційна, бібліотечна та архівна справа» / розроб. Я. О. Хіміч. Київ : НАКК-
КіМ, 2021. 44 с. URL: http://elib.nakkkim.edu.ua/handle/123456789/4018
        2. Хіміч Я. О. Викладання навчальної дисципліни «Інформаційна культура»
студентам спеціальності 029 «Інформаційна, бібліотечна та архівна справа» // Сучасна
інформаційно-бібліотечна освіта: метаморфози навчального дизайну : зб. матер. Київ :
УБА,                        2021.                     С. 44–49.                URL:
https://eportfolio.kubg.edu.ua/data/conference/7467/document.pdf

30
        3. Хіміч Я. О. До проблеми формування компетентностей здобувачів вищої
освіти спеціальності 029 «Інформаційна, бібліотечна та архівна справа» // Сучасна
інформаційно-бібліотечна освіта: європейські орієнтири» : зб. матер. VII Міжнар.
наук.-практ.          конф.         Київ        :       УБА,          2017.        С. 17–19.
URL: https://ela.kpi.ua/bitstream/123456789/19725/1/Zbirnyk_ULASlavske_2017.pdf
        4. Хіміч Я. О. Інформаційна культура та цифрова компетентність бібліотечних
працівників: чого, де і як навчитися // збірник матеріалів ХІІІ Всеукраїнської науково-
практичної конференції «Бібліотека і книга в контексті часу», 18–19 травня 2021 р., м.
Київ / М-во культури та інформ. політики України, Нац. б-ка України ім. Ярослава
Мудрого ; уклад. Т. Богуш, О. Зозуля ; наук. ред. Н. Розколупа. Електрон. текст. дані
Київ : Нац. б-ка України ім. Ярослава Мудрого, 2021. С. 63-69. URL:
https://elib.nlu.org.ua/view.html?id=13541
        5. Хіміч Я. О. Особливості викладання навчальної дисципліни «Інформаційна
культура та основи академічної доброчесності» для здобувачів вищої освіти зі спеціа-
льності 022 «Дизайн» першого (бакалаврського) рівня // Дизайн – синергія мистецтва
та науки: збірник матеріалів Всеукраїнської науково-практичної конференції, 10-11
листопада 2021р. / НАКККіМ ; редкол. : Степаненко Л.М., Андресюк Б.П., Коваль
Л.М. (дизайн, оригінал-макет), Омельяненко М.В., Хіміч Я.О. (упорядник) Електрон.
Вид.        Київ       :      НАКККіМ,        2021.     С.       26-28.     URL:       https:
//nakkkim.edu.ua/images/Instytuty/Instytut_dyzaynu/konferentsiia_Dyzain_zbirnyk.pdf
        6. Хіміч Я. О. Формування інформаційної культури студентів та запобігання
плагіату // Сучасна інформаційно-бібліотечна освіта: стратегічні орієнтири : зб. матер.
VIIІ Міжнар. наук.-практ. конф. Київ : УБА, 2018. С. 45–49. URL:
https://ula.org.ua/images/uba_document/publications/Zbirnyk_ULASlavske_2018-ilovepdf-
compressed.pdf
        7. Хіміч Я. О. Формування інформаційної культури та культури академічної
доброчесності як цілісний процес // Академічна доброчесність: виклики сучасності:
збірник наукових есе учасників дистанційного етапу наукового стажування для осві-
тян (Республіка Польща, Варшава, 27.06.2022 – 05.08.2022) / уклад. Ю. Главчева;
Польсько-українська фундація «Інститут Міжнародної Академічної та Наукової Спів-
праці»; Духовна Академія Університету Кардинала Стефана Вишинського; Фундація
ADD.        Варшава,       2022.     С.     252–256     URL:       https://www.iiasc.org/wp-
content/uploads/2022/09/%D0%B7%D0%B1%D1%96%D1%80%D0%BD%D0%B8%D0
%BA-06.09.22-2.pdf

                                  Основна література:

      8. Джинчарадзе Н. Г. Інформаційна культура особистості. Київ : Укр. центр
духов. культури: Тов. «МФА», 1996. 184 с.
      9. Інформаційна культура : навч. посіб. / за заг. ред. проф. Ю. І. Палехи. Київ :
Ліра-К, 2020. 382 с. URL:
https://www.researchgate.net/publication/351374342_INFORMACIJNA_KULTURA
      10. Інформаційна культура студента : навч. посіб. для студ. ВНЗ пед. профілю /
І. А. Чайка. Тернопіль : Вид-во ТНПУ ім. В. Гнатюка, 2012. 139 с.
      11. Інформаційна культура: теоретичні засади та досвід : навч. посіб.
/ С. Н. Грипич, Л. М. Буравкова. Рівне : Зень О., 2018. 344 с.


                                                                                          31
                                 Допоміжна література:

        12. Антонченко М. О. Інформаційна культура як складова загальнолюдської
культури // Комп’ютерні технології навчання. Київ : НПУ ім. Драгоманова,
2004. Вип. 9. С. 234–241.
        13. Антонченко М. О. Формування інформаційної культури студентів в умовах
становлення інформаційного суспільства // Педагогічні науки : зб. наук. праць. Ч. 2.
Суми : СДПУ, 2009. С. 168–173. URL:                             https://library.sspu.edu.ua/wp-
content/uploads/2018/04/22-6.pdf
        14. Бібліотека в освітньому просторі. Інформаційне суспільство. Формування
інформаційної культури : інформ. бюл. для прац. бібліотек ВНЗ ІІІ–IV рівнів акреди-
тації держ. форми власн. Хмельницької обл. № 11. / редкол. : О. Б. Айвазян.
О. О. Мацей, Т. К. Онищук та ін. Хмельницький : ХНУ, 2011. 68 с. URL:
http://library.khmnu.edu.ua/wp-content/uploads/2019/08/buleten24.pdf
        15. Бичко О. М., Бекас І. В. Формування інформаційної культури користувачів
// Бібліотека       в     освітньому    просторі.     2008.      № 5.       С. 28–38.     URL:
http://lib.khnu.km.ua/about_library/metodob/Buleten05/bul5_2.htm
        16. Брижко В. М., Гавловський В. Д., Калюжний Р. А., Попович В. М., Цимбалюк В. С.
Вступ до інформаційної культури та інформаційного права : монографія / Акад. прав.
наук України, Наук.-дослід. центр прав. інформ. Ужгород : ІВА, 2003. 240 c.
        17. Галета Я. Інформаційна культура в професійній підготовці майбутнього пе-
дагога // Рідна школа. 2011. № 11. С. 24–27. URL: http://surl.li/uvfy
        18. Галета Я. Інформаційна культура як засіб адаптації особи у сучасному світі
// Наукові записки ; Кіровоградський держ. пед. ун-т імені В. Винниченка]. 2013.
Вип. 122. С. 92–99. (Сер. : Педагогічні науки). URL: http://surl.li/uvgd
        19. Гуменний О. Д. Розвиток інформаційної культури керівників вищих навча-
льних закладів : монографія. Київ : НУБіП України, 2015. 231 с. URL: http://surl.li/uvpb
        20. Кириченко В. В. Інформаційна культура у структурі професійної компетент-
ності державних службовців // Наук. вісник ; Херсон. держ. ун-ту. 2019, Вип. 2.
С. 113–118. (Сер.: Психологічні науки). URL: http://eprints.zu.edu.ua/29745/
        21. Кириченко М. О. Цифрова культура як результат розвитку культури інформа-
ційного суспільства // Гілея : наук. вісник. 2017. Вип. 124. С. 179–182. URL:
http://surl.li/eepfe
        22. Коломієць А. М., Лапшина І. М., Білоус В. С. Основи інформаційної культу-
ри майбутнього вчителя : навч.-метод. посіб. Вінниця : ВДПУ, 2006. 88 с. URL:
https://library.vspu.edu.ua/inform/vidanna_bibliot/statti/bilous_osnovi_inform_kult_majbut
_vchitela.pdf
        23. Культура віртуального спілкування : метод. поради / Упр. культури, націона-
льностей та релігій Хмельниц. облдержадмін. ; ХОУНБ ім. М. Островського. Хмель-
ницький, 2014. 28 с. URL: http://www.ounb.km.ua/vidanya/2014/kvs.pdf
        24. Лаврентьєва Г. П. Пропедевтика формування інформаційної культури уч-
нів у початковій школі // Комп'ютер у школі та сім’ї. 2013. № 8. С. 3–8. URL:
http://surl.li/uvgo
        25. Медіакультура особистості: соціально-психологічний підхід : навч.-метод.
посіб. / за ред. : Л. А. Найдьонової, О. Т. Баришпольця ; НАПН України, Ін-т соц. та
політ.         психології.      Київ     :      Міленіум,        2010.         440 с.     URL:
http://mediaosvita.org.ua/book/mediakultura-osobystosti-sotsialn/


32
        26. Медіакультура особистості / упоряд. Т. П. Крячко. Миколаїв : ОІППО, 2016.
144 с. URL: https://library.mk.ua/wp-content/uploads/2015 /12/media-posibnik.pdf
        27. Медіаосвіта та медіаграмотність : підручник / ред.-упоряд. : В. Ф. Іванов,
О. В. Волошенюк. Київ : Центр вільної преси, 2013. 352 с. URL:https://www.
researchgate.net/publication/278537628_Mediaosvita_ta_mediagramotnist_pidrucnik
        28. Медіаосвіта та медіаграмотність: короткий огляд / уклад. : В. Іванов,
О. Волошенюк, Л. Кульчинська. Київ : АУП, ЦВП, 2011. 58 с. URL:
https://www.irf.ua/files/ukr/programs/media/aup-media.pdf
        29. Мельник О. Л. Інформаційне суспільство та суспільство знань – становлен-
ня та розвиток понять // Вісник НТУУ «КПІ». Філософія. Психологія. Педагогіка : зб.
наук.         праць.      2007.       №     2      (20).       Ч. 2.        С. 57–60.      URL:
https://ela.kpi.ua/handle/123456789/8628
        30. Методичні рекомендації для закладів вищої освіти з підтримки принципів
академічної                     доброчесності.                   https://msu.edu.ua/library/wp-
content/uploads/2019/11/methods_2019-final.pdf
        31. Мостіпан О. П. Інформаційна грамотність особистості: шляхи підготовки
компетентного користувача // Наук. праці ; Кам.-Подільський нац. ун-т імені
І. Огієнка. 2015. Вип. 4. С. 293–296. (Серія : Бібліотекознавство. Книгознавство).
URL: http://surl.li/eepjp
        32. Не потони в інформаційному дощі : навчання медіа грамотності громадян :
посіб.       для       тренерів     /    Акад.    укр.       преси,         StopFake,     IREX.
2016.URL: https://www.aup.com.ua/uploads/Short_version_CMLP_manual_ua.pdf
        33. Навчання студентів академічній доброчесності у бібліотеці ВНЗ : метод. по-
ради / авт.-укл. : Л. В. Савенкова, С. О. Чуканова ; УБА. Київ : УБА, 2016. 39 с. URL:
https://ula.org.ua/259-publikaciyi/vidannya/3612-navchannia-studentiv-akademichnoi-
dobrochesnosti-u-bibliotetsi-vnz
        34. Основи формування культури академічної доброчесності в бібліотеці : інфо-
рмаційний огляд / авт.-уклад. : Н. В. Якуніна, А. А. Чинюк, Я. В. Руденко ; НБ ім.
М. Максимовича КНУ імені Т. Шевченка ; УБА. Київ : УБА, 2016. 41 с. URL:
https://ula.org.ua/259-publikaciyi/vidannya/3613-osnovy-formuvannia-kultury-
akademichnoi-dobrochesnosti-v-bibliotetsi
        35. Острянська Н. В., Васюренко В.О. Особливості формування інформаційної
культури           у      студентів      вищих        навчальних            закладів.      URL:
http://eprints.kname.edu.ua/30767/1/105.pdf
        36. Перелік основних термінів з інформаційної культури. Додаток 15 // Сучасна
шкільна бібліотека: організація роботи : практ. посіб. / НАПН України, ДНПБ Украї-
ни ім. В. О. Сухомлинського ; авт. кол. : Л. М. Бондар, Т. В. Добко, І. Г. Лобановська та
ін.               Київ,            2019.           С.                344–346.              URL:
https://lib.iitta.gov.ua/718518/1/Modern_school_library_2019(1).pdf
        37. Пометун О. Як розвивати критичне мислення в учнів (з прикладом уроку).
НУШ – нова українська школа для всіх. URL: https: //nus.org.ua/articles/krytychne-myslennya-2/
        38. Профіль компетентностей бібліотекарів з академічної доброчесності : ре-
комендації / О. Бруй, Л. Савенкова, С. Чуканова ; УБА, НТБ ім. Г. І. Денисенка,
НТУУ «КПІ ім. Ігоря Сікорського», НБ НПУ ім. М. П. Драгоманова, НБ НУ «Києво-
Могил.            акад.».       Київ      :      УБА,           2019.          16 с.       URL:
https://ela.kpi.ua/handle/123456789/27045?mode=full
        39. Процес якісної інформаційної підтримки освіти та досліджень у бібліотеці
університету : реком. для впровадж. моделі / розроб. : О. Бруй, Є. Кулик, О. Сербін ; за
                                                                                            33
заг. ред. Я. Сошинської ; ВГО УБА ; НТБ КПІ ім. І. Сікорського ; НБ ім.
М. Максимовича КНУ ім. Т. Шевченка. Київ : УБА, 2020. 25 с. URL:
https://ela.kpi.ua/handle/123456789/33221
        40. Прудникова О. В. Інформаційна культура і формування «людини інформа-
ційної» // Вісник ; Нац. ун-т «Юридична акад. України ім. Ярослава Мудрого». 2016.
№            2.        С. 154–165.          (Сер.        :       Політологія).             URL:
http://nbuv.gov.ua/UJRN/vnuuaup_2016_2_14
        41. Прудникова О. В. Соціокультурна комунікація в контексті становлення та
розвитку інформаційної культури // Політологіч. вісник. 2013. Вип. 70. С. 123–132. URL:
http://nbuv.gov.ua/UJRN/Pv_2013_70_13
        42. Рекомендації щодо забезпечення принципів академічної доброчесності / ук-
лад. : підкомісія 303 «Академічна доброчесність» / 2016. 24 с. URL:
https://dduvs.in.ua/wp-content/uploads/files/akdo/nodo/n3.pdf
        43. Розвиток інформаційної культури педагогічних працівників професійно-
технічних навчальних закладів / С. В. Алєксєєва, О. Д. Гуменний, В. В. Паржницький.
Київ, 2015. 188 с. URL: https: //lib.iitta.gov.ua/10042/1/rozvytok%20IK.pdf
        44. Стеценко І. Складові інформаційної культури та інформаційної грамотності:
для педагогів дошкільної та початкової освіти // Інформатика. Шкільний світ. 2012.
№ 8. С. 13–17. URL: https: //virtkafedra. ucoz.ua/el_gurnal/pages/vyp5/stecenko.pdf
        45. Трач Ю. В. Нові інформаційні технології та інформаційна культура у гло-
балізованому світі // Культура України. Київ, 2016. Вип. 52. С. 112–117. URL:
http://surl.li/eepme
        46. Українська людина в європейському світі: виміри ідентичності : навч. посіб. Ки-
їв     :      УБС      НБУ,      2015.      609    с.     URL:    https:      //pidru4niki.com
/77077/kulturologiya/lyudina_informatsiynomu_suspilstvi#74
        47. Формування інформаційної культури учнів загальноосвітніх навчальних за-
кладів : наук.-метод. реком. / АПН України, ДНПБ України ім. В.О. Сухомлинського ;
упоряд.        А. І.   Рубан.     Київ,      2005.    117 с.   URL:      https://dnpb.gov.ua/wp-
content/uploads/2018/09/Formuv_inf_kult_uchniv.pdf
        48. Цимбалюк В. Проблеми формування інституту інформаційної культури в
теорії інформаційного права України // Правова інформатика. 2003. № 1. С. 31–36.
URL: http://surl.li/eepob
        49. Чередник Л. А. Інформаційна культура як складник загальної культури осо-
бистості // Інформаційна освіта та професійно-комунікативні технології ХХІ століття : ма-
тер. ІХ Міжнар. конф.. Одеса, 8–9 вересня 2016. Одеса, 2016. С. 364–370.
URL: http://reposit.nupp.edu.ua/handle/PoltNTU/1850
        50. Ярошенко Т. О. Технології Веб 2.0 для бібліотек і користувачів: нові можли-
вості розвитку бібліотечного середовища : посіб. для бібліот. за прогр. підвищ. кваліф. /
УБА, НАКККіМ, Центр безпер. інф.-бібл. освіти, Гол. тренінг. центр для бібліот. Київ :
Самміт-книга,                          2013.                     106                          с.
URL: http://ekmair.ukma.edu.ua/bitstream/handle/123456789/2820/Teh_Web.pdf?sequence=4&
isAllowed=y
                             Інформаційні ресурси в Інтернеті

       1. Абетка з нетикету. Основні «заповіді» мережевої моралі / сайт Держ. біб-
ка України для юнацтва. URL: https://sites.google.com/site/netiquette4uth/home/rules-of-
netiquette

34
        2. Безпека в інтернеті. Матеріали та ресурси. / сайт Інститут модернізації
змісту освіти. URL: https://imzo.gov.ua/diyalnist/bezpeka-v-interneti/
        3. Верифікація в Інтернеті : курс ВУМ. / сайт ВУМ online URL:
https://vumonline.ua/course/verification-in-the-internet
        4. Дія. Цифрова освіта. URL: https://osvita.diia.gov.ua/
        5. Затверджені стандарти вищої освіти. /Сайт Міністерства освіти і науки
України.            URL: https://mon.gov.ua/ua/osvita/visha-osvita/naukovo-metodichna-rada-
ministerstva-osviti-i-nauki-ukrayini/zatverdzheni-standarti-vishoyi-osviti
        6. Кодекс етики викладачів і студентів. НАКККіМ. Сайт НАКККіМ. URL:
https://nakkkim.edu.ua/images/Instytuty/Akademiia/publ_m/Kodeks_etiki.pdf
        7. Кодекс академічної доброчесності. НАКККіМ. Сайт НАКККіМ. URL:
https://nakkkim.edu.ua/images/official_documents/Osv_Diyalnist/Codex_akadem_dobroche
snosti.pdf
        8. Концепція розвитку цифрових компетентностей до 2025 року. Схвалено роз-
порядження Кабінету Міністрів України від 03.03.2021. URL: http://surl.li/uvgg
        9. Критичне мислення: ключові характеристики та вправи для його розвитку.
URL:        https://vseosvita.ua/library/kriticne-mislenna-klucovi-harakteristiki-ta-vpravi-dla-
jogo-rozvitku-191829.html
        10. Медіаграмотність:                 практичні             навички.              URL:
https://courses.prometheus.org.ua/courses/course-v1:CZ+MEDIA102+2018_T3/about
        11. Навчальна гра «Медіазнайко». URL: https://www.aup.com.ua/Game/
        12. Онлайн-курс «Новинна грамотність». URL: https: //video.detector.media
/special-projects/novynna-gramotnist-i22
        13. Освітні           програми           /        сайт        НАКККіМ             URL:
https://nakkkim.edu.ua/abituriyentam/osvitni-prohramy
        14. Освітня            платформа            «критичне        мислення».           URL:
https://www.criticalthinking.expert/
        15. Положення про запобігання та виявлення академічного плагіату НАКК-
КіМ.
URL: https://nakkkim.edu.ua/images/Instytuty/Akademiia/publ_m/osv_diialnist/pro_zapobi
gannya_plagiat.pdf
        16. Пригоди            літератуса          (онлайн       гра)        URL:         https:
//www.aup.com.ua/mediaosv/onlayn-gra-prigodi-literatusa/
        17. Тести. Медіа IQ твій медійний інтелект. URL: http://media-iq.tilda.ws/quiz
        18. Українська бібліотечна енциклопедія - URL: https://ube.nlu.org.ua/
        19. Фільтр. Національний проєкт з медіаграмотності URL: https://filter.mkip.gov.ua/
        20. Цифрограм. Національний тест на цифрову грамотність. URL:
https://osvita.diia.gov.ua/digigram
        21. Academic IQ. Ініціатива академічної доброчесності та якості освіти
Academic Integrity and Quality Initiative URL: https://academiq.org.ua/




                                                                                             35
УДК 001.89(075.8)
Х42


              Схвалено науково-методичною радою Академії
                  Протокол від «30» серпня 2022 р. № 5



      Розробник:
      Хіміч Ярослава Олегівна, кандидат історичних наук, доцент, до-
      цент кафедри культурології та міжкультурних комунікацій.

Х42          Інформаційна культура та академічна доброчесність :
      робоча програма навчальної дисципліни (спец. Дизайн) / розр.
      Я.О. Хіміч. Київ : НАКККіМ, 2022. 36 с.
             Мета дисципліни – шляхом аналізу феномену інформаційної куль-
      тури в контексті глобальних трендів сучасного суспільства, цифрової і ме-
      діаграмотності та академічної доброчесності сприяти формуванню у здобу-
      вачів вищої освіти інформаційної компетентності та особистісної інформа-
      ційної культури.
                                                          УДК 001.89(075.8)


                                                          © Хіміч Я.О., 2022
                                                          © НАКККіМ, 2022




              Підп. до друку 31.08.2022 р. Формат 60x90 1/16.
             Др. цифр. Ум. друк арк. 2,09. Обл.-вид. арк. 1,89.
                         Тираж 50 прим. Зам. 104.
                              Виготовлювач:
        Національна академія керівних кадрів культури і мистецтв
                     01015, м. Київ, вул. Лаврська, 9.
  Свідоцтво про внесення до Державного реєстру суб'єктів видавничої справи
                          ДК № 3953 від 12.01.2011.
