МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
Волинський національний університет імені Лесі Українки
Факультет історії, політології та національної безпеки
Кафедра політології та публічного управління
СИЛАБУС
нормативного освітнього компонента
Основи критичного мислення
підготовки бакалавра
галузі знань - 02 Культура і мистецтво
спеціальності - 022 Дизайн
освітньо-професійної програми - Дизайн
Луцьк-2023

Силабус навчальної дисципліни «Основи критичного мислення» підготовки бакалаврів галузі знань 02 -
Культура і мистецтво, спеціальності - 022 Дизайн, освітньо-професійної програми - Дизайн.
Розробник: Гудзенко О. Г., доцент кафедри політології та публічного управління, кандидат філософських наук,
доцент
Погоджено: Гарант освітньо-професійної програми
Кандидат мистецтвознавства, доцент Д.К. Авраменко
Завідувач кафедри: (О.Б.Ярош)
Силабус освітнього компонента затверджено на засіданні кафедри політології та публічного управління
протокол № 2 від 14 вересня 2022 р.
© Гудзенко О.Г., 2022 р.

І. Опис освітнього компонента
Галузь знань, спеціальність,
Характеристика освітнього
Найменування показників освітньо-професійна
компонента
програма, освітній рівень
Нормативна
Денна форма навчання
Рік навчання 3
Семестр 5
02 - Культура і мистецтво Лекції 26 год.
Кількість годин/кредитів
022Дизайн, Дизайн
90/3 Практичні (семінарські) 16 год.
Бакалавр Лабораторні __ год.
Індивідуальні год.
Самостійна робота 42 год.
ІНДЗ: є
Консультації 6 год.
Форма контролю: залік
Мова навчання Українська Навчальний план 2022 р.
ІІ. Інформація про викладача
ПІП: Гудзенко Олена Георгіївна
Науковий ступінь: кандидат філософських наук
Вчене звання: доцент
Посада: доцент кафедри політології та публічного управління
Контактна інформація: тел.: 0507074369, email: olena.gudzenkooo@gmail.com
Дні занять: http://194.44.187.20/cgi-bin/timetable.cgi?n=700
ІІІ. Опис освітнього компонента
1. Анотація курсу. Курс розроблено, щоб здобувачі мали можливість оволодіти основами
логічних знань й вміти їх застосовувати у процесі професійної, навчальної, науково-пізнавальної і
соціально-комунікативної діяльності.
2. Пререквізити. Вивчення дисципліни «Основи критичного мислення» грунтується на
міжпредметних зв’язках з філософією, історією, соціологією, психологією, педагогікою.
3. Мета і завдання освітнього компонента. Метою викладання навчальної дисципліни є
формування вміння логічно мислити; надання систематизованих знань, конструктивних і критичних
навичок мислення щодо конкретних практичних ситуацій.
Завдання дисципліни: ознайомити студентів і методично допомогти їм зрозуміти та засвоїти
особливості критичного мислення як науки про мислення, основні принципи і закони правильного
мислення, зміст основних форм мислення - поняття, судження та умовиводів, їх форм та видів; загальні
правила і вимоги доведення і спростування, які розкривають сутність логічної аргументації; основні
методи та прийоми раціонального опрацювання інформації; логічні особливості ділового спілкування.
4. Результати навчання (Компетентності).
Інтегральнакомпетентність (ІК):
Здатність розв’язувати складні спеціалізовані завдання та проблеми у галузі музичного мистецтва
під час практичної діяльності або у процесі навчання, що передбачає застосування певних
компетенцій, теорій та методів відповідної науки та предметної сфери і характеризується
комплексністю та невизначеністю умов і вимог.
Загальні компетентності:
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК7. Цінування різноманітності і мультикультурності та повага до них.
ЗК8. Здатність реалізувати свої права й обов’язки як члена суспільства, усвідомлювати
цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства та необхідність його
сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод людини і громадянина в Україні.

5. Структура освітнього компонента.
Структура навчальної дисципліни
для студентів денної форми навчання
Форми
контролю,
Назви змістових модулів і тем
Усього Сам. бали
Лек. Сем. Конс.
роб.
1 2 3 4 5 6
Змістовий модуль 1. Вступ до основ критичного мислення
Тема 1. Вступ до дисципліни “ Основи 8 2 2 1 8 УО, ДС/
критичного мислення ”. Предмет і мова 10
Тема 2. Істо рія осн ов критичного 12 4 2 1 10 УО, ДС/ 10
Разом за зм іст овим модулем 1 20 6 4 2 18 20
Змістовий модуль 2. Т радиційне критичне мислення
Тема 3. Поняття як форма логічного 8 2 2 1 8 УО, ДС, Т,
мислення РЗ/ 10
Тема 4. Судження як форма логічного 8 4 2 1 10 УО, ДС, Т,
мислення РЗ/ 10
10 4 2 1 10 УО, ДС,
Тема 5. Основні закони формальної логіки Т, РЗ/ 10
Тема 6. Умовивід як форма і засіб 14 4 2 1 8 УО, ДС, Т,
формування думки і знання РЗ/ 10
Тема 7. Доведення 4 2 1 8 УО, ДС, Т,
РЗ/ 10
Тема 8. Значення основ критичного
мислення 2 2 1 8 УО, ДС/ 10
Разом за модулем 2 40 20 12 6 52 60
ІНДЗ 20
Всього годин, балів 120 26 16 8 70 100
Методи контролю: ДС - дискусія, Т - тести, РЗ - розв’язування задач, ІНДЗ - індивідуальне
завдання.
5. Завдання для самостійного опрацювання.
У ході самостійної роботи здобувані вищої освіти навчаються, читають і конспектують навчальну,
наукову та довідкову літературу, виконують завдання, спрямовані на закріплення знань і
відпрацювання умінь та навичок, готуються до поточного контролю з дисципліни.
IV. Політика оцінювання
Оцінювання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до «Положення про поточне та
підсумкове оцінювання знань здобувачів освіти Волинського національного університету імені Лесі
Українки».
Передбачені поточний та підсумковий семестровий форми контролю. Обов’язковим є
контроль засвоєння навчального матеріалу, який стосується самостійної роботи. Поточний контроль
проводиться у формі усного опитування, дискусії, тестів, розв’язування задач на семінарських
заняттях, оцінювання ІНДЗ.
Здобувачі повинні дотримуватися положень академічної доброчесності, самостійно
виконуючи навчальні завдання та слідуючи нормам законодавства про авторське право і суміжні права
й положенням «Кодексу про академічну доброчесність ВНУ імені Лесі Українки», відповідно до яких
при необхідності посилатись на відповідні джерела інформації.
Якщо здобувач освіти не відвідував окремі аудиторні заняття з поважної причини, на

консультаціях він має право відпрацювати пропущені заняття.
V. Підсумковий контроль
Оскільки при вивченні освітньої компоненти «Основи критичного мислення»
застосовується така форма контролю, як залік, то максимальна кількість балів за поточний контроль з
освітнього компонента
- 100 балів.
Семестровий залік здобувачі освіти отримують на підставі результатів виконання усіх видів
запланованої навчальної роботи протягом семестру за 100-бальною шкалою. У дату складання заліку
викладач записує у відомість суму поточних балів, які здобувач освіти набрав під час поточної роботи
(шкала від 0 до 100 балів).
Якщо здобувач освіти протягом поточної роботи набрав менше як 60 балів, він складає залік
під час ліквідації академічної заборгованості (набрані під час поточного оцінювання бали
анульовуються). Під час ліквідації академічної заборгованості предбачена максимальна кількість
отримання балів під час залік (100 балів). Повторно скласти залік можна не більше як два рази: один
раз - викладачеві, другий - комісії. Терміни проведення підсумкового семестрового контролю
встановлюються графіком навчального процесу.
VI. Шкала оцінювання
Оцінка в балах Лінгвістична оцінка
90-100
82-89
Зараховано
75-81
67-74
60-66
1-59 Незараховано (необхідне перескладання)
VI. Рекомендована література та інтернет-ресурси:
1. Бандурка О. О., Гвоздік О. І., Кравець В. М. Логіка для правознавців: навч. посіб. Київ: Нац. акад.
внутр. справ, 2016. 144 с.
2. Бандурка О. М., Тягло О. В. Юридична логіка: підручник. Харків: Золота миля, 2011. 224 с.
3. Гнатюк Я. С. Лекції з історії логіки. Івано-Франківськ: Видавець І. Я. Третяк, 2009. 148 с.
4. Гудзенко-Александрук О.Г. Логіка. Тестові завдання для студентів денної форми навчання. Луцьк:
1111 Іванюк В.П., 2013. 23 с.
5. Гудзенко О.Г. Електронний освітній ресурс: «Логіка: дистанційний курс навчальної дисципліни»
(рекомендовано до використання у навчальному процесі (Витяг із протоколу № 7 засідання науково-
методичної ради Східноєвропейського національного університету імені Лесі Українки від 22 червня
2020 року). URL: http://194.44.187.60/moodle/course/view.php?id=768
6. Гудзенко О.Г., Поляков В.Г. Тестові завдання для здійснення підсумкового контролю знань
студентів у формі комп’ютерного тестування з дисципліни «Логіка» URL: http://cit.eenu.edu.ua/wp-
content/uploads/2018/11/TEST18-005.pdf
7. Гудзенко О.Г., Поляков В.Г. Програма навчальної дисципліни «Логіка» підготовки бакалавра,
галузі знань 25 Воєнні науки, національна безпека, безпека державного кордону, спеціальності 251
Державна безпека, за освітньої програмою «Державна безпека». Луцьк, 2019. 33 с.
8. Гудзенко-Александрук О.Г. Логіка та філософія у вищому навчальному закладі як невід’ємні
елементи гуманітаризації вищої освіти: методологічний та світоглядний аспекти. Національна освіта
в стратегіях соціокультурного вибору: теорія, методологія, практика: матеріали IV Всеукраїнської
науково-практичної інтернет-конференції з міжнародною участю, 20 травня 2020 року. Луцьк:
Луцький педагогічний коледж, 2020. C.81-82.

9. Логіка та критичне мислення як засоби формування логічної культури й невід’ємні елементи
гуманітаризації вищої освіти. Актуальні проблеми розвитку суспільства: історична спадщина, реалії
та виклики ХХІ ст. ХІІІ читання пам'яті В.Липинського: матеріали доп. учасників Vm Міжнар. наук.-
практич. конф. (17 квітня 2010). Луцьк: Волинська обласна друкарня, 2010. C. 145150.
10. Дуцяк І. З. Логіка: підручник. Київ: Знання, 2010. 406 с.
11. Жеребкін В. Є. Логіка : підручник. Київ : Знання, 2004. 255 с.
12. Карамишева Н. В. Логіка (теоретична і прикладна): навч. посіб. Київ: Знання, 2011. 455 с.
13. Карамишева Н. В. Логіка і правознавство (теоретичні питання і практичні завдання): навчальний
посібник для студентів-юристів. Львів: ЛНУ імені Івана Франка, 2012. 120 с.
14. Логіка: підручник за заг. ред. В. Д. Титова. Харків : Право, 2006. 207 с.
15. Ряшко В. І. Логіка: навч. посіб. Київ: Центр учбової літератури, 2009. 328 с.
16. Синиця А. С. Логіка. Львів : ЛДУФК, 2012. 234 с.
17. Синиця А. С. Методи перевірки правильності виведення висновку із засновків у теорії
силогістики. Вісник Львівського університету. 2007. Вип. 10. С. 110-127.
18. Тофтул М. Г. Логіка: навч. посіб. для юристів (короткий виклад). Житомир: Житомирська
облдрукарня, 2007. 222 с.
19. Хоменко І. В. Логіка: підручник. Київ: Центр учбової літератури, 2007. 335 с.
20. Хоменко І. В. Логіка: практикум: навч. посіб. Київ: Юрінком Інтер, 2002. 237 с.
21. Щербина О. Ю. Логіка для юристів : курс лекцій. Київ: Юридична думка, 2007. 264 с.
22. Kneale, D., Thomas, J., & Harris, K. (2015). Developing and Optimising the Use of Logic Models in
Systematic Reviews: Exploring Practice and Good Practice in the Use of Programme Theory in Reviews.
PLoS ONE, 10(11), https://doi.org/10.1371/iournal.pone.0142187
23. Peter B. Andrews, An Introduction to Mathematical Logic and Type Theory: To Truth Through Proof.
Kluwer Academic Publishers, 2002.
Інтернет-джерела:
1. Загадки для кмітливих. URL: http://zagadki.org.ua/.
2. Логіка. Навчальні матеріали онлайн. URL: https://pidruchniki.com.
3. Український логічний портал. URL: http://logic.net.ua.
4. Riddles with Answers. URL: https://riddles .tips/.
5. Stanford Encyclopedia of Philosophy. URL: http://plato.stanford.edu/