3
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Години Кредити Семестр
ІV
Всього годин за навчальним планом, з 90 3 90
них:
Аудиторні заняття, у т.ч: 32 32
лекції 8 8
лабораторні роботи
практичні заняття 24 24
Самостійна робота, у т.ч: 58 58
підготовка до аудиторних занять 30 30
підготовка до контрольних заходів 8 8
виконання курсового проєкту або роботи
виконання індивідуальних завдань
опрацювання розділів програми, які не 20 20
викладаються на лекціях
підготовка до екзамену
Форма підсумкового контролю залік
2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета дисципліни: підвищення рівня загальномовної підготовки, мовної грамотності,
комунікативної компетентності студентів, практичне оволодіння основами офіційно-
ділового, наукового, розмовного стилів української мови, що забезпечить професійне
спілкування на належному мовному рівні.
 Завдання дисципліни: сформувати чітке і правильне розуміння ролі державної
мови у професійній діяльності;
 виробити навички самоконтролю за дотриманням мовних норм у спілкуванні;
 розвивати творче мислення студентів;
 виховати повагу до української літературної мови, до мовних традицій.
 ознайомити студентів зі стильовим різноманіттям української літературної мови,
зокрема зі стилями, що є основою для професійного спілкування, - науковий та офіційно-
діловий;
 систематизувати знання з української мови взагалі й професійного спілкування
зокрема;
 збагатити запас наукової термінології з фаху;
 сформувати вміння щодо написання та оформлення наукових робіт (звітів,
анотацій, відгуків, рецензій, тез тощо);
 розвинути у студентів навички перекладу та редагування професійних текстів;
 сформувати вміння щодо оформлення документів, поширених у професійній
діяльності, зокрема заяв, автобіографій, резюме, службових записок та ін.;
 забезпечити оволодіння нормами сучасної української орфоепії, орфографії,
граматики, лексики, стилістики і правилами мовного етикету в межах професійного
спілкування.
Пререквізити дисципліни: базові знання з курсу української мови в середній школі.
Постреквізити дисципліни: курс стане передумовою вивчення таких навчальних
дисциплін, як «Філософія», «Історія мистецтв», «Історія архітектури та містобудування»,
«Основи теорії споруд» та інших курсів, під час оволодіння якими необхідними є навички

4
публічного виступу; курс допоможе у вивченні термінології фаху, стане в нагоді під час
написання науково-дослідних робіт студента, їх захисту тощо.
Компетентності відповідно до освітньо-професійної програми «Дизайн
cередовища» 022.1.03.24 :
Інтегральна компетентність: Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та
практичні проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування
певних теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю та невизначеністю умов.
Загальні компетентності:
ЗК2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).
Заплановані результати навчання відповідно до освітньо-професійної програми
022.03 «Дизайн середовища» 022.1.03.24 :
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоіндефікації та творчого самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні художні практики.
ПРН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях обєктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.
Методи навчання: словесні; наочні; практичні; методи індукції, дедукції, традукції;
методи аналізу і синтезу, порівняння, узагальнення, конкретизації; пояснювально-
ілюстративний метод, метод проблемного викладення, дослідницький метод.
Форми навчання: групові лекційні та практичні заняття в очній та дистанційній
формах.
3. ПРОГРАМА ДИСЦИПЛІНИ
Державна мова − мова професійного спілкування. Предмет і завдання курсу. Мова як
знакова система. Поняття літературної мови. Найістотніші ознаки літературної мови. Мова
професійного спілкування як функціональний різновид української літературної мови.
Мовні норми. Державний статус української мови. Мовне законодавство та мовна політика
в Україні.
Функціональні стилі української мови та сфери їх застосування. Основні ознаки
функціональних стилів. Професійна сфера як інтеграція офіційно-ділового, наукового і
розмовного стилів.
Основи культури української мови. Спілкування як інструмент професійної
діяльності. Складні випадки слововживання у професійному мовленні фахівців.
Усна та писемна форми мовлення. Характерні риси усної форми мовлення. Основні
жанри усного монологічного мовлення. Структура ділової доповіді. Особливості писемного
мовлення.
Культура усного фахового спілкування. Термінологія як лінгвістична наука.
Практика вживання термінів у професійному мовленні обраного фаху. Нормування та
стандартизація термінів у будівельній галузі. Способи творення та правопис термінів галузі.
Морфологічні й неморфологічні способи термінотворення.

5
Словники сучасної української літературної мови. Мовний етикет. Словники у
професійному мовленні. Типи словників. Роль словників у підвищенні мовленнєвої
культури.
Ділові папери як засіб писемної професійної комунікації.
Культура оформлення документації з кадрово-контрактних питань. Особливості
використання граматичних форм іменників та прикметників у професійному мовленні.
Культура оформлення довідково-інформаційної документації. Етикет службового
листування. Культура оформлення документації з господарської діяльності. Особливості
вживання числівників у професійному мовленні.
Стилістичні особливості та композиція писемного наукового тексту.
Загальноприйняті правила технічного оформлення наукового тексту. Форми
аналітичного запису готового тексту.
Дотримання державних стандартів під час написання наукових робіт. Проблеми
перекладу та редагування наукових текстів.
Машинний переклад науково-технічних текстів.
4. СТРУКТУРА (ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН) ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин, у тому числі
Назва змістових модулів і тем
усього л п лаб с/р
ІV СЕМЕСТР
Змістовий модуль 1 Законодавчі та нормативно-стильові основи професійного
спілкування
Тема 1. Державна мова − мова професійного 8 2 2 4
спілкування.
Тема 2. Функціональні стилі української мови 8 2 2 4
та сфери їх застосування.
Тема 3. Основи культури української мови. 10 2 2 6
Спілкування як інструмент професійної
діяльності.
Тема 4. Усна та писемна форми мовлення. 6 2 4
Тема 5. Культура усного фахового спілкування. 10 2 2 6
Термінологія як лінгвістична наука
Тема 6. Словники сучасної української 8 2 6
літературної мови.
Разом за змістовим модулем 1 50 8 12 30
ІV СЕМЕСТР
Змістовий модуль 2 Писемна професійна комунікація
Тема 1. Ділові папери як засіб писемної 6 2 4
професійної комунікації
Тема 2. Культура оформлення документації з 6 2 4
кадрово-контрактних питань.
Тема 3. Культура оформлення довідково- 6 2 4
інформаційної документації та документації з
господарської діяльності.
Тема 4. Стилістичні особливості та композиція 8 2 6
писемного наукового тексту. Загальноприйняті
правила технічного оформлення наукового
тексту. Форми аналітичного запису готового
тексту.
Тема 5. Дотримання державних стандартів під 6 2 4

6
час написання наукових робіт.
Тема 6. Проблеми перекладу та редагування 8 2 6
наукових текстів.
Разом за змістовим модулем 2 40 12 28
Підготовка до екзамену
Усього годин 90 8 24 58
5. ЛЕКЦІЙНИЙ КУРС
№ Тема занять Кількі
заняття сть
годин
Змістовий модуль 1 Законодавчі та нормативно-стильові основи професійного
спілкування
1 Державна мова − мова професійного спілкування. Предмет і 2
завдання курсу. Мова як знакова система. Поняття літературної
мови. Найістотніші ознаки літературної мови. Мова професійного
спілкування як функціональний різновид української літературної
мови. Мовні норми. Державний статус української мови. Мовне
законодавство та мовна політика в Україні.
2 Функціональні стилі української мови та сфери їх застосування. 2
Основні ознаки функціональних стилів. Професійна сфера як
інтеграція офіційно-ділового, наукового і розмовного стилів.
3, 4 Основи культури української мови. Спілкування як інструмент 2
професійної діяльності. Складні випадки слововживання у
професійному мовленні фахівців
5 Культура усного фахового спілкування. Термінологія як 2
лінгвістична наука. Практика вживання термінів у професійному
мовленні обраного фаху. Нормування та стандартизація термінів у
будівельній галузі. Способи творення та правопис термінів галузі.
Морфологічні й неморфологічні способи термінотворення.
Разом 8
6. ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ пр. Тема занять Кількість
заняття годин
Змістовий модуль 1 Законодавчі та нормативно-стильові основи професійного
спілкування
1 Державна мова − мова професійного спілкування. 2
2 Стилі сучасної української літературної. Професійна сфера як 2
інтеграція офіційно-ділового, наукового і розмовного стилів.
3 Складні випадки слововживання у професійному мовленні фахівців 2
4 Структура ділової доповіді 2
5 Особливості писемного мовлення. Практика вживання термінів у 2
професійному мовленні обраного фаху
6 Словники сучасної української літературної мови 2
Разом за змістовим модулем 1 12
Змістовий модуль 2 Писемна професійна комунікація
7 Ділові папери як засіб писемної професійної комунікації. 2
8 Культура оформлення документації з кадрово-контрактних питань. 2
9 Культура оформлення довідково-інформаційної документації. 2
Культура оформлення документації з господарської діяльності.

7
10 Стилістичні особливості та композиція писемного наукового 2
тексту.
11 Загальноприйняті правила технічного оформлення наукового 2
тексту. Форми аналітичного запису готового тексту. Дотримання
державних стандартів під час написання наукових робіт.
12 Проблеми перекладу та редагування наукових текстів 2
Разом за змістовим модулем 2 12
Разом 24
7. ТЕМИ ЛАБОРАТОРНИХ ЗАНЯТЬ
Кількість
Тема занять годин
Не передбачено навчальним планом
8. САМОСТІЙНА РОБОТА
№ Вид роботи / Назва теми Кількість
з/п годин
Підготовка до аудиторних занять 30
Підготовка до контрольних заходів 8
Опрацювання розділів програми, які не викладаються на лекціях 20
1 Тенденції розвитку української мови на сучасному етапі 4
2 Засоби забезпечення статусу престижності української мови. Історичний 4
досвід
3 Текст як форма реалізації мовно-професійної діяльності 4
4 Труднощі української словозміни та словопоєднання 4
5 Невербальні засоби спілкування 2
6 Сучасні технології паблік рілейшнз 2
Підготовка до екзамену
Разом 58
9. МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Усний метод, тестовий, письмовий.
10. ПОРЯДОК ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
ІV семестр
Змістовий модуль 1. Законодавчі та нормативно-стильові основи професійного
спілкування
Оцінка в 100 балів складається з оцінювання
- відвідування лекційних занять (4 заняття по 2 бали = 8 балів);
- усні відповіді (оцінюються в 0-5 балів під час кожного практичного заняття:
6 занять по 5 балів = 30 балів)
Критерії оцінювання усної відповіді:

8
5 балів: студент чітко і логічно відповідає на поставлені запитання, оперуючи
фаховою термінологією, чітко дотримується мовних норм, не припускається жодної
помилки, демонструє мовну та комунікативну компетенцію;
4 бали: студент дотримується основ культури української мови, володіє
знаннями теоретичного матеріалу і здатний розрізняти функціональні стилі та сфери
їх застосування, орієнтується в лексико-граматичній специфіці висловлювання, але
припускається помилок під час висвітлення окремих завдань чи вправ;
3-2 бали: студент у цілому відповідає на поставлені запитання, але виявляє
недостатні знання спеціальної термінології, має небагатий словниковий запас, не
здатний змістовно і грамотно висловлювати свої думки;
1-0 балів: відповідь студента під час відтворення основного матеріалу за
програмою поверхова, фрагментарна, відтворює відповідь на питання неповно,
непослідовно, не володіє офіційно-діловою та фаховою термінологією, словниковий
запас дає змогу викласти думки тільки на елементарному рівні;
- тестування (оцінюється по 1 балу за кожне правильно виконане завдання з 5
запропонованих протягом практичного заняття: 6 занять по 5 балів = 30 балів)
- контрольна робота (32 бали). Контрольна робота має п’ятнадцять варіантів з
сімома завданнями з тем пройденого матеріалу. Перші чотири завдання носять
практичний характер й оцінюються в 5 балів за кожне правильно виконане завдання;
останні чотири тестових завдання оцінюються в 3 бали за кожну правильну
відповідь ( (4 практичних завдання по 5 балів = 20 балів) + (4 тестових завдання по 3
бали = 12 бали) = 32 бали)
Критерії оцінювання практичних завдань контрольної роботи:
5 балів: студент вміє послідовно і детально висвітлювати проблемні питання
сучасного ділового мовлення, чітко і логічно відповідає на поставлені запитання, не
припускається жодної помилки, робить правильні логічні висновки;
4 бали: студент демонструє альтернативність осмислення проблемних питань
сучасного ділового мовлення в лінгвістичному аспекті, застосовує загальні поняття
мовної культури, офіційно-ділового, наукового стилів на практиці, але допускає
неточності під час висвітлення окремих завдань;
3-2 бали: студент у цілому володіє навичками оформлення, редагування та
перекладу текстів документів, відповідає на поставлені запитання, але має певні
прогалини в знаннях теоретичного та практичного матеріалу;
1-0 балів: студент не зумів дати задовільну відповідь на питання, майже не
орієнтується у вивченому матеріалі;
ІV семестр
Змістовий модуль 2. Писемна професійна комунікація
Оцінка в 100 балів складається з оцінювання таких видів робіт:
усні відповіді (оцінюються в 0-2 бали під час кожного практичного заняття:
12 занять по 2 бали = 24 бали).
Критерії оцінювання усної відповіді:
2 бали: студент чітко і логічно відповідає на поставленні питання, не
припускається жодної помилки, робить правильні, логічні висновки;
1 бал: студент показав знання теоретичного матеріалу, застосував їх на
практиці, але допускає неточності під час висвітлення окремих завдань чи вправ;
0 балів: студент не зумів дати задовільну відповідь на питання, майже не
орієнтується у вивченому матеріалі;
- тестування (оцінюється по 0,5 бала за кожне правильно виконане завдання з
4 запропонованих протягом практичного заняття: 12 занять по 2 бали = 24 бали);

9
- контрольна робота (52 бали). Контрольна робота має тридцять варіантів з
чотирма завданнями з тем пройденого матеріалу. Завдання носять практичний
характер й оцінюються у 10 балів за кожне правильно виконане (4 завдання по 13
балів = 52 бали).
Критерії оцінювання завдань контрольної роботи:
13 балів: студент демонструє глибоке розуміння теми та бездоганне виконання
завдання; відповідь повна, логічно структурована та аргументована; використано
багатий лексичний запас та складні граматичні конструкції; відсутні будь-які помилки
(орфографічні, пунктуаційні, стилістичні); продемонстровано високу культуру
писемного мовлення; теоретичний матеріал майстерно поєднано з практичним
застосуванням;
11-12 балів: завдання виконано на високому рівні з незначними недоліками;
відповідь повна, логічна та добре аргументована; використано різноманітний
лексичний запас та правильні граматичні конструкції; можлива наявність 1-2
незначних помилок, які не впливають на загальне розуміння; продемонстровано гарну
культуру писемного мовлення; теоретичний матеріал вдало застосовано на практиці;
9-10 балів: завдання виконано добре, але є певні недоліки; відповідь достатньо
повна, але може бракувати деяких аргументів; лексичний запас достатній, але не
надто різноманітний; наявні 3-4 незначні помилки, які не перешкоджають розумінню;
культура писемного мовлення на достатньому рівні; теоретичний матеріал загалом
правильно застосовано на практиці;
7-8 балів: завдання виконано на середньому рівні; відповідь неповна,
аргументація недостатня; лексичний запас обмежений, є помилки у вживанні
термінів; наявні 5-6 помилок різного характеру; культура писемного мовлення на
задовільному рівні; є певні труднощі у застосуванні теоретичного матеріалу на
практиці;
5-6 балів: завдання виконано на рівні нижче середнього; відповідь неповна,
логіка викладу порушена; лексичний запас бідний, є значні помилки у вживанні
термінів; наявні 7-8 помилок, які ускладнюють розуміння тексту; низька культура
писемного мовлення; значні труднощі у застосуванні теорії на практиці;
3-4 бали: завдання виконано частково та з суттєвими недоліками; відповідь
фрагментарна, логіка відсутня; лексичний запас дуже обмежений, багато
термінологічних помилок; наявні численні помилки різного характеру (9-10); дуже
низька культура писемного мовлення; теоретичний матеріал майже не застосовано на
практиці;
1-2 бали: завдання практично не виконано; відповідь складається з окремих
незв'язних фраз; лексичний запас недостатній для розкриття теми; велика кількість
грубих помилок (більше 10); відсутня культура писемного мовлення; нездатність
застосувати теоретичний матеріал на практиці
0 балів: завдання не виконано; відповідь відсутня або не відповідає завданню;
студент не володіє необхідним лексичним мінімумом; текст неможливо зрозуміти
через велику кількість помилок; повна відсутність культури писемного мовлення;
повна нездатність застосувати будь-які теоретичні знання.
Підсумкова оцінка з дисципліни в IV семестрі визначається як
середньоарифметична оцінка змістового модуля 1 та змістового модуля 2.
11. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна
1. Гриценко Т. Б. Українська мова за професійним спрямуванням. Навч. пос. – К.:
Центр учбової літератури, 2010. – 624 с.

10
2. Сучасні ділові папери: навчальний посібник / С. В. Глущик, О. В.Дияк, С. В. – 3-є
вид., перероблене і доповнене. – К.: А.С.К., – 2002 р. – 400 с.
3. Загнітко А. П., Данилюк І. Г. Українське ділове мовлення: професійне і
непрофесійне спілкування. Донецьк: ТОВ ВКФ «БАО», 2006. – 480 с.
4. Шевчук С. В. Українське ділове мовлення: Навч. посіб. – 4-те вид., випр. – К.:
Вища шк., 2005. – 302 с.
5. Мацюк З., Станкевич Н. Українська мова професійного спілкування. К.: Каравела,
2008.
6. Шевчук С.В., Кабиш О.О. Практикум з ділового мовлення: Навч. посіб. – К:
Літера ЛТД, 2002. – 144 с.
7. Українська мова за професійним спрямуванням: Навчальний посібник для
заочного та дистанційного навчання / За заг. ред. О.К.Степаненко. – Дніпропетровськ:
Акцент ПП, 2012. – 112с.
Допоміжна
1. Корж А. В. Українська мова професійного спілкування: Навч. посіб. – К.: Вид-во
«Алерта», 2009.
2. Українська мова за професійним спрямуванням: Практикум: навч. посіб. / Т.В.
Симоненко, Г.В.Чорновол, Н.П. Руденко. – К.: ВЦ «Академія», 2009. – 272 с.
3. Токарська А. С., Кочан І. М. Культура фахового мовлення правника: Навч. посіб. –
Львів: Світ, 2003. – 312 с.
4. Чорненький Я.Я. Ділова українська мова. Теорія. Практика. Самостійна робота.
Навчально-методичний посібник. – К., ВД «Професіонал», 2006. – 240 с.
5. Гриджук О.Є. Українська мова за професійним спрямуванням у таблицях і схемах:
Навчальний посібник. Львів: Магнолія, – 2015. – 238 с.
6. Караванський С. Практичний словник синонімів української мови: близько 20 000
синонім. рядів / Святослав Караванський. – 4-те вид., опрац. і значно допов. – Львів:
БаК, 2012. – 523 c.
7. Головащук, Сергій Іванович. Складні випадки наголошення : словник-довідник /
С. І. Головащук. – Київ: Либідь, 1995. – 191 с.
8. Савченко Л. Російсько-український словник словосполучень. Труднощі перекладу
/ Л.Г. Савченко. – К. : Національний книжковий проект, 2010. – 512 с.
9. Баранник О.Ю. Словосполучення. Просте речення: Теорія. Практика: Навчальний
посібник з синтаксису української мови (гриф «Рекомендовано Міністерством освіти і
науки України» (№ 1/11-2324 від 11.02.2014). Дніпро: Акцент ПП, 2020. – 146 с.
10. Методичні рекомендації та завдання для самостійної роботи з курсу «Українська
мова за професійним спрямуванням» для студентів напряму підготовки 191 «Архітектура
та містобудування» денної форми навчання/ Укладач: Богуславська Л. Г. – Дніпро: ПДАБА,
2020. – 48 с.
11. Методичні вказівки до вивчення програмного матеріалу з курсу «Українська мова
за професійним спрямуванням» для студентів ступеня бакалавра всіх спеціальностей денної
форми навчання / Укладачі: Баранник О. Ю., Богуславська Л. Г., Ткач О. В. – Дніпро:
ПДАБА, 2021. – 48 с.
Література з віртуального читального залу ПДАБА
1. Брус М.П. Українське ділове мовлення: Навчальний посібник для студентів
економічних спеціальностей/ Марія Брус.––третє доповнене видання.––Івано-Франківськ:
Тіповіт, 2014.––306с. URL: https://cutt.us/lSVFC
2. Гриджук О. Є.Г 83 Українська мова за професійним спрямуванням у таблицях і
схемах : навч. посіб. / О. Є. Гриджук. - [2-е вид., випр. і доп.]. - Львів : Магнолія2006, 2015.-
238 с. URL: https://cutt.us/rKA6q

11
3. Гриценко Т. Б. Українська мова за професійним спрямуванням. Навч. пос. – К.:
Центр учбової літератури, 2010. – 624 с. URL: https://cutt.us/3wdo3
4. Діловодство і документація [Текст]: навчально-методичний посібник / Державний
вищий навчальний заклад “Українська академія банківської справи Національного банку
України”; [уклад. П. О. Добродумов]. – Суми: ДВНЗ “УАБСНБУ”, 2014. – 209 с. URL:
https://cutt.us/xncYS
5. Литвинчук О.В. Українська мова за професійним спрямуванням : навчальний
посібник. – Житомир : ЖДТУ, 2011. – 212 с. URL: https://cutt.us/mtFBh
6. Мацюк З., Станкевич Н. Українська мова професійного спілкування: Навч.посібн.
4-те вид.–К.: Каравела,2011.–352с. URL: https://cutt.us/qgdRA
7. Нестеренко Н. П. Українська мова за професійним спрямуванням: Професійна
комунікація: навч. посіб. / Н. П. Нестеренко, О. О. Полозова, П. Б. Ткач, В. М. Терещенко –
X. : ХНПУ імені Г. С. Сковороди, 2013. – 292 с. URL: https://cutt.us/GTmYw
8. Пентилюк М. І., Марунич І. І., Гайдаєнко І. В. Ділове спілкування та культура
мовлення. Навч. посіб.– К.: Центр учбової літератури, 2011. – 224 с. URL:
https://cutt.us/KrMh9
9. ПлотницькаІ.М. П 39 Ділова українська мова в державному управлінні : навч. посіб.
– 3-тє вид., стер. – К. : НАДУ, 2011. – 168 с. URL: https://cutt.us/SiOce
10. Л.Г.Погиба, Т.О. Грибіниченко, Л.М. Голіченко Українська мова фахового
спрямування/ Л.Г.Погиба, Т.О. Грибіниченко, Л.М. Голіченко. – К,: Кондор-Видавництво,
2012. – 350с. URL: https://cutt.us/b7cAB
11. Українська мова за професійним спрямуванням. Курс лекцій: Навчальний
посібник/ За редакцією доц. O.K. Степаненко. Колектив авторів: доц. Акастьолова О.Г., доц.
Баранник О.Ю., доц. Ганжа С.А., доц. Майборода Н.Г., доц. Онищенко Г.А., доц. Степаненко
О.К., доц. Тупиця О.С. – Дніпропетровськ: Пороги, 2011. – 216 с. URL: https://cutt.us/J5yVE
12. Шевчук СВ., Клименко І.В. Українська мова за професійним спрямуванням :
підручник / С. В. Шевчук, І. В. Клименко. – 2-ге вид., випр. і допов. – Київ: Алерта, 2011. –
694 c. URL: https://cutt.us/cOw7j
12. Інтернет-ресурси
1. ДСТУ 8302:2015. Бібіліографічне посилання. Загальні положення та правила
складання / Нац. стандарт України. Вид. офіц. [Уведено вперше; чинний від 2016-07-01].
Київ : ДП «УкрНДНЦ», 2016. 17 с. (Інформація та документація). – З внесеними поправками.
URL: https://drive.google.com/file/d/148GgkZYxsYP0-PyslneTJvCUuzbUIT0Y/view?usp=sharing
2. Електронна бібліотека Словопедія. URL: http://slovopedia.org.ua/
3. Електронна бібліотекам«Культура України». URL: https://elib.nlu.org.ua/index.html
4. Європейський освітній портал. URL: www.eu-edu.org
5. Лінгвістичний портал Mova.info. URL: www.mova.info
6. Міжнародні стилі оформлення посилань : навч. матеріал. URL:
https://drive.google.com/file/d/1ulV21Dz_Si9GRz2gkJbe2OpDVLYSN5Pa/view?usp=sharing
7. Міжнародні стилі цитування та посилання в наукових роботах [Електронний
ресурс] : методичні рекомендації / автори-укладачі: О. Боженко, Ю. Корян, М. Федорець ;
редколегія: В. С. Пашкова, О. В. Воскобойнікова-Гузєва, Я. Є. Сошинська, О. М. Бруй ;
Науково-технічна бібліотека ім. Г. І. Денисенка Національного технічного університету
України «Київський політехнічний інститут імені Ігоря Сікорського». URL:
https://ela.kpi.ua/bitstream/123456789/18681/5/Academ_4_12_red1-
8. Міністерство Освіти і науки України. URL: http://mon.gov.ua

12
9. Наукова електронна бібліотека НБУВ. URL: http://www.irbis-nbuv.gov.ua/cgi-
bin/irbis64r_81/cgiirbis_64.exe?C21COM=F&I21DBN=VFEIR&P21DBN=VFEIR&S21CNR=20
&Z21ID=
10. Наукова електронна бібліотека періодичних видань НАН України. URL:
http://dspace.nbuv.gov.ua/
11. Наукова періодика України – інформаційний ресурс Національної бібліотеки
України імені В. І. Вернадського. URL:
12. Наукова періодика України. URL: http://journals.uran.ua/index
13. Національна бібліотека імені Ярослава Мудрого. URL: https://nlu.org.ua/
14. Освітній портал. URL: www.osvita.org.ua
15. Освітянська мережа України. URL: www.ednu.kiev.ua
16. Офіційний портал Верховної Ради України
17. Приклади оформлення бібліографічного опису у списку використаних джерел
згідно ДСТУ 8302:2015 «Інформація та документація. Бібліографічне посилання. Загальні
положення та правила складання» з урахуванням правок. URL:
https://drive.google.com/file/d/1roxPq5DXt498-3mpcgcrMEgHHIUlw-s8/view
18. Сайт Національної комісії зі стандартів державної мови. URL: https://mova.gov.ua
19. Тренажер з правопису української мови. URL: webpen.com.ua
20. Українське ділове мовлення. URL: https://www.dilovamova.com/
21. Український правопис 2019. URL: https://mon.gov.ua/ua/osvita/zagalna-serednya-
osvita/navchalni-programi/ukrayinskij-pravopis-2019