СИЛАБУС КУРСУ
Композиція в дизайні
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність: 022 Дизайн
Ступінь вищої освіти: перший (бакалаврський)
Освітньо-професійна програма: «Графічний дизайн»
Рік навчання: 3
семестр: V
Кількість кредитів: 5
мова викладання: українська
КЕРІВНИК КУРСУ
ПІП: канд. мист.,доцент Рублевська Наталія Володимирівна
Контактна n.rublevska@wunu.edu.ua (0352) 47-50-50#19-222
інформація:
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Курс «Композиція в дизайні» спрямована на вивчення основних
принципів композиції в графічному дизайні. Він охоплює теоретичні та
практичні аспекти, що дозволяють студентам розвинути навички створення
візуально привабливих і функціональних дизайнів.
Мета вивчення дисципліни – Розвиток у студентів творчої уяви і
дизайнерського мислення; виховання широкої художньо-естетичної культури
і художнього смаку; вміння вести цілеспрямоване спостереження
навколишньої дійсності, творчо відбирати життєві враження і відображати їх
у правдивій образній формі; оволодіння професійною майстерністю з
широким застосуванням її у професійній діяльності; ознайомити студентів з
основними категоріями та проблемами науки про колір; формування у
студентів глибоких теоретичних знань та практичних навичок у сфері
композиції та кольорознавства, що дозволяє створювати візуально привабливі
і функціональні дизайнерські рішення, навчити використовувати знання у
дослідницькій і практичній діяльності графічного дизайнера. Курс
спрямований на розвиток творчого мислення, критичного аналізу візуальних
матеріалів та застосування отриманих знань у професійній діяльності.
СТРУКТУРА КУРСУ
Години
(лек. / Тема Результати навчання Завдання
лаб.)

Змістовий модуль 1. ТЕОРЕТИЧНІ ОСНОВИ КОМПОЗИЦІЇ ТА
КОЛЬОРОЗНАВСТВА.
Знати предмет і завдання
Тема 1. Загальне курсу, визначення понять:
поняття про „композиція”, „структура”,
композицію. Предмет „конструкція”,
Питання,
композиції. Види і типи компонування”, особливості
2 / 2 практична
композиції. Місце фронтальної, об’ємної,
робота.
композиції в дизайні. глибинно-просторової
Основні етапи розвитку композиції, типи композиції,
композиції. її роль і місце у вихованні
графічного дизайнера.
Знати основні закони,
правила, прийоми і засоби
композиції, що таке
Тема 2. Основні
„золотий перетин”, історію
закономірності Питання,
виникнення „золотого
2 / 2 композиції. «Золотий практична
перетину”, способи
перетин» в композиції робота.
знаходження „золотого
дизайну.
перетину” та його місце в
графічному дизайні.
Тема 3. Методологічні Знати методологічні та
та наукові основи наукові основи композиції. Питання,
2 / - композиції. Суть і Суть і динаміку творчого практична
динаміка творчого процесу в графічному робота.
процесу в дизайні. дизайні.
Знати принципи створення Питання,
Тема 4. Статика і
2 / 2 симетричних, асиметричних, практична
динаміка в дизайні.
статичних, динамічних. робота.
Знати принципи створення Питання,
Тема 5. Симетрія і
2 / 2 симетричних, асиметричних. практична
асиметрія в дизайні.
робота.
Знати емоційну дію кольору,
теплі і холодні, хроматичні і
Питання,
Тема 6. Колір як засіб ахроматичні кольори,
2 / 2 практична
композиції. застосовувати кольорові
робота.
плями у графічній
дизайнерській продукції.
Знати принципи створення Питання,
Тема 7. Контраст і
2 / 2 контрастних, нюансових і практична
нюанс у дизайні.
тотожних композицій. робота.
Тема 8. Ритм і метр, Знати про ритм як засіб Питання,
2 / 2
графічність і силует у організації художньої практична

графічному дизайні. форми, особливості робота.
метричних та ритмічних
рядів, приклади ритму в
природі й мистецтві, що таке
організація міжпредметного
простору, силует, контур,
контурне напруження,
фігуральність, „негатив -
позитив”, будувати ритмічні
та метричні ряди та їх
застосування в графічному
дизайні.
Змістовий модуль 2. ПРОСТОРОВІСТЬ ТА ОБ’ЄМНІСТЬ В
КОМПОЗИЦІЇ. ЗАМКНУТІ І ВІДКРИТІ КОМПОЗИЦІЇ. СТИЛІЗАЦІЯ.
ДИЗАЙНЕРСЬКЕ ВИРІШЕННЯ
Знати значення понять:
“площина” і “простір”,
“фон” і “зображення”.
Питання,
Тема 9. Простір і час як особливості передачі
2 / 2 практична
композиційні фактори. простору і часу у творі
робота.
мистецтва, в графічному
дизайні;
Знати властивості
просторової форми, засоби
об’ємно-просторової
композиції; особливості
Тема 10. Графічний фактури, текстури,
дизайн та властивості величини, положення в Питання,
2/2 просторової форми та просторі; практична
засоби об’ємно- що таке масштаб, пропорції і робота.
просторової композиції. пропорційні величини;
особливості сприйняття
простору і об’ємної форми та
застосування в графічному
дизайні.
Знати ілюзійні прийоми на
площині, способи передачі
Тема 11. Оптичне
об’єму на площині, що таке
перетворення Питання,
тональний контраст,
- / 2 площинної поверхні та практична
зміщення і зсуви, накладання
його застосування в робота.
зображень, чергування
графічному дизайні.
планів, „плетінка”;
особливості використання

оптичного перетворення в
графічному дизайні.
Знати як створювати
Тема 12. Особливості композиції, принципи
Питання,
замкнутої і відкритої створення композиції,
2 / 2 практична
композиції в графічному особливості замкнутої і
робота.
дизайні. відкритої композиція в
графічному дизайні.
Знати загальні принципи
організації композиційної
Тема 13. Статична і рівноваги на площині,
Питання,
динамічна рівновага в методи роботи над статично
2/2 практична
дизайні. та динамічно
робота.
врівноваженими
композиціями та їх
особливості в дизайні.
Знати що таке „стилізація”,
„інтерпретація”,
„трансформація”, графічні
способи зображення мотивів:
лінійне трактування,
силуетне узагальнення
форми плямовим
Тема 14. Стилізація,
вирішенням, логічне Питання,
принципи стилізації та
2 / 2 поєднання ліній і плям, практична
їх застосування в
шляхи узагальнення робота.
графічному дизайні.
природних форм, принципи
компонування площини
стилізованими елементами,
особливості стилізації
рослинних та зооморфних
форм, особливості стилізації
в графічному дизайні.
Знати: композиційні
принципи зображення
натюрморту, пейзажу,
Тема 15. Жанри особливості декоративного
мистецтва в графічному вирішення натюрморту, Питання,
2 / 2 дизайні: натюрморт, пейзажу, архітектурних практична
пейзаж. Стилізація елементів; вміти стилізувати робота.
натюрморту, пейзажу. та створювати композиції
декоративного характеру,
особливості використання
стилізованих елементів у

графічному дизайні.
Застосовувати закони
композиції в дизайнерському
вирішенні творів,
Тема 16. Культурні особливості графічної Питання,
2 / 2 аспекти в композиції в композиції.усвідомлювати практична
графічному дизайні. національну ідентичність та робота.
розуміння важливості
культурних аспектів у
графічному дизайні.
РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
Базова
1. Алекс В. Вайт. Основи графічного дизайну. Третє видання. К.: ArtHuss,
2024. 232 с.
2. Балбус Т.А., Рублевська Н.В., Вольська С.О., Мацишина З.А., Тарасюк
І.І. Орнамент як засіб формування креативної творчої особистості.
Вісник науки та освіти (Серія «Філологія», Серія «Педагогіка», Серія
«Соціологія», Серія «Культура і мистецтво», Серія «Історія та
археологія»). 2023. № 10(16) 2023. С. 353-365.
3. Балбус Т.А., Рублевська Н.В., Мацишина З.А., Тарасюк І.І., Синенький
Д.В. Спільні аспекти у методиці викладання композиції та
кольорознавства для студентів мистецьких спеціальностей. Вісник науки
та освіти (Серія «Філологія», Серія «Педагогіка», Серія «Соціологія»,
Серія «Культура і мистецтво», Серія «Історія та археологія»). 2023. №
5(11) 2023. С. 922-932.
4. Боднар О.Я. Золотий переріз і неевклідова геометрія в науці та
мистецтві: Монографія. Львів: НВФ «Українські технологія», 2005. 198
с.
5. Еллен Лаптон, Дженніфер Коул Філліпс. Основи. Графічний дизайн 04:
Нові основи. К.: ArtHuss, 2024. 262 с.
6. Ідак Ю. В., Клименюк Т. М., О. Й. Лясковський. Основи об’ємно-
просторової композиції. Навчальний посібник. Львів: Видавництво
Львівської політехніки, 2014. 212 с.
7. Іванов С. Основи композиції видання. Львів: Світ, 2013. 232с.
8. Йоганнес Іттен. Елементи образотворчого мистецтва: Навчальне
видання щоденника. К.: ArtHuss, 2024. 168 с.
9. Йоганнес Іттен. Мистецтво кольору: Суб’єктивний досвід і об’єктивне
пізнання як шлях до мистецтва. К.: ArtHuss, 2024. 96 с.
10. Йозеф Альберс. Взаємодія кольору. К.: ArtHuss, 2024. 208 с.
11. Кайдановська О.О. Методичні рекомендації до курсу „Основи
композиції”. Творчі практичні завдання. Полтава, 2002. 56 с.

12. Кириченко М.А., Кириченко І.М. Основи образотворчої грамоти:
Навч. посіб. К.: Вища шк., 2002. 190 с.
13. Клименюк Т.М. Креслення, рисунок, композиція: навчальний посібник.
Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2018. 300 с.
14. Кудренко Д. О. Значення навчальних дисциплін професійно-
орієнтованого циклу у формуванні художньо-графічних
компетентностей студентів мистецьких спеціальностей. Інноваційний
розвиток науки нового тисячоліття. Матеріали Міжнародної науково-
практичної конференції (21-22 квітня 2017.) Ч. 1. Ужгород, 2017. С. 27 –
29.
15. Ліатріс Айзмен, Кіт Рекер. PANTONE: XX століття в кольорах. К.:
ArtHuss, 2024. 208 с.
16. Методичні рекомендації «Загальне поняття про композицію. Види
композиції»: для студентів спеціальності 022 Дизайн, ОП «Графічний
дизайн». Укладач: Рублевська Н.В. Тернопіль : ЗУНУ, 2024. 8 с.
17. Мигаль С. П., Дида І. А., Казанцева Т. Є. Біоніка в дизайні просторово-
предметного середовища. Навчальний посібник. Львів: Видавництво
Львівської політехніки, 2014. 228 с.
18. Михайленко В.Є., Яковлєв М.І. Основи композиції: Навчальний
посібник. К.: Каравела, 2017. 304 с.
19. Михайленко В. С., Яковлев М. І. Основи композиції (геометричні
аспекти художнього формотворення): Навч. посіб. для студ. вищих навч.
закладів. Київ: Каравела, 2004. 304 с.
20. Наталя Удріс-Бородавко. Графічний дизайн з українським обличчям. К.:
ArtHuss, 2024. 208 с.
21. Обідняк М. М., Білінська О. Б. Архітектурна композиція. Курс
практичних занять та завдань. Навчальний посібник / за заг. ред. С. М.
Лінди. Друге видання, доповнене. Львів: Видавництво Львівської
політехніки, 2018. 152 с.
22. Основні поняття архітектурної композиції: Методичні вказівки № 1 з
дисципліни «Об'ємно-просторова композиція» / Укл.: О.І.
РемешилоРибчинська, І.А. Дида, Х.С. Бойко. Львів: НУ«ЛП», 2001. 36
с.
23. Пасічний А. Від «макаронів» до графічного дизайну. Лекції з основ
графічного дизайну: (наочно-методичний посібник), 2016. – 224 с.: іл.;
24. Перепелиця Олена. Практичні завдання з композиції. Мистецтво та
освіта. 2017. № 4. С. 22-27
25. Пічкур, М. Композиційна схема та її види. Мистецтво та освіта. 2005.
№ 3. С. 13-18
26. Посібник. Основи формальної композиції: для студентів напряму
6.020205 «Образотворче мистецтво» / Укладач О.А. Половна-Васильєва.
Дніпропетровськ, Роял - Принт, 2015. 34 с.
27. Прищенко Світлана. Кольорознавство : навч. Посібник. К.: Альтерпрес,
2010.

28. Яремків М. Композиція: творчі основи зображення. Навчальний
посібник. Тернопіль: Підручники і посібники, 2009. 110 с.
Допоміжна
1. Design and Composition Secrets of Professsional Artists: 16 Successful
Artists Show How They Create Prize-Winning Work/ editor International
Artist. International Artist Publishing, Incorporated, 2001. 128р.
2. Nathan Goldstein. Design and composition. Prentice-Hall, Englewood
Cliffs, New Jersey, 1989.
3. Rublevska N.V. Preservation and development of the museum affairs in
Ternopil. Paradigm of knowledge 1(44), TK Megalon LLC, Frankfurt,
2021. #1 (44). P. 31-45.
4. Sohui Lee,Russell Carpenter. Design for Composition: Inspiration for
Creative Visual and Multimodal Projects. Parlor Press, 2023. 158р.
5. Yuding Xie, Nataliia Rublevska, Maria Markovych, Zoia Matsyshyna,
Svitlana Volsлф, Iryna Tiutiunnyk. The forms and methods of art
disciplines teaching under the conditions of distance learning. AD ALTA:
JOURNAL OF INTERDISCIPLINARY RESEARCH.Volume 11, Issue
2, Special Issue XXIV.,2021. Indexed: 2022-02-06. P.6-10.
Інтернет-ресурси
1. Композиція — Енциклопедія Сучасної України (esu.com.ua)
2.https://cases.media/article/kompoziciya-v-grafichnomu-dizaini
3. https://www.arthuss.com.ua/books-blog/kompozic
ПОЛІТИКА ОЦІНЮВАННЯ
Політика щодо дедлайнів і перескладання. Для виконання
індивідуальних завдань і проведення контрольних заходів встановлюються
конкретні терміни. Перескладання модулів відбувається з дозволу дирекції
факультету за наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності. Використання друкованих і
електронних джерел інформації під час контрольних заходів та екзаменів
заборонено.
Політика щодо відвідування. За об’єктивних причин (наприклад,
карантин, воєнний стан, хвороба, закордонне стажування) навчання може
відбуватись в он-лайн формі за погодженням із керівником курсу з дозволу
дирекції факультету.
Критерії, форми поточного та підсумкового контролю
Підсумковий бал (за 100-бальною шкалою) з дисципліни «Композиція в
дизайні» визначається як середньозважена величина, залежно від питомої ваги
кожної складової залікового кредиту:

Модуль
Модуль 1 Модуль 2 Модуль 4 Модуль 5
3
10% 10% 10% 10% 5% 15% 40%
Поточне Модульний Поточне Модульний Самостійн
оцінюванн контроль 1 оцінюванн контроль 2 Тренінги а робота Екзамен
я я
1. Оцінка за поточне 1. Оцінка за поточне Оцінюванн Оцінювання «Композиці
оцінювання оцінювання я практичних йно-
визначається як визначається як середнє розроблено завдань та колористич
середнє арифметичне з арифметичне з оцінок, го і обґрунтуван не
оцінок, отриманих під отриманих під час проведеног ня ідеї твору. вирішення
час занять занять о тренінгу. твору» та
обґрунтуван
2. Оцінка за
ня ідеї
Модульний контроль 1
2. Оцінка за Модульний твору.
виставляється на
контроль 2
підставі виконання
виставляється на
творчого завдання
підставі виконання
творчого завдання
Шкала оцінювання
За шкалою За національною
За шкалою ECTS
ЗУНУ шкалою
90–100 відмінно А (відмінно)
85–89 добре В (дуже добре)
75-84 С (добре)
65-74 задовільно D (задовільно)
60-64 E (достатньо)
35-59 незадовільно FX (незадовільно з можливістю повторного
складання)
1-34 F (незадовільно з обов’язковим
повторним курсом)
Інструменти, обладнання та програмне забезпечення, використання
яких передбачає навчальна дисципліна
№ Найменування Номер
п/п теми
1 Мультимедійний проектор
1-16
2 Проєкційний екран

3 Комунікаційне програмне забезпечення (Google Chrome, Firefox)
4 Наявність доступу до мережі Інтернет
5 Персональні комп’ютери, ноутбук.
6 Комунікаційне програмне забезпечення (Zoom) для проведення занять
у режимі он-лайн (за необхідності)
7 Комунікаційна навчальна платформа (Moodle) для організації
дистанційного навчання (за необхідності)
8 Програмне забезпечення: ОС Windows
9 Інструменти Microsoft Office (Word; Excel; Power Point і т. і.)
10 Взірці робіт, репродукції