СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ІСТОРІЯ МИСТЕЦТВА»
Викладач: СТУДНИЦЬКА МАР’ЯНА РОМАНІВНА
Email: stoodnja@ukr.net
Сторінка курсу в Google Classroom:
Викладач: КРАВЧЕНКО ЯРОСЛАВ ОХРІМОВИЧ
Email:
Сторінка курсу в Google Classroom:
Викладач: БЕРЕГОВСЬКА ХРИСТИНА ОЛЕКСАНДРІВНА
Email:
Сторінка курсу в Google Classroom:
Освітня програма
Освітній рівень бакалавр
Статус дисципліни нормативна
Рік підготовки, семестр 1-2 рік, 1-4 семестр
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 6 (180 год)
вид заняття загальна кількість годин
лекції 100
семінарські заняття/практичні 20
самостійна робота студента 60
КОНСУЛЬТАЦІЇ___________________________________________________________________
Додаткові індивідуальні консультації, що стосуються змісту курсу, практичних завдань, питань
пов’язаних з освітнім процесом, відбуваються за попередньою домовленістю в 21 аудиторії
адміністративного корпусу ЛНАМ, за допомогою електронного листування або онлайн у
програмі Zoom.
АНОТАЦІЯ КУРСУ_________________________________________________________________
Курс «Історія образотворчого мистецтва» належить до нормативних навчальних дисциплін.
Він формує у студентів процес аналітичного осмислення історії світового мистецтва, базується
на знаннях світової історії, міфологічних та релігійних уявлень. Курс розкриває сутність
мистецтва як форми суспільної свідомості, як методу естетичного виховання, як засобу
образного пізнання навколишнього світу. Лекційний матеріал сформовано таким чином, щоб
надати слухачам знання про розвиток мистецтва, основні періоди та стилі, творчість відомих
митців, які є необхідні для сприймання та розуміння мистецьких творів і явищ. Здобуті знання
інтелектуально збагатять студентів, розширять їхній світогляд і допоможуть розкрити їхній
творчий потенціал. У взаємодії зі знаннями з суміжних дисциплін вивчення історії
образотворчого мистецтва сприятиме формуванню цілісного уявлення про художню культуру
минулих епох, глибшому розумінню характеру взаємодії різних видів мистецтва,
закономірностей його розвитку.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ______________________________________________________________

Мета курсу:
сформувати у студентів базові теоретичні знання з історії мистецтва, які сприятимуть
подальшому розвитку їхніх індивідуальних творчих здібностей, а також допоможуть у науковій
самореалізації; подати студентам основи аналітичного осмислення історичних процесів
розвитку мистецтва, художніх стилів та напрямків; ознайомити студентів з сюжетно-образним
наповненням і семантикою мистецьких творів; з’ясувати технологічні особливості мистецьких
пам’яток; розвинути у слухачів курсу системне та цілісне бачення мистецьких явищ, вміння
проводити паралелі.
Цілі курсу:
⎯ стимулювати поглиблене вивчення історії мистецтва;
⎯ сформувати базові фактологічні знання, які дозволять вільно орієнтуватися у
багатоманітних і різнохарактерних явищах світового мистецтва;
⎯ стимулювати поглиблене вивчення історії мистецтва;
⎯ розвинути здатність вільно оперувати фаховою мистецтвознавчою термінологією;
⎯ виробити індивідуальне творче трактування явищ і проблем сучасного мистецтва.
Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних компетенцій:
⎯ ЗК 1. Здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу.
⎯ ЗК 2. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
⎯ ЗК 3. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
⎯ ЗК 4. Вміння виявляти, ставити та вирішувати проблеми.
⎯ ЗК 5. Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного рівня (з
експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності).
⎯ ЗК 9. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
⎯ ЗК 12. Здатність зберігати та примножувати моральні, культурні, наукові цінності і
досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей розвитку
предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у
розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової
активності для активного відпочинку та ведення здорового способу життя
⎯ СК 1. Здатність презентувати результати професійної діяльності в усній та письмовій
формі, надавати відповідну аргументацію.
⎯ СК 2. Здатність визначати ступінь цінності та унікальності об’єктів культури у українському
та міжнародному контекстах.
⎯ СК 3. Здатність критично аналізувати культурні явища та процеси з використанням
загальнонаукових та спеціальних наукових методів;
⎯ СК 4. Здатність розуміти та інтерпретувати джерела культури (писемні, речові, візуальні)
з урахуванням різних контекстів (історичного, соціального, антропологічного,
політичного, релігійного, екологічного тощо).
⎯ СК 9. Здатність оцінювати матеріальну та духовну цінність об’єкта культурної спадщини
різних історичних періодів та географічних ареалів.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ___________________________________________________________
⎯ знати важливі історіографічні досягнення у дослідженні історії мистецтва;
⎯ визначати видову і жанрову специфіку образотворчого мистецтва;
⎯ виявляти основні технології в галузі архітектури, скульптури і живопису;
⎯ знати основні терміни та поняття з історії мистецтва.
⎯ уміти самостійно аналізувати мистецькі явища;
⎯ аналізувати творчість видатних майстрів;

⎯ конструктивно мислити, відстоювати свої наукові позиції та переконання, творити свої
власні інтерпретаційні моделі трактування мистецтва;
⎯ визначити на різних етапах розвитку національні особливості мистецтва;
ФОРМАТ КУРСУ__________________________________________________________________
Формат курсу передбачає теоретичний виклад матеріалу, активне спілкування, дискусії в
аудиторії. Самостійна робота націлена на засвоєння лекційного матеріалу та стимулює творче
розв’язання практичних завдань. Під час навчання студентам організовується цікавий
мультимедійний спосіб подачі теоретичного матеріалу у вигляді відео та фото презентації за
визначеною темою. Презентуються кращі мистецькі досвіди та експерименти вітчизняних та
зарубіжних художників. Для успішнішого закріплення теоретичного матеріалу пропонується
перелік цікавих художніх і документальних відео-стрічок, а також (на самостійне
опрацювання) наукових інтерактивних он-лайн лекцій альтернативних іноземних профільних
вузів. У кінці окремих лекцій пропонується 15-хвилинна віртуальна екскурсія провідними
галереями та музеями світу, що дасть можливість «підготовки» студента до живого
спілкування із артефактами. Такий комплексний інтерактивний підхід до засвоєння матеріалу
допоможе студенту зрозуміліше пізнати твори мистецтва та історико-культурні процеси
відповідного періоду. У межах курсу передбачене відвідування музейних експозицій та
виставок. Очікується від студентів активності під час семінарських занять.
У випадку потрапляння нашого регіону в червону зону через пандемію коронавірусу або
воєнні дії ми займатимемось дистанційно на платформі Zoom. Дистанційні заняття
відбуватимуться за розкладом очних лекцій.
ЛІТЕРАТУРА КУРСУ_______________________________________________________________
Оскільки запропонований курс є вузькоспеціалізованим, базовою літературою буде
навчально-наочний посібник, матеріали якого щотижня опубліковуватимуться в нашому
віртуальному класі Google Classroom. Навчання за фаховими виданнями є обов’язковою
вимогою. Їх ви можете отримати в бібліотеці ЛНАМ або завантажити електронний варіант з
інтернет-ресурсів. Студенти заохочуються до використання іншої літератури та джерел, яких
немає серед рекомендованих.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ_______________________________________________
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ..…………………………………………………………………………………………………………………….
На семінарських заняттях передбачене закріплення пройденого на лекційних заняттях
матеріалу, а також самостійне опрацювання певних завдань. Наприкінці розгляду кожної теми
передбачене підсумкове тестове опитування або диктант. Ви виступатимете з доповідями-
презентаціями, які розкриватимуть окремі питання зазначеної у самостійній роботі теми.
ОЦІНЮВАННЯ.……………………………………………………………………………………………………………………………….
Кожне завдання оцінюється за такими критеріями. Критерій перший: ви були присутніми на
заняттях (онлайн консультаціях), докладали зусилля до виконання завдань. Критерій другий:
ви правильно відповіли на поставлені у тестах або диктанті питання.
Сумарна кількість балів упродовж семестру за всіма завданнями становить 100 балів. Ваша
підсумкова оцінка виводиться з середнього балу. Розподіл балів за завданнями наведено у
таблиці орієнтованого плану курсу.
РОЗПОДІЛ БАЛІВ…………………………………………………………………………………………………………………………….
Тип опитування Кількість балів
Семінар 12
Тести 12
Практикум: мистецький диктант 12

Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється відповідно до 100 бальної
та національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.
ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК
90-100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
59-35 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни
ОРІЄНТОВАНИЙ ПЛАН КУРСУ_______________________________________________________
1 СЕМЕСТР
Самостійна робота
Тиждень ТЕМА Завдання (пункти рекомендованої
літератури)
1 Первісний синкретизм і мистецтво Опрацювати 2; 6; 9; 11
пізньої кам’яної доби матеріали лекцій,
рекомендовану
Стиль франко-кантабрійського
літературу до теми
живопису. Скульптура палеоліту.
Мистецтво у світосприйнятті
пізньопалеолітичного населення
України: міжобщинні ритуальні
святилища Мізин, Межиріч, Кам’яна
Могила.
2 Художні пам’ятки культур міді- Опрацювати 2; 6; 9; 11
бронзи на території України матеріали лекцій,
рекомендовану
Художні пам’ятки культурно-
літературу до теми
історичної спільноти Кукутені-
Трипілля. Мегалітична архітектура.
Монуменальна кам’яна скульптура
індоєвропейців. Степові кургани
України
3 Мистецтво раннього заліза. Опрацювати 2; 6; 9; 11
Художня культура кіммерійців, матеріали лекцій,
рекомендовану
скіфів і сарматів. Мистецтво давніх
літературу до теми
слов’ян на території України
Підготуватися до
семінару
4-5 Міф і канон як основа мистецтва Опрацювати 4; 6; 11; 13
Стародавнього Сходу. Мистецтво матеріали лекцій,
рекомендовану
давнього Близького Сходу.
літературу до теми
Мистецтво Стародавнього Єгипту.
Підготуватися до
Релігійно-філософська концепція семінару
пропорцій у мистецтві Давнього
Єгипту. Палетка Нармера та
образотворчий канон
6-8 Античність як феномен світової Опрацювати 1; 4; 6; 10; 13
культури. Мистецтво Егейського матеріали лекцій,
рекомендовану
світу. Мистецтво Античної Греції.
літературу до теми
Художня культура Етрурії.

Мистецтво Республіканського й Підготуватися до
Імператорського Риму. семінару
9-10 Візантійська художня культура та Опрацювати 1; 6; 8; 12
релігійно-філософські аспекти матеріали лекцій,
рекомендовану
християнського мистецтва.
літературу до теми
Християнська іконографія
Підготуватися до
семінару
11-12 Художня культура України-Русі. Опрацювати 3; 5; 7; 9
Система двовір’я та язичницьке матеріали лекцій,
рекомендовану
мистецтво Київської Русі.
літературу до теми
Оригінальна розробка принципів
Підготуватися до
візантійської художньої системи в семінару
мистецтві Русі-України: архітектура,
монументальне мистецтво, іконопис
і мініатюра. Ідея новаторства в
архітектурному вирішенні Софії
Київської
13-14 Європейське мистецтво доби Опрацювати 1; 4; 6; 12; 14
Середньовіччя. матеріали лекцій,
рекомендовану
Романське мистецтво. Синкретизм
літературу до теми
скульптурних і архітектурних форм
Підготуватися до
романського храму. семінару
Мистецтво готики. Теологія абата
Сюґерія та нова концепція храму як
моделі космосу. Куртуазний стиль у
мистецтві пізнього Середньовіччя.
Мистецтво треченто в Італії.
Творчість Чимабуе. Живописна
реформа Джотто
15 Мистецтво України пізнього Опрацювати 5; 7; 9; 13
Середньовіччя: джерела та матеріали лекцій,
рекомендовану
стилістичні особливості
літературу до теми
Підготуватися до
підсумкового
опитування
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Аалтонен Г. Історія архітектури [пер.з англ. М. Кошкіна]. Х.: Фактор, 2012. 256 с.
2. Археологія України: Курс лекцій / За ред. Л. Залізняка. – К., 2005. 504 с.
3. Асєєв Ю. Джерела. Мистецтво Київської Русі. – К.: Мистецтво, 1980. 213 с.
4. Гомбрих. Е. Г. История искусства. – М.: Искусство – ХХІ век, 2016. 688 с.
5. Запаско Я. Пам’ятки книжкового мистецтва: Українська рукописна книга. – Львів: Світ, 1995.
480 с.
6. Історія мистецтва від найдавніших часів до сьогодення / за заг. ред. Стівена Фартінга;
передм. Річарда Корка ; [пер. з англ. А. Пітика та ін.]. – Харків : Vivat, 2019. 576 с.
7. Історія української архітектури / Ю.С. Асєєв, В.В. Вечерський, О.М. Годованюк та ін. За ред.
В.І. Тимофієнка. – К., 2003. 457 с.
8. Овсійчук В., Крвавич Д. Оповідь про ікону. – Львів, 2000. 394 с.
9. Студницька М. Історія українського мистецтва (Давній період. Середньовіччя). Навчально-
методичний посібник. – Львів, 2009. 85 с.

10. Студницька М. Мистецтво Античного світу. Навчально-методичний посібник. – Львів, 2015.
76 с.
11. Студницька М. Мистецтво Давнього світу. Навчально-методичний посібник. – Львів, 2015.
66 с.
12. Українська ікона ХІ – ХVІІІ століть [Текст] : держ. зібр. України: [альбом] / текст і упоряд. Л.
Міляєва, М. Гелитович. - К. : Духовна спадщина України, 2007. 527 c.
13. Янсон Х. Основы истории искусств. — СПб.: Азбука-классика, 2002. 512 с.
2 СЕМЕСТР
Самостійна робота
Тиждень ТЕМА Завдання (пункти рекомендованої
літератури)
1-3 Мистецтво італійського Ренесансу. Опрацювати 1; 2; 4; 6; 14
Передумови розвитку італійського матеріали лекцій,
рекомендовану
мистецтва Відродження.
літературу до теми
Просторово-образна система
Підготуватися до
ренесансного художнього синтезу. семінару
Теорія та практика перспективи.
Мистецтво кватроченто. Високе
Відродження. Проблема стилю в
образотворчому мистецтві
чінквіченто в Італії. Італійське
мистецтво та маньєризм Іспанії:
творчість Ель Ґреко в Толедо
4-5 Північний тип культури Опрацювати 1; 4; 6; 14
Відродження. Збереження матеріали лекцій,
рекомендовану
національних середньовічних
літературу до теми
традицій і вплив італійського
Підготуватися до
Відродження. семінару
Ренесансний живопис Нідерландів.
Ренесанс у мистецтві Німеччини.
Ренесансна художня культура
Франції.
6-7 Стилістичні особливості Опрацювати 7; 8; 10; 11; 12; 13
українського мистецтва ХVІ – матеріали лекцій,
рекомендовану
початку ХVІІ ст. Естетичні ідеали
літературу до теми
українського Відродження.
Підготуватися до
Містобудування України другої семінару
половини XVI – першої половини
XVII ст. Оборонна архітектура
України. Сакральна архітектура:
типологія та художньо-стилістичні
особливості.
Львівська скульптура другої
половини XVI – першої половини
XVII ст. Монументальний живопис.
Портрет Відродження: від
реальності до образу. Еволюція
іконостасу та видатні іконостасні
цикли.

Українська гравюра другої половини
XVI – першої половини XVII ст.:
концепція світу та людини.
8-11 Мистецтво бароко. Мистецтво Італії Опрацювати 1; 2; 4; 6; 14
XVII ст. Архітектура Л. Берніні та Ф. матеріали лекцій,
рекомендовану
Борроміні. Драматизм скульптури Л.
літературу до теми
Берніні. Живопис Італії: Болонська
Підготуватися до
академія братів Каррачі, семінару
новаторство Караваджо.
Бароковий живопис Фландрії: П. П.
Рубенс і його школа, творчість Я. Ван
Дейка, побутовий жанр Я. Йорданса,
натюрморти Ф. Снайдерса.
Жанрова специфіка барокового
живопису Голландії. Творчість
Рембрандта.
«Золотий вік» живопису Іспанії.
Доба Версалю у Франції
12 Мистецтво рококо. Стиль Людовика Опрацювати 1; 4; 6; 14
XV у Франції. Палацова архітектура матеріали лекцій,
рекомендовану
Німеччини.
літературу до теми
Підготуватися до
семінару
13-15 Мистецтво України другої половини Опрацювати 3; 5; 7; 9; 11; 12; 13
XVII – XVIII ст. матеріали лекцій,
рекомендовану
Світська та сакральна архітектура:
літературу до теми
типологія та художньо-стилістичні
Підготуватися до
особливості. семінару
Монументальний живопис бароко. Підготуватися до
Львівська скульптура XVIII ст. підсумкового
опитування
Іконопис бароко. Бароковий
портрет. Гравюра: жанрова
специфіка та творчість видатних
майстрів
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Аалтонен Г. Історія архітектури [пер.з англ. М. Кошкіна]. Х.: Фактор, 2012. 256 с.
2. Арган Дж. К. История итальянского искусства: в 2 т. / пер. с ит. – М., 1990. – Т. 2. 240 с.
3. Білецький П. Українське мистецтво другої половини ХVII – початку XVIII ст. – К.: Мистецтво,
1981. 246 с
4. Гомбрих. Е. Г. История искусства. – М.: Искусство – ХХІ век, 2016. 688 с.
5. Жолтовський П. Художнє життя на Україні: XIV – XVIII ст.– К.: Наукова думка, 1983. 179 с.
6. Історія мистецтва від найдавніших часів до сьогодення / за заг. ред. Стівена Фартінга;
передм. Річарда Корка ; [пер. з англ. А. Пітика та ін.]. – Харків : Vivat, 2019. 576 с.
7. Історія української архітектури / Ю.С. Асєєв, В.В. Вечерський, О.М. Годованюк та ін. За ред.
В.І. Тимофієнка. – К., 2003. 457 с.
8. Любченко В. Львівська скульптура ХVІ – ХVІІ ст. – К.: Наукова думка, 1981. 214 с.
9. Макаров А. Світло українського бароко. – К.: Мистецтво, 1994. 285 c.
10. Овсійчук В. Українське мистецтво другої половини XVI – першої половини XVII ст.
Гуманістичні та визвольні ідеї. – К.: Наукова думка, 1985. 182 с.

11. Степовик Д. Українська графіка ХVІ – ХVІІІ ст. Еволюція образної системи. – К.: Наукова
думка, 1982. 330 с.
12. Українська ікона ХІ – ХVІІІ століть [Текст] : держ. зібр. України: [альбом] / текст і упоряд. Л.
Міляєва, М. Гелитович. - К. : Духовна спадщина України, 2007. 527 c.
13. Уманцев Ф. Мистецтво давньої України: Історичний нарис. – К.: Либідь, 2002. 328 с
14. Янсон Х. Основы истории искусств. — СПб.: Азбука-классика, 2002. 512 с.
3 СЕМЕСТР
Самостійна робота
Тиждень ТЕМА Завдання (пункти рекомендованої
літератури)
1-2 Просвітництво та мистецтво Опрацювати
класицизму. Археологічні відкриття матеріали лекцій,
рекомендовану
Помпей і Геркулануму. Теоретичні
літературу до теми
праці Й. Вінкельмана. Паризький 2 3 4 5 6 811
Підготуватися до
Пантеон архітектора Суфло. семінару
Класицистична скульптура Ж.
Гудона. Мистецтво революційного
класицизму Ж. Давіда. Мистецтво
імперії Наполеона Бонапарта.
Академічний класицизм Ж. Енгра
3-4 Жанрова специфіка живопису та Опрацювати 3 4 5 6
скульптури романтизму. Драматизм матеріали лекцій,
рекомендовану
полотен Т. Жеріко. Творчість Е.
літературу до теми
Делакруа. Ф. Рюд і скульптура
Підготуватися до
французького романтизму семінару
5 Феномен відтворення історичних Опрацювати 2 5 11
стилів у архітектурі та матеріали лекцій,
рекомендовану
монументальному мистецтві першої
літературу до теми
половини ХІХ ст.
6-7 Класицизм і романтизм у мистецтві Опрацювати 6 7 8 13
України. Роль вихідців з України у матеріали лекцій,
рекомендовану
формування Петербурзької академії
літературу до теми
мистецтв. Історичні полотна А.
Підготуватися до
Лосенка. Портрет у творчості Д. семінару
Левицького та В. Боровиковського.
Українська тематика в творчості В.
Тропініна та В. Штернберга.
Живопис та графіка Т. Шевченка.
8 Різновиди реалістичного методу в Опрацювати 3 4 5 6 8 11 13
образотворчому мистецтві другої матеріали лекцій,
рекомендовану
половини XIX ст. К. Коро і
літературу до теми
«Барбізонська школа» у формуванні
Підготуватися до
європейського реалістичного семінару
пейзажу. Мистецтво критичного
реалізму Г. Курбе. Вплив барбізонців
на розвиток українського
національного пейзажу. Творчість С.
Васильківського. Побутовий жанр М.
Пимоненка. Історично-етнографічні
полотна К. Устияновича.

9-10 Імпресіонізм. Едуард Мане і Опрацювати 3 4 5 6 11 13
«Батіньйольська школа». Пейзажні матеріали лекцій,
рекомендовану
полотна та жанрові сцени в творчості
літературу до теми
К. Моне, О. Ренуара, Е. Дега та ін.
Підготуватися до
Вплив імпресіонізму на творчість семінару
українських художників О Мурашка,
Г. Світлицького, С. Світославського
та ін.
11-13 Мистецтво постімпресіонізму. Опрацювати 3 4 5 6 7 9 10 13
Творчість П. Сезана, П.Гогена, В. Ван- матеріали лекцій,
рекомендовану
Гога, А. Тулуз-Лотрека та їх вплив на
літературу до теми
українських художників. Полотна І.
Підготуватися до
Труша, О. Новаківського та ін. семінару
14-15 Мистецтво модерну. Вплив Опрацювати 1 2 3 4 5 6 9 10 11 12
творчості Г. Клімта та А. Мухи на матеріали лекцій, 13
рекомендовану
розвиток українського модерну (Г.
літературу до теми
Максимович) та галицької сецесії (О.
Підготуватися до
Кульчицька). семінару
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Бірюльов Ю. Мистецтво львівської сецесії. — Львів: Центр Європи, 2016. — 184 с.
2. Вечерський В. Курс історії архітектури. Методичний посібник з дисципліни «Всесвітня
історія архітектури» для студентів мистецтвознавчої спеціалізації вищих навчальних
закладів. – К.: Вид-во Інституту проблем сучасного мистецтва. – 2006. – 300 с.
3. Власов В. Большой енциклопедический словарь изобразительного искусства. – С.Пб. –
2000 – 2001.
4. Енциклопедический словарь живописи. Под. ред. М. Лаклотта и Ж.П. Кюзена. – М. – 1997.
5. Ильина Т. История искусств. Западноевропейское искусство. – М. – 1989
6. Кравченко Я., Лупій С. Історія зарубіжного мистецтва. Навчальна програма. – Львів:
ЛНАМ. – 2012. – 122 с.
7. Наполеон Орда і Україна. Альбом / Автори проекту Я. Кравченко, С. Костюк, П. Сачек. – К.:
Оранта Арт-Бук. – 2014. – 208 с., іл.
8. Овсійчук В. Класицизм і романтизм в українському мистецтві. – К.: Інститут
народознавства НАН України, 2001. 444 с.
9. Рубан В. Забитие имена. Расскази об украинских художниках ХІХ – начала ХХ века. – Киев:
Наукова думка. – 1990. – 286 с.
10. Українське мистецтво та архітектура кінця ХІХ- початку ХХ ст. – К.: Наук. думка, 2000. 240 с.
11. Ходж А. Історія мистецтва. Живопис від Джотто до наших днів. – Харків: Фактор. – 2012. –
208, іл.
12. Чепелик В. Український архітектуврний модерн. – К. – 2000.
13. Яців Р., Кравченко Я., Козак Н., Голод І. Українське образотворче мистецтво: імена,
життєписи, твори (ХІ – ХХІ). – Харків: Факт. – 2012. – 720 с.
4 СЕМЕСТР
Самостійна робота
Тиждень ТЕМА Завдання (пункти рекомендованої
літератури)
1 Від модернізму до авангардизму: Опрацювати 3, 1, 5, 6, 16,21, 24
візуальні мистецтва, музика, матеріали лекцій,
рекомендовану
література, драматургія. Загальні
літературу до теми

риси, періодизація, різновид ізмів,
типологія концепцій та смислів.
2 Паризька школа. Присутність Опрацювати текст 13, 14, 20
українців протягом трьох періодів. лекції. Створення
фото та відео
Конфлікт української традиції і
презентцій про
західноєвропейських викликів в
яскраві та успішні
художніх практиках українців. досвіди світових
галерей.
3-4 Кубізм, футуризм, Фовізм, Опрацювати текст 9, 18
Абстрактний експресіонізм. лекції Підготувати
короткі анотації про
Характерні формотворчі та
відомі мистецькі
концептуальні особливості.
практики.
Персоналії та їхні твори.
Абстракціонізм, конфігуративне
мистецтво з філософсько-
естетичною основою
ірраціоналізму. Художники і твори.
5 Баугауз, Дадаїзм, Конструктивізм, Опрацювати текст 10, 26
Супрематизм, Сюрреалізм, лекції. Створення
фото та відео
Експресіонізм. Кінетичне мистецтво.
презентцій про
Концептуальне навантаження,
яскраві та успішні
зв'язок змісту і форми. Роль мистця і досвіди світових
процесу. галерей.
6 Український авангард. (1910—1930 Опрацювати 2, 4
рр.) – синтез європейського матеріали лекцій,
рекомендовану
модернізму і традицій народного
літературу до теми
мистецтва.
7 Мистецтво постмодернізму. Опрацювати 11, 17
Передумови виникнення, матеріали лекцій,
рекомендовану
становлення, персоналії, твори.
літературу до теми
Світова та вітчизняна практики.
8-9 Мистецтво соцреалізму в ХХ ст. : Опрацювати 8, 15, 19
інкубований талант, партійна та матеріали лекцій,
рекомендовану
режимна ідеологія. Різниця у
літературу до теми
практиках, ідеологіях та тематиці в
комуністичних країнах.
Бруталізм – культ бетону і
залізобетонних конструкцій – межі
етики й естетики. Ідеологія
архітектурних монстрів : Україна /
світ.
10-11 Різновид стилістичних мистецьких Опрацювати 1, 23, 25
напрямків в США в ХХ ст. Творчі матеріали лекцій,
рекомендовану
персоналії та їх практики.
літературу до теми
Абстрактний експресіонізм.
Деконструктивізм та
метамодернізм: філософія та
естетика візуальних практик.
Коливання між протилежностями.

12-13 Явище Public ART: діалог мистецтва, Опрацювати 12, 22,
людини і середовища, чи матеріали лекцій,
рекомендовану
неузгоджена інтервенція художника
літературу до теми
у міський простір. Світові та
вітчизняні мистці. Перформанс –
одна з форм акціоністського
мистецтва. Найяскравіші творчі
практики. Іноземний та український
досвід.
14-15 Інсталяція від постмодернізму до Опрацювати 7
актуальних практик: Енвайронмент, матеріали лекцій,
рекомендовану
нові контексти і нетривіальні
літературу до теми
рішення. Світ і Україна в ньому.
Художня фотографія ХХ і ХХ ст.. Старе
і нове – безперервний пошук.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Белград Д. Культура спонтанності. Імпровізація і мистецтво в повоєнній
Америці.//К.:Факт.2008.
2. Материк українського авангарду на мапі світу. Науковий збірник матеріалів Міжнародної
науково-практичної конференції. Київ, 2019.
3. Модерне і сучасне мистецтво. Чи потрібен пошук нових дефініцій?. ART Ukraine.
4. Український авангард 1910—1930 рр. Київ. Мистецтво. 1996.
5. 9 Examples of Brutalist Architecture in Film //
https://www.architecturaldigest.com/story/brutalist-architecture-in-film
6. Art HistorY // HTTPS://WWW.BBC.COM/CULTURE/TAGS/ART-
HISTORY
7. Arts documentaries //https://www.bbc.co.uk/iplayer/categories/documentaries-arts/a-z7
8. Bishop C. Installation Art Paperback –2011. 144 p.
9. Chadwick P. This Brutal World. London : Phaidon, 2016. 224 p.
10. Child P. Modernizm. The new critical idiom. 2000.
11. D'Arcy M., Nilges M. The Contemporaneity of Modernism: Literature, Media, Culture. 2015.
248 p.
12. Dember, Greg. After Postmodernism: Eleven Metamodern Methods in the Arts. 2011
13. Doherty K. Out of Time, Out of Place: Public Art (now). Art/book. 2015
14. Ecole de Paris //http://ecoledeparis.org/videos/
15. Emili A. R. Pure and Simple, the Architecture of New Brutalism. Rome : Kappa, 2008. 255 p.
16. Huyssen, Andreas (1987). After the Great Divide: Modernism, Mass Culture, Postmodernism
(Theories of Representation and Difference). Indiana University Press. с. 188.
17. Kammyng R. Art. A Visual History. 2018 DK (Dorling Kindersley)
18. L'Ecole de Paris, 1904—1929: la part de l'autre. — Paris : Paris musées, 2000.
19. Mambrol, Nasrullah. Postmodernism. Literary Theory and Criticism . 2016
20. Nieszawer N., Boye M., Fogel P. Peintres juifs à Paris, 1905—1939: École de Paris. — Paris :
Denoël, 2000.
21. Painters and their Masterpieces. Documentaries exploring the lives and works of great painters
and artists. // https://www.bbc.co.uk/programmes/p0775s2v
22. Public Art Definition, History, Types // http://www.visual-arts-cork.com/public-art.htm
23. Robert Rauschenberg - Pop Art Pioneer Full BBC Documentary 2016 //
https://www.youtube.com/watch?v=yELmPbQNx9M
24. The arts show // https://www.bbc.co.uk/programmes/b04q0z5b

25. Turner L. The Metamodernist Manifesto | Luke Turner (2011). The Metamodernist Manifesto |
Luke Turner (2011).
26. Walz R. Modernizm. Seminary studies. 2000.
ПОЛІТИКИ КУРСУ_________________________________________________________________
ВІДВІДУВАННЯ………....…………………………………………………………………………………………………………………….
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Якщо протягом семестру відсутність перевищила
присутність ви будете неатестовані, навіть за умови виконання усіх завдань. Виправданими
поза встановленим лімітом можуть визнаватись пропуски занять через: хворобу; події з
організаційних проблем ЛНАМ; юридичні зобов’язання студента; релігійні мотиви; сімейні
обставини. Обов'язоком студента є повідомити викладача про причини відсутності та надати
супровідну документацію в деканат, відповідно до правил ЛНАМ.
ЗАЛІК…………………………………………………………………………………………………………………….……………………….
Залік відбуватиметься за накопичувальною системою. Студенти, що забажають покращити
оцінку, відповідатимуть на тести, які охоплюють увесь матеріал. Однак недостатнє володіння
матеріалом курсу може привести до зниження підсумкової оцінки.
РЕЧЕНЕЦЬ……………………………………………………………………………………………………………………………………….
Очікується, що всі дотримуватимуться визначених термінів. Невідвідування занять буде
означати задовільну або негативну оцінку. Прогули не відпрацьовуються, не можна
покращити оцінку недбало виконаного завдання. Відпрацьовування передбачене для
наведених у пункті «Відвідування» причинах пропусків.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ______________________________________________________
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність, Довіра,
Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього процесу в ЛНАМ несе
персональну відповідальність за дотримання академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ…..…………………….…………………………………………………….
Про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання
порушення права інтелектуальної власності та забезпечення академічної доброчесності у
навчальній, творчій, науковій та науково дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ»
за цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ…..…..………………………………………….
Жодні форми порушення академічної доброчесності не толеруються. У контексті вивчення
цього курсу вона полягає передусім у самостійних відповідях на питання тестів або диктанту.
Списані відповіді я не буду зараховувати.
ЗМІНИ В ОРГАНІЗАЦІЇ ЦЬОГО КУРСУ ЗАДЛЯ ЕФЕКТИВНОГО НАВЧАННЯ Є ВИКЛЮЧНИМ ПРАВОМ
ВИКЛАДАЧА. ЦІ ЗМІНИ, ОДНАК, НЕ МОЖУТЬ СТОСУВАТИСЬ МЕТИ, РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ, А
ТАКОЖ ПОЛІТИКИ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ.