Силабус навчальної дисципліни
ОК 1 «ІСТОРІЯ УКРАЇНСЬКОЇ ДЕРЖАВНОСТІ»
ОПП Графічний дизайн
Спеціальність: 022 Дизайн
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший рівень вищої освіти
Статус дисципліни Нормативна дисципліна обов’язкового компонента циклу
загальноосвітньої підготовки
Семестр 1курс, 1-й семестр
Обсяг дисципліни, 3 кредити / 90 годин
кредити
ЄКТС/загальна
кількість годин
Мова викладання Українська
Форма навчання очна, онлайн
Ніколаюк Тетяна Анатоліївна
Посада: завідувачка кафедри культури та соціально-гуманітарних
дисциплін
Вчене звання: доцент
Науковий ступінь: кандидат історичних наук
Почесне звання:
Профайл викладача:
https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-ta-
kafedry/fakultet-teoriyi-ta-istoriyi-mystecztva/kafedra-kultury-ta-
soczialno-gumanitarnyh-dysczyplin/nikolayuk-tetyana/
Викладач(і)
Е-mail: tatiana.nikolaiuk@naoma.edu.ua
Що буде вивчатися Предметом навчання є складний процес формування та розвитку
(предмет навчання) багатомільйонного українського народу, його діяльності в соціально-
економічній, духовній, політичній і державній сферах з давніх-давен
до сьогодення.
Чому це цікаво/потрібно Метою навчальної дисципліни Історія української державності є
вивчати (мета) ознайомлення студентів із фактами, подіями, історичними персонажами,
надання студентам практичних вмінь аналізувати історичні джерела,
допомога їм при вивченні суперечливої історичної проблематики,
формування у студентської молоді патріотичного світогляду та
державницької позиції громадянина України, залучення їх до ідеалів
української ментальності й духовності.
1

Чому можна навчитися ПРН 1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області
(програмні результати та сфери
навчання) професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН 2 Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і
письмово з професійних питань, формувати різні типи документів
професійного спрямування згідно з вимогами культури усного і
писемного мовлення.
ПРН 14 Використовувати у професійній діяльності прояви
української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а
також українські та зарубіжні художні практики.
ПРН 15 Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових
вирішеннях
об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у
мистецьких практиках.
Як можна користуватися ІК1 Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
набутими знаннями і проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
вміннями застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
(компетентності) комплексністю та невизначеністю умов.
ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння
професійної діяльності.
ЗК 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і
письмово.
ЗК 3. Здатність спілкуватися іноземною мовою.
ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК 8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена
суспільства, усвідомлювати цінності громадянського (вільного
демократичного) суспільства та необхідність його сталого розвитку,
верховенства права, прав і свобод людини і громадянина в Україні.
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на
основі розуміння історії та закономірностей розвитку предметної
області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство
та у розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні
види та форми рухової активності для активного відпочинку та
ведення здорового способу життя.
ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування
одиничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
● ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і
зарубіжного мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
Навчальна логістика Вид Тема: К-сть
заняття: годин
Лекції: Лекція 1. Вступ до дисципліни. Спростування 2 год.
світоглядних міфологем російських істориків.
Лекція 2. Стародавні цивілізації на території
України 2 год.
Лекція 3. Українські землі в добу раннього
середньовіччя. Київська Русь (VIIІ - початок XIII
2 год.
ст.)
2

.Лекція 4. Галицько-Волинська Русь. 2 год.
Лекції 5-6. Литовсько-руська – польська доба.
Закарпаття під владою Угорської та Османської 4 год.
держав. Буковіна та Бессарабія у складі
Молдавського князівства.
Лекція 7. Українська державність у добу козаччини.
4 год.
Лекція 8. Українські землі під владою Російської та
Австрійської імперій (кінець XVIII – початок ХХ
2 год.
ст.)
Лекція 9. Україна в роки Другої світової війни
(1939-1945рр.) 2 год.
Лекція 10. Радянська Україна у 1945-1991рр
2 год.
Лекція 11. Шлях України до незалежності.
Соціально-економічний та політичний розвиток
української держави.
2 год.
Практичні: Тема.1. Утворення та розвиток української держави 2 г о д .
Київська Русь.
Тема 2. Національно-демократична революція в 2 год.
Україні (1917-1920 рр.)
2 год.
Тема 3. Україна в умовах утвердження радянського
тоталітарного ладу.
Самостійна Вступ. Спростування російських історичних 4 год.
робота міфологем
Розділ 1. Стародавня та середньовічна Україна.
6 год.
Розділ 2. Українські землі у добу пізнього
середньовіччя (початок XIІІ-XV ст.)
12
год.
Розділ 3. Українські землі у новий час (ХVІ –
початок XXст.):
14
Розділ 4. Україна в новітній час (1917 рік – початок год
ХХІ ст.)
24
год
Пререквізити Знання з історії української культури, філософії, релігієзнавства та
всесвітньої історії
Постреквізити Теорія та історія мистецтва, графіка, реставрація,
монументальний живопис і скульптура, дизайн.
3

Методи навчання: Словесні: онлайн лекція із застосуванням комп'ютерних
інформаційних технологій (PowerPoint – Презентація), пояснення,
розповідь, бесіда.
Наочні: спостереження, ілюстрація, демонстрація.
Практичні: виконання індивідуальних навчальних проектів під
керівництвом викладача, ознайомлення із історичними джерелами і
літописами, надання відповідей на тестові завдання, надання відповідей на
запитання до семінарських занять, написання рефератів, використання
ілюстративного матеріалу для підготовки презентацій,
Самостійні відвідування студентами музеїв, експозиції яких знайомлять із
історією України, її культурою і релігією - Києво-Печерської Лаври,
Володимирського собору, музейної експозиції Софійського собору та
Кирилівської церкви, вивчення артефактів із колекції Національного
Історичного музею України, із Скарбниці Національного музею історії
України, знайомство з експозиціями Одеського археологічного музею,
Національного історико-археологічного заповіднику «Ольвія», Білгород-
Дністровського краєзнавчого музею, Національного музею у Львові ім.
Андрія Шептицького, Львівського Історичного музею та артефактами його
відділу - Музею Арсенал у Львові, з сайтами провідних музеїв Польщі і
Литви та їх артефактами, а також з сайтами кримських музеїв.
Знайомство із колекціями Музею «Львів стародавній», Луцького Замку -
замку Любарта, Державного історико-архітектурного заповіднику
«Хотинська фортеця», Кам’янець-Подільського державного історичного
музею-заповіднику, Мукачівського історичного музею Замок «Паланок»,
Чернівецького обласного краєзнавчого музею, Аккерманської фортеці, з
експонатами Музею історії запорізького козацтва, з колекцією
Національного історичного музею України, Національного історико-
культурного заповідника «Гетьманська столиця» у Батурині.
Вивчення колекцій Музею історії Києва, Національного музею Голодомору
–геноциду у Києві, присвячених історичним подіям у Києві впродовж 1917-
1939рр.
Вивчення колекцій Національного Музею історії України у Другій світовій
війні, Національного музею-меморіалу жертв окупаційних режимів «Тюрма
на Лонцького» у Львові, віртуального музею Бабин Яр, присвячених
історичним та культурним подіям в Україні, та в окремих містах (на
прикладі Одеси, Києва і Львова) впродовж 1939-1945рр.
Семестровий контроль, Поточний, модульний, іспит.
екзаменаційна
методика
Розрахунок Вид діяльності К-сть балів
рейтингових балів за Відвідування лекцій та практичних занять 10 балів
видами Виконання завдання для самостійної 10 балів
поточного (модульного) роботи
контролю Підготовка презентацій 10 балів
Своєчасність виконання завдань 10 балів
Індивідуальне навчально- дослідне завдання 30 балів
Підсумковий контроль (залік чи екзамен) 30 балів
Підсумковий рейтинг 100 балів
4

Критерії оцінювання Критерії: К-сть балів
індивідуального Рівень викладення базових теоретичних 10 балів
навчально-дослідного положень, законів, принципів, алгоритмів
завдання тощо, на основі яких виконувалося
індивідуальне навчально-дослідне завдання
Кількість використаної наукової 10 балів
літератури
Наукова глибина індивідуального 10 балів
дослідження та якість отриманих висновків
Всього 30 балів
Політика курсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної
власності (плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з
правом перескладання, яке дозволяється лише після виконання
додаткового індивідуального завдання.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба, академічна мобільність,
міжнародне стажування) можливе перескладання модулів (тем) з
дисципліни без зниження рейтингової оцінки.
Дедлайни та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин,
оцінюються на нижчу оцінку (-10 балів).
Перескладання позитивної оцінки на вищий бал можливе лише
протягом сесії за умови виконання додаткового завдання.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється згідно
графіку ліквідації заборгованості, затвердженого завідувачем
кафедри.
Перезарахування результатів навчання:
здійснюється згідно з Положенням про порядок визнання результатів
навчання, отриманих у формальній, неформальній та інформальній
освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28E
A2/view
Навчальні матеріали та Базова література:
ресурси 1. Основна
2. Білас І. Репресивно-каральна система в Україні. 1917-1953. – Кн. 1-2.
– К., 1994.
3. Бойко О.Д. Історія України. Посібник. 7-е видання, стереотипне. - К.:
Видавничий центр «Академія», 2018. – 720с.
4. Верстюк В.Ф., Гарань О.В., Гуржій О.І. та ін. Історія України: нове
бачення. – К., 2000.
5. Верстюк В. Українська Центральна Рада. Навчальний посібник. – К.,
1997.
6. Глибокий мул. Хроніка Натана Гановера. [Текст] / [наук. ред. пер. й
авт. комент. Н. Яковенко]. - К.: Дух і літера, 2010. - 179 с.
7. Грушевський М.С. Історія України-Руси: В. 11 т., 12 кн./ Редкол:
Сохань та інш. – К., 1992-1999.
8. Давня історія України. В 3-х томах. - К., 2000.
9. Денисенко В. Як зруйнувати русскій мир. - Київ, 2023.
10. Дорошко М. Неоголошені війни Росії проти України у ХХ – на
початку ХХІ ст. - Київ, 2020.
5

11. Зенон-Євген Когут. Коріння ідентичності. Студії з ранньомодерної і
модерної Історії. Київ: Видавництво «Критика». 2004.
12. Епплбоум Енн. Залізна завіса: Приборкання Східної Європи, 1944 -
1956. - Київ: ВД «Києво-Могилянська академія, 2017.
13. Історія українського війська. 1917-1995. – Львів,1996.
14. Конквест Р. Жнива скорботи. Радянська колективізація і голодомор. –
К., 1993.
15. Король В.Ю. Історія України: Навчальний посібник. – К.:
Видавничий центр «Академія», 2008.
16. Микола Костомарів. Історія України в життєписах визначніших її
діячів [Електронна копія] / Микола Костомарів; переложив О.
Барвінський. — 2-ге вид., іл. з портр. авт. на спомин 100-літніх його
народин. — Електрон. текст. дані (1 файл: 581 Мб). — Львів: Друк.
Наук. т-ва ім. Шевченка, 1918 (Київ: НБУ ім. Ярослава Мудрого,
2015).
17. Кульчицький С.В. Червоний виклик. Історія комунізму в Україні від
його народження до загибелі. В 3-х книгах. – К., 2013.
18. Мицик Ю.А., Бажан О.Г. Історія України: навч. посіб. – К.: ТОВ
«Видавництво «КЛІО», 2015.
19. Мицик Ю., Плохій С. Як козаки Україну боронили. - К.: ТОВ
«Видавництво «КЛІО», 2022.
20. Мицик Ю. Іван Сірко. - К.: ТОВ «Видавництво «КЛІО», 2022.
21. Мицик Ю. Бажан О. Від трипільців до кіборгів. Коротка історія
України. - К.: ТОВ «Видавництво «КЛІО», 2022.
22. Михайловський В. Наші королі – Reges nostri. Володарі та династії в
історії України (1340-1795) К., Темпора, 2023.
23. Млиновецький Р. Нариси з історії українських визвольних змагань
1917-1918рр. – Л., 1994.
24. Нагаєвський І. Історія української держави двадцятого століття – К.,
1993. – С. 64-289.
25. Національні процеси в Україні: історія і сучасність. Документи і
матеріали. Довідник. У 2 ч. / За ред. В.Ф. Панібудьласки. – К., 1997.
26. Нікітенко Н. Софія Київська Володимира Великого. Наукова
монографія. К., 2022. 588 с.
27. Нікітенко Н. Свята Софія Київська: 1011 - 1018 (укр., англ. мовами).
К., 2023. 352 с.
28. Новітня історія України (1900 –2000): Підручник. / А.Г. Слюсаренко,
В.І. Гусєв, В.П.Дрожжин та ін. – К., 2000.
29. Огієнко І. Українська церква: Нариси з історії Української
православної церкви. У 2 т.: Т.1-2. - Київ: Видавництво Україна. 1993.
284 с.
30. Оглоблин Олександр. Гетьман Іван Мазепа та його доба. /Редактор
Любомир Винар, упорядники Ігор Гирич, Алла Атаманенко. – 2-е
доповнене видання. Нью-Йорк – Київ - Львів – Париж - Торонто,
2001.
31. ОУН: минуле й майбутнє. – К., 1993.
32. Патриляк І.К. Легіони Українських Націоналістів (1941-1942): історія
виникнення та діяльність. – К., 1999.
33. Перепелиця Г. Україна-Росія: війна в умовах співіснування. – К.,
2017
34. Плохій С. Брама Європи. Історія України від скіфських воєн до
незалежності. – К., 2016.
35. Плохій С. Остання імперія. Занепад і крах Радянського Союзу. – К.,
2019.
36. Плохій С. Чорнобиль. Історія ядерної катастрофи. - Харків, 2019.
37. Плохій С. Російсько-українська війна: повернення історії. - Київ:
Клуб Сімейного Дозвілля, 2023 р.
6

38. Рубльов О.С., Реєнт О.П. Українські визвольні змагання 1917-1921
рр. Україна крізь віки, т. 10. – К., 1999.
39. Сергійчук В. Десять буремних літ. Західноукраїнські землі у 1944-
1953 рр. Нові документи і матеріали. – К., 1998.
40. Сергійчук В. ОУН-УПА в роки війни. Нові документи і матеріали. –
К., 1996.
41. Снайдер Т. Українська історія, російська політика, європейське
майбутнє. (пер. Олексій Панич, Роксоляна Свято) - Київ: Дух і літера,
2014.
42. Снайдер Т. Криваві землі. Європа між Гітлером і Сталіним. - Київ:
Грані-Т., 2011. 448с.
43. Субтельний О. Україна: історія. – К., 1993.
44. Таїрова-Яковлєва Т. Іван Мазепа і Російська імперія. Історія «зради».
– К.: ТОВ «Видавництво «КЛІО», 2022.
45. Таїрова-Яковлєва Т. Гетьмани України. Історії про славу, трагедії та
мужність. - К.: ТОВ «Видавництво «КЛІО», 2022.
46. The Russian-Ukrainian war (2014–2022): historical, political, cultural-
educational, religious, economic, and legal aspects: Scientific monograph.
Riga, Latvia: “Baltija Publishing”, 2022. 1421p. (Російсько-українська
війна: 2014-2022): історичний, політичний, культурно-виховний,
релігійний, економічний та правовий аспекти.
47. http://baltijapublishing.lv/omp/index.php/bp/catalog/book/237
48. Україна в другій світовій війні в документах. Збірник німецьких
архівних матеріалів. В 2-х томах. Укладач В. Косик – Т.1. – Львів.
1997; Т.2. – Львів. 1998.
49. Україна в ХХ столітті: Зб. документів і матеріалів. 1900 - 1939. – К.,
1997.
50. Україна крізь віки. У 15-ті т. – К., 1998-1999.
51. Українська повстанська армія і національно-визвольна боротьба в
Україні в 1940-1950рр. Збірник статей. – К., 1992.
52. Українська Центральна Рада: Документи. і матеріали: У 2-х т. Т.1. -
К., 1996; Т.2. – К., 1997.
53. Усі гетьмани України. Легенди. Міфи. Біографії. /О. Реєнт, І. Коляда.
– Харків: Фоліо, 2023.
54. Чорнобильська трагедія: Документи і матеріали. – К., 1996.
55. Яворницький Д.І. Історія запорізьких козаків: у 3-х т. – К., 1990.
Допоміжна
56. Абліцов В. Донбас: європейська Україна чи азійське Дикопілля? —
К.: Інститут історії України НАНУ, 2014.
57. Апанович О.М. Українсько-російський договір 1654 р.: Міфи і
реальність. – К., 1994.
58. Брехуненко В., Ковальчук В., Ковальчук М., Корнієнко В. «Братня»
навала. Війни Росії проти України ХІІ‒ХХІ ст. / За заг. ред. В.
Брехуненка. НАН України. Інститут української археографії та
джерелознавства ім. М. С. Грушевського. ‒ К., 2016.
59. Голод 1921-1923 років в Україні. Збірник документів і матеріалів. –
К., 1993.
60. Голод 1932-1933 років на Україні: очими істориків, мовою
документів. – К., 1990.
61. Гордасевич Г. Степан Бандера – людина і міф. – К., 1999
62. Дорошенко Д.І. Нарис історії України: у 2-х т. – К., 1991.
63. Єфименко О.Я. Історія України та її народу- К., 1992.
64. Запорізьке козацтво в українській історії , культурі та національній
самосвідомості – К., 1997.
7

65. Історичний атлас України. Найдавніше минуле. Русь (Київська
держава, Галицько-Волинська держава). Керівник проекту Ю.Лоза. –
К., 2010.
66. Колективізація і голод на Україні (1929-1933). Збірник документів і
матеріалів. – К., 1993.
67. Кульчицький С. В. «Помаранчева революція», Генеза, Київ, 2005.
68. Літопис нескореної України. Документи, матеріали, спогади. - Книга
1. – Львів, 1993; Книга ІІ. – Львів, 1997.
69. Мірчук П. Українська повстанська армія. 1942-1952. – Львів, 1991.
70. Національні процеси в Україні: історія і сучасність. Документи і
матеріали. Довідник. У 2 ч. / За ред. В.Ф. Панібудьласки. – К., 1997.
71. Полонська-Василенко Н.Д. Історія України у 2-х т. –К., 1995.
72. Україна в другій світовій війні в документах. Збірник німецьких
архівних матеріалів. Укладач В. Косик – Т.1. – Львів. 1997.
73. Україна в другій світовій війні в документах. Збірник німецьких
архівних матеріалів. (1941-1942). Укладач В. Косик. – Т.2. – Львів.
1998.
74. Українська дивізія “Галичина”. Історико-публіцистичний збірник. –
Київ – Торонто, 1994.
75. Україна в ХХ столітті: Зб. документів і матеріалів. 1900 - 1939. – К.,
1997.
Наукові статті викладачки
76. Ніколаюк Т.А. Спростування міфологеми про належність
сучасних росіян до слов’янського етносу. // Вчені записки
Таврійського університету. Серія Історичні науки. Т.33 (72) № 2,
2022. С. 74-81.
77. DOI https://doi.org/10.32838/2663-5984/2022/2.11
78. Ніколаюк Т. Спростування поглядів сучасної російської політичної
еліти про національно-етнічну та історичну єдність росіян і українців
/ Колективна наукова монографія «Російсько-українська війна (2014 –
2022): історичні, політичні, культурно-освітні, релігійні, економічні та
юридичні аспекти». “Baltija Publishing” (м. Рига, Латвія) 2022. The
Russian-Ukrainian war (2014–2022): historical, political, cultural-
educational, religious, economic, and legal aspects: Scientific monograph.
Riga, Latvia : “Baltija Publishing”, 2022. 1421 p. - С.612-620.
https://doi.org/10.30525/978-9934-26-223-4-73
79. Ніколаюк Т.А. Топоніміка руської православної ойкумени на
західноєвропейських мапах епохи Ренесансу. // Вчені записки
Таврійського університету. Серія: Історичні науки. 33 (72) № 4, 2022.
- С.212-220. DOI https://doi.org/10.32782/2663-5984/2022/4.33
80. Нечаєва (Ніколаюк Т.А). Економічні стимули мотивації праці
робітників України в 1929-1932рр. // Український історичний журнал.
- № 5. – 1998. – С. 75-86.
http://history.org.ua/JournALL/journal/1998/5/7.pdf
81. Ніколаюк Т.А. Позаекономічні стимули мотивації праці робітників
України в період здійснення економічного штурму (1929-1933рр). //
Український історичний журнал. - № 4. – 1999. – С. 51-63.
http://history.org.ua/JournALL/journal/1999/4/5.pdf
82. Ніколаюк Т.А. Продовольче становище в містах УСРР під час
«комуністичного штурму» 1929-1932 рр. //Український історичний
журнал. - Київ.2020. – Число 6. – С.4-20.
http://resource.history.org.ua/issue/journal/2020/6
83. Ніколаюк Т. Стоян Т. Каральні заходи як метод підвищення
продуктивності праці робітників у радянській Україні 1929–1938 рр.
8

//Український історичний журнал. - Київ. 2022. Число 3. - С. 96-109.
http://resource.history.org.ua/publ/UIJ_2022_3_9
84. Ніколаюк Т.А. Політика радянської держави щодо
продовольчого постачання українських робітників у 1929-1933 роках
(на прикладі Харкова) // Літопис Волині, (28), 2023. - С. 154-158.
https://doi.org/10.32782/2305-9389/2023.28.21
85. Ніколаюк Т.А. Застосування шовіністичного топоніму
«Малоросія» у російських перекладах ХІХ століття. //І Міжнародна
науково-практична конференція Таврійського національного
університету до 160-ї річниці від дня народження В. І. Вернадського:
матеріали Міжнародної науково-практичної конференції, 16–17
березня 2023 р., м. Київ. Частина 1. Львів – Торунь: Liha-Pres, 2023. C.
174-178. DOI https://doi.org/10.36059/978-966-397-302-9-44
Інтернет-ресурси з історії України
www.history.org.ua Інститут історії Національної Академії наук України
www.nbuv.gov.ua Національна бібліотека України ім. І.І. Вернадського
www.memory.gov.ua Український інститут національної пам’яті
www.britannica.com Он-лайн енциклопедія «Британіка»
www.uk.wikipedia.org Україномовна версія он-лайн енциклопедія
«Вікіпедія»
Локація та Аудиторія № 239
матеріально-технічне ноутбук при проведенні онлайн лекцій
забезпечення
Кафедра Культури та соціально-гуманітарних дисциплін
Факультет Факультет теорії та історії мистецтва
Завідувач кафедри Ніколаюк Т.А. кандидат історичних наук, доцент
Оригінальність Авторський курс
навчальної дисципліни
Таблиця відповідності
рейтингових балів
ECTS Бали Зміст
A 90–100 Відмінно
B 82–89 Добре
C 74–81 Добре
D 64–73 Задовільно
E 60–63 Достатньо
незадовільно з можливістю
FX 35–59
повторного складання
незадовільно з обов’язковим
F 1–34
повторним курсом
9