Кафедра філософії і суспільних наук
CИЛАБУС
Назва освітнього компоненту Фахова українська мова та основи ділової комунікації
Семестр Осінь 2021-22
Мова викладання українська
Викладач Гаценко Ірина Олександрівна, к.філол.н., доцент
Профайл викладача http://www.researcherid.com/rid/J-2481-2016
Контакти викладача airinen@ukr.net, ауд. 1-222
Посилання на курс в системі https://eln.stu.cn.ua/course/view.php?id=2771
дистанційного навчання
1. Анотація курсу
Предметом вивчення курсу «Фахова українська мова та основи ділової
комунікації» є мова фахової галузі. Під час вивчення всіх тем значна увага
приділяється засвоєнню мовних стереотипів комунікацій певного фаху.
Робота над культурою мови студентів проводиться з урахуванням двох
аспектів: підвищення загальномовної культури майбутніх спеціалістів та їх
фахової мовної культури.
Основна увага зосереджується на різних видах словникової роботи, що
має на меті навчити студентів працювати з різними видами словників,
збагатити словниковий запас термінологічною, фаховою лексикою, складати
тексти фахової документації. При опрацюванні термінологічної, фахової та
інших груп лексики звертається увага на правопис, вимову й стилістичні
функції аналізованих слів, що сприяє підвищенню загальномовної культури
майбутніх спеціалістів.
2. Мета та цілі курсу
Мета навчальної дисципліни – формування у майбутніх спеціалістів
уміння і навички досконалого володіння українською літературною мовою у
професійній сфері.
Завдання, які вирішуються в процесі вивчення дисципліни:
 забезпечення опанування ЗВО норм української літературної мови,
культури усного й писемного мовлення, навичок комунікативно
виправданого користування засобами мовлення у різних ситуаціях;
 формування вміння й навички використання мовних знань у
професійній галузі; ЗВО повинні набути навичок оперування термінологією
майбутньої спеціальності;
 вироблення уміння самостійно працювати з науковою і довідковою
літературою, інтернет-ресурсами, які сприятимуть удосконаленню мовної
культури майбутнього фахівця;

 ознайомлення з відомостями про призначення і структуру ділових
документів, необхідних спеціалістові конкретного профілю;
 розвиток комунікативних компетенцій, потрібних у професійному
спілкуванні;
 формування національно-мовної свідомості; виховання поваги до
української мови, національної культури.
Під час вивчення дисципліни ЗВО має набути або розширити загальні
компетентності, передбачені освітньою програмою:
ЗК02. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
3. Результати навчання
В результаті навчання здобувачі вищої освіти повинні:
- вільно спілкуватися державною та іноземними мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи документів професійного
спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.(ПР2).
4. Обсяг курсу - 3 кредити ECTS (90 годин)
Вид заняття Загальна к-сть годин
практичні 30
самостійна робота 60
Форма проведення занять – практичні заняття з використанням
мультимедійного проектору та самостійна робота з використанням системи
дистанційного навчання (СДН), літератури.
5. Пререквізити Передумовами для вивчення дисципліни «Фахова
українська мова та основи ділової комунікації» стали раніше вивчені
дисципліни в школі.
6. Система оцінювання та вимоги
Поточний контроль (оцінювання усних і письмових відповідей на
практичних заняттях, тестування, підсумкова модульна контрольна робота)
здійснюється під час проведення практичних занять і має на меті визначення
рівня підготовки ЗВО з конкретної теми.
Оцінка поточної атестації (за кожний змістовий модуль) формується за
100-бальною шкалою як сума балів за практичні заняття. Поточна атестація
вважається успішною у разі отримання ЗВО не менш як 60 балів. З метою
підвищення оцінки можливе додаткове опитування ЗВО за його власним
бажанням, що проводиться наприкінці кожного модуля.
Семестровий контроль проводиться в формі заліку. З дисципліни в
кінці семестру ЗВО може набрати до 60% підсумкової оцінки за виконання
всіх видів робіт, що виконуються протягом семестра, і до 40% підсумкової
оцінки – на заліку. Складання заліку є обов’язковим елементом підсумкового
контролю знань для ЗВО, які претендують на оцінку «добре» або «відмінно».
Якщо ЗВО виконав всі види робіт протягом семестру та набрав 60%

підсумкової оцінки (тобто «задовільно»), то він, за бажанням, може залишити
набрану кількість балів як підсумкову оцінку і не складати залік. Повторне
складання заліку з метою підвищення позитивної оцінки не дозволяється.
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
для екзамену,
ECTS
для заліку
діяльності
курсової роботи
90 – 100 А відмінно
82-89 В зараховано
добре
75-81 С
66-74 D
задовільно
60-65 Е
незадовільно з не зараховано з
0-59 FX можливістю повторного можливістю
складання повторного складання
7. Політики курсу
Прослуховуючи цей курс, Ви погодились виконувати положення
принципів академічної доброчесності:
- складати всі проміжні та фінальні завдання самостійно без допомоги
сторонніх осіб;
- надавати для оцінювання лише результати власної роботи;
- не вдаватися до кроків, що можуть нечесно покращити ваші результати чи
погіршити/покращити результати інших ЗВО;
- не публікувати відповіді на питання, що використовуються в рамках курсу
для оцінювання знань ЗВО.
8. Рекомендована література
Основна
1. Глущик С.В. Сучасні ділові папери. Навч. посіб. - С. В. Глущик, О. В,
Дияк, С. В. Шевчук. - 4-те вид., переробл. і допов. - К.: А. С. К. , 2018. - 400 с.
2. Грищенко А.П. Українська мова (за професійним спрямуванням). – К.,
2008 (Електронний ресурс бібл. ЧДТУ: http://ulif.org.ua).
3. Дідук-Ступ’як Г. І. Українська мова (за професійним спрямуванням). Курс
лекцій. Книга 1: навчальний посібник. Тернопіль: ТНПУ імені Володимира
Гнатюка, 2012. - 286 с.
4. Дідук-Ступ’як Г. І. Українська мова (за професійним спрямуванням). Курс
лекцій. Книга 2: навчальний посібник. Тернопіль: ТНПУ імені Володимира
Гнатюка, 2020. – 312 с.
5. Корж А. В. Українська мова професійного спілкування: навчальний
посібник для студентів вищих навчальних закладів. Київ: Правова єдність,
2016. – 296 с.
6.ФАХОВА УКРАЇНСЬКА МОВА ТА ОСНОВИ ДІЛОВОЇ КОМУНІКАЦІЇ.
Конспект лекцій для підготовки бакалаврів спеціальностей 121 – Інженерія
програмного забезпечення, 123 – Комп’ютерна інженерія / Укладач Гаценко
І.О. – Чернігів: НУ «ЧП». – 2020. – 65с.

7. ФАХОВА УКРАЇНСЬКА МОВА ТА ОСНОВИ ДІЛОВОЇ КОМУНІКАЦІЇ.
Методичні вказівки до практичних занять, самостійної роботи для підготовки
бакалаврів спеціальностей 121 – Інженерія програмного забезпечення, 123 –
Комп’ютерна інженерія / Укладач Гаценк Гаценко І.О. – Чернігів: НУ «ЧП».
– 2020. – 70c.
Інформаційні ресурси
1. http://ulif.org.ua
2. http://yak-my-hovorymo.wikidot.com/
3. http://chak-chy-pravylno-my-hovorymo.wikidot.com/
4. http://kultura-movy.wikidot.com/
5. http://rodovyi-vidminok.wikidot.com/
6. http://www.madslinger.com/mova/pravopys-2007/