Силабус Мистецтво плаката
Косівський інститут прикладного та декоративного мистецтва ЛНАМ
Кафедра Дизайн Рівень вищої освіти 1-й
Галузь знань 02 Культура і мистецтво Рік навчання 3
Спеціальність 022 Дизайн Вид дисципліни Вибіркова
Спеціалізація 022.01 Графічний дизайн Семестри 5
Мистецтво плаката
Семестр 5
Викладач Юрчишин Галина Миколаївна професор кафедри дизайну
E-mail galina.urchyshyn@gmail.com
Консультації
Адреса к. 15, поверх 2, вул. Міцкевича,2
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Заняття та консультації з викладачем у стінах інституту відбуваються згідно розкладу у
визначені дні та години. Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є
листування електронною поштою. В разі необхідності додаткової консультації, ескізи
робіт студентів можуть бути надіслані на пошту викладача. Умови листування:
1) у листі обов’язково має бути зазначена назва дисципліни та ім’я;
2) файли підписувати таким чином: прізвище, назва дисципліни, тема завдання.
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Для успішного вивчення дисципліни студенти використовують весь комплекс знань з
фундаментальних дисциплін «Рисунок», «Академічний живопис», «Основи комп’ютерної
графіки», «Композиція /Кольорознавство», «Шрифт та типографіка», які вони вивчали
протягом 1-2 курсів навчання.
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
Методичні матеріали.
1. Шевченко В. Я. Композиція плаката: Навч. посіб. – 2-ге вид., доп./ Володимир Якович
Шевченко. – Х.: Колорит, 2007. – 133 с.: іл.
2. Візуальний методичний матеріал (курсові роботи студентів) з методичного фонду
кафедри.
1

Силабус Мистецтво плаката
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Альбом для ескізів, олівець. Комп’ютерна техніка (ноутбук, планшет, цифрова
фотокамера тощо) з можливістю виходу до мережі Інтернет. Комп’ютерні програми,
необхідні для виконання завдань у векторній та растровій графіці.
МЕТА Й ЗАВДАННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Мета дисципліни – формування фахових компетентностей:
• Здатність розуміти базові теоретичні та практичні закономірності створення
цілісного продукту предметно просторового та візуального середовища.
• Здатність генерувати авторські інноваційні пошуки в практику сучасного
мистецтва.
• Здатність інтерпретувати смисли та засоби їх втілення у мистецькому творі.
У процесі вивчення дисципліни студенти знайомляться зі специфікою рекламного,
соціального, культурологічного та навчально-інструктивного плаката основними
методами побудови візуального образу в плакаті, опановують образотворчі засоби
композиції плакату та вдосконалюють фахову майстерність шляхом виконання реальних
проєктів.
Дисципліна формує фахові компетентності (ФК)
- Здатність володіти фаховою термінологією, теорією і методикою дизайну. (ФК1)
- Здатність здійснювати творчу діяльність на базі професійних
знань та навичок, демонструвати розвинену творчу уяву, використовувати власну
образно-асоціативну, стилістичну та пластичну мову.(ФК4)
- Володіння техніками високого та глибокого друку для створення одинарних і
тиражованих графічних листів. (ФК5)
-
Програмні результати навчання
На підставі набутих фахових компетентностей випускник має демонструвати знання та
навички з мистецької та освітньої діяльності:
1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність), демонструвати розвинуту творчу уяву.
2. Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного рівня (з
експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності).
3. Фахово використовувати інформаційні та комунікаційні технології.
4. Розуміти соціальну відповідальність дизайнера та вирішувати у своїх проектах
актуальні соціально-культурні проблеми.
5. Застосовувати практичні навички з проектування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
7. Використовувати власну образно-асоціативну, стилістичну та пластичну мову.
9. Використовувати знання візуальної комунікації, основ маркетингу, шрифтів, основ
композиції для проектування різноманітних об’єктів графічного дизайну (системи
візуальної комунікації, пакування, інфографіка, книжкові видання, рекламна продукція).
10.Знаходити образне вирішення та аналізувати функціональне призначення графічного
проекту.
2

Силабус Мистецтво плаката
13. Створювати об’єкти веб-дизайну та інформаційного дизайну.
14. Застосовувати знання з історії дизайну та теорії реклами і брендингу у професійній
діяльності, впроваджувати український та зарубіжний дизайнерський досвід.
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Основна спрямованість дисципліни визначається професійним сприйняттям особливостей
проєктування плакату.
Дисципліна вивчається протягом одного семестра 3-го курсу у обсязі 5 кредитів ECTS
(150 годин), з них: лекції – 8 годин, практичні заняття – 52 години, самостійна робота – 90
годин. Всього курс має 2 модулі та 5 тем.
Пятий семестр: 150 годин: 8 — лекції, 52 — практичні заняття, 90 — самостійні.
МОДУЛЬ 1
Тема 1. Рекламний плакат. Плакат для мистецької акції (шрифтовий).
1.1. Аналіз та систематизація зібраної інформації.
1.2. Розробка авторської концепції рішення теми.
1.3. Робота над ескізами, пошук образотворчих засобів рішення теми.
1.4. Виконання проектної частини засобами комп’ютерної графіки.
1.5. Додрукарська підготовка оригіналів.
Тема 2. Рекламний плакат. Цирковий плакат.
2.1. Аналіз та систематизація зібраної інформації.
2.2. Розробка авторської концепції рішення теми.
2.3. Робота над ескізами, пошук образотворчих засобів рішення теми.
2.4. Виконання проектної частини засобами комп’ютерної графіки.
2.5. Додрукарська підготовка оригіналів.
МОДУЛЬ 2
Тема 3. Соціальний плакат (антитютюновий, антиалкогольний, екологічний).
3.1. Аналіз та систематизація зібраної інформації.
3.2. Розробка авторської концепції рішення теми.
3.3. Робота над ескізами, пошук образотворчих засобів рішення теми.
3.4. Виконання проектної частини засобами комп’ютерної графіки.
3.5. Додрукарська підготовка оригіналів.
Тема 4. Культорологічний плакат.
4.1. Аналіз та систематизація зібраної інформації.
4.2. Розробка авторської концепції рішення теми.
4.3. Робота над ескізами, пошук образотворчих засобів рішення теми.
2.4. Виконання проектної частини засобами комп’ютерної графіки.
2.5. Додрукарська підготовка оригіналів.
3

Силабус Мистецтво плаката
Тема 5. Навчально-інструктивний плакат (охорона праці, санітарія,
протипожежна безпека).
5.1. Аналіз та систематизація зібраної інформації.
5.2. Розробка авторської концепції рішення теми.
5.3. Робота над ескізами, пошук образотворчих засобів рішення теми.
2.4. Виконання проектної частини засобами комп’ютерної графіки.
2.5. Додрукарська підготовка оригіналів.
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми завдань розкриваються шляхом лекційних та практичних занять. Самостійна робота
студентів спрямована на завершення практичних завдань. Зміст самостійної роботи
складає пошук додаткової інформації та її аналіз, виконання ескізів та оригіналів.
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Формою контролю є залік. Для отримання семестрової оцінки необхідно пройти рубіжні
етапи контролю у формі модульних переглядів результатів виконання практичних завдань
студентів.
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Оцінка за національною шкалою
Сума балів за всі
Оцінка
види навчальної Екзамен, курсовий проект
EСТS залік
діяльності (робота), практика
90-100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 E
Незадовільно з Не зараховано з
35-59 FX можливістю повторного можливістю повторного
складання складання
Незадовільно з Не зараховано з
0-34 F обов’язковим повторним обов’язковим повторним
вивченням дисципліни вивченням дисципліни
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Під час занять необхідно вимкнути звук мобільних телефонів як студентам, так і
викладачу. За необхідності студент має запитати дозволу вийти з аудиторії.
Вітається власна думка за темою заняття, креативність студента, аргументоване
відстоювання позиції та толерантне відношення до колег.
4

Силабус Мистецтво плаката
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Пропускати заняття без поважних причин недопустимо (причини пропуску мають бути
підтверджені). Запізнення на заняття не вітаються. Якщо студент пропустив певну тему,
він повинен самостійно відпрацювати її та на наступному занятті відповісти на ключові
питання.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (під час
композиційного пошуку рішення теми, виконанні ескізів та оригіналів). Жодні форми
порушення академічної доброчесності не толеруються. Якщо під час рубіжного контролю
помічені елементи плагіату, студент втрачає право отримати бали за виконане завдання.
Корисні посилання: https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-
dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/
КАЛЕНДАРНО-ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ДИСЦИПЛІНИ
Вид Рубіжний Дета
Дата Тема Зміст Годин
заняття контроль лі
1-й 1 лекція Види та жанри плаката. 4
тижд. Рекламний плакат.
2-й практичні Рекламний плакат. Плакат 2
тижд. для мистецької акції
(шрифтовий).Формулюванн
я художньої ідеї твору.
Розробка авторської
концепції рішення теми
2-й практичні Робота над ескізами. Пошук 4 Затвердження
тижд. образотворчих засобів ескізу
3-й рішення теми. Визначення
тижд. оптимального
композиційного рішення
теми. Розробка текстових
елементів композиції.
Пошук колористичного
рішення.
3-й практичні Виконання проектної частини 2
тижд. плакату для мистецької акції
засобами комп’ютерної
графіки.
4-й практичні Додрукарська підготовка 2 Поточний
тижд. оригіналів перегляд
4-й 2 практичні Рекламний плакат. 2
тижд. Цирковий плакат.
Формулювання художньої
ідеї твору. Розробка
авторської концепції
5

Силабус Мистецтво плаката
рішення теми.
5-й практичні Робота над ескізами. Пошук 4 Затвердження
тижд. образотворчих засобів ескізу
рішення теми. Визначення
оптимального
композиційного рішення
теми. Розробка текстових
елементів композиції.
Пошук колористичного
рішення.
6-й практичні Виконання проектної частини 2 Поточний
тижд. плакату для мистецької акції перегляд
засобами комп’ютерної
графіки.
6-й практичні Додрукарська підготовка 2 Модульний
тижд. оригіналів перегляд
7-й 3 лекція Види та жанри плаката. 2
тижд. Соціальний плакат.
7-й практичні Соціальний плакат 2
тижд. (антитютюновий,
антиалкогольний,
екологічний).
Формулювання художньої
ідеї твору.
Розробка авторської
концепції рішення теми.
8-й практичні Робота над ескізами. Пошук 4 Затвердження
тижд. образотворчих засобів ескізу
рішення теми. Визначення
оптимального
композиційного рішення
теми. Розробка текстових
елементів композиції.
Пошук колористичного
рішення.
9-й практичні Виконання проектної 2 Поточний
тижд. частини плакату для перегляд
мистецької акції засобами
комп’ютерної графіки.
9-й практичні Додрукарська підготовка 2
тижд. оригіналів
10-й 4 лекція Види та жанри плаката. 1
тижд. Культорологічний плакат.
10-й практичні Культурологічний плакат. 2
тижд. Формулювання художньої
ідеї твору. Розробка
авторської концепції
рішення теми.
10-й практичні Робота над ескізами. Пошук 4 Затвердження
тижд. образотворчих засобів ескізу
6

Силабус Мистецтво плаката
11-й рішення теми. Визначення
тижд. оптимального
композиційного рішення
теми. Розробка текстових
елементів композиції.
Пошук колористичного
рішення.
11-й практичні Виконання проектної 2 Поточний
тижд. частини плакату для перегляд
12-й мистецької акції засобами
тижд. комп’ютерної графіки.
12-й практичні Додрукарська підготовка 2
тижд. оригіналів
12-й 5 лекція Види та жанри плаката. 1
тижд. Навчально-інструктивний
плакат.
13-й практичні Навчально-інструктивний 2
тижд. плакат (охорона праці,
санітарія, протипожежна
безпека). Формулювання
художньої ідеї твору.
Розробка авторської
концепції рішення теми.
13-й практичні Робота над ескізами. Пошук 4 Затвердження
тижд. образотворчих засобів ескізу
14-й рішення теми. Визначення
тижд. оптимального
композиційного рішення
теми. Розробка текстових
елементів композиції.
Пошук колористичного
рішення.
14-й практичні Виконання проектної частини 2 Поточний
тижд. плакату для мистецької акції перегляд
засобами комп’ютерної
графіки.
15-й практичні Додрукарська підготовка 2
тижд. оригіналів
15-й практичні Друк оригіналів 1 Модульний
тижд. перегляд
15-й практичні Оформлення експозиції 1
тижд.
Залік
РОЗПОДІЛ БАЛІВ
Тема Форма звітності Бали
1 Модульний перегляд 0–40
2 Модульний перегляд 0–60
7

Силабус Мистецтво плаката
Всього балів 100
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
90–100 балів («відмінно» за національною шкалою, А — за шкалою ЕСТS) може
отримати студент, який в повному обсязі опанував матеріал практичного та теоретичного
курсу, творчо підійшов до виконання завдань, логічно побудував і професійно виконав усі
завдання, надав додаткові варіанти за відповідними темами, крім того, брав участь та
переміг (посів 1–3 місце) у міжнародних або усеукраїнських конкурсах та акціях,
студентських олімпіадах чи наукових конференціях з мистецтва або дизайну.
82–89 балів («добре» за національною шкалою, В — за шкалою ЕСТS) отримує студент,
який добре опанував матеріал практичного та теоретичного курсу, вчасно та якісно
справився з усіма поставленими завданнями, творчо підійшов до виконання цих завдань,
але при цьому зробив декілька незначних помилок.
75–81 балів («добре» за національною шкалою, С — за шкалою ЕСТS) отримує студент,
який в цілому добре опанував матеріал практичного та теоретичного курсу, вчасно та
якісно справився з більшістю поставлених завдань, достатньо творчо підійшов до
виконання цих завдань, але при цьому виконана робота мала значні недоліки.
64–74 балів («задовільно» за національною шкалою, D — за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який не в повному обсязі опанував матеріал практичного та теоретичного курсу,
справився з переважною більшістю поставлених завдань або виконав усі завдання на
недостатньо професійному рівні, при цьому виконана робота мала значні недоліки
(неохайність виконання, відсутність творчого підходу тощо).
60–63 балів («задовільно» за національною шкалою, Е — за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який в недостатньому обсязі опанував матеріал практичного та теоретичного
курсу, справився з основними з поставлених завдань, але при цьому виконана робота має
багато значних недоліків (неохайність виконання, відсутність творчого підходу, невчасна
подача виконаної роботи тощо).
35–59 балів («незадовільно» за національною шкалою, FX — за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який не впорався із головними задачами дисципліни, тобто не опанував більшість
тем практичного та теоретичного курсу, пропускав заняття без поважних причин,
допустив значну кількість суттєвих помилок при виконанні завдань. Про відсутність
належних знань свідчать незадовільні підсумки поточного перегляду. У цьому випадку
для одержання оцінки потрібна значна додаткова робота для вико-нання усіх завдань
дисципліни відповідно програми курсу і повторна перездача.
1–34 балів («незадовільно» за національною шкалою, F— за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який не володіє знаннями з усіх модулів дисципліни, не виконав програми курсу
і, відповідно, не впорався з поточними перевірками та не склав екзаменаційного
перегляду. В цьому випадку передбачений обов'язковий повторний курс навчання.
СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за мистецьку активність студента під час навчання: участь у
всеукраїнських художніх виставках, конкурсах та олімпіадах. Максимальна кількість
балів: 10.
8

Силабус Мистецтво плаката
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна література.
Бабуріна Н. І. Російський плакат.- Л.: Художник, 1988
Ляхов В. Н. Рекламный плакат / Воля Николаевич Ляхов.- М.: Сов. художник, 1978
Босилков С. Болгарський плакат.- С.: Болг. художник, 1973
Митарєва К. В. Польський плакат. – Л.: Мистецтво, 1968
Риньке И. М. Современній плакат Латвии / Инесса Михайловна Риньке.- М.: Сов. художник,
1989. – 112 с., ил.
Рудер Э. Типографика : руководство по оформлению / Эмиль Рудер; [пер. с нем., послесловие
и комент. М. Жукова]. – М. : Книга, 1982. – 286 с.
Мрощак Д. Міжнародний конкурс в честь 30-ти річчя перемоги над фашизмом.- Варшава,
1977
Шевченко В. Я. Композиція плаката: Навч. посіб. – 2-ге вид., доп./ Володимир Якович
Шевченко. – Х.: Колорит, 2007. – 133 с.: іл.
Фрілінг Г. Ауер К. Людина – колір – простір.- М.: Буд. видав, 1973
Додаткова література.
Коверга В. Киноплакаты русского авангарда / КАК.- 1998. – № 4
Михайлова Н. Рекламные богини Альфонса Мухи / Дизайн Аспект.- 2000.- № 2-3. –- С. 58-62
Миклош П. Коммерческая визуальная культура / Интерпрессграфик.- 1976. – № 1
Шевченко В. Я. Український плакат / М.А.D.E.- 2001.- № 1-2. – С. 78-87
Kapr A., Schiller W. Gestalt und Funktion der Typografie.- Leipzig, 1977
Schuwer Ph. Histoire de la publicite.- Paris, 1966
9