МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
Волинський національний університет імені Лесі Українки
Факультет культури та мистецтв
Кафедра дизайну
СИЛАБУС
нормативного освітнього компонента
ОСНОВИ НАУКОВИХ ДОСЛІДЖЕНЬ
підготовки бакалавра
галузі знань 02 Культура і мистецтво
спеціальності 022 Дизайн
освітньо-професійна програма Графічний дизайн
Луцьк – 2024

Силабус освітнього компонента ОСНОВИ НАУКОВИХ ДОСЛІДЖЕНЬ
підготовки першого (бакалаврський) рівня вищої освіти, галузі знань
02 Культура і мистецтво, за освітньо-професійною програмою Графічний
дизайн.
Розробник:
Смикало Катерина Олександрівна, доктор філософії з технології
легкої промисловості, старший викладач кафедри дизайну
Силабус погоджено:
Гарант ОПП Графічний дизайн Дмитро Авраменко
Силабус освітнього компонента затверджено на засіданні кафедри дизайну
Протокол №1 від 30.08.2024
Завідувач кафедри Дмитро Авраменко
© Смикало К.О., 2024 р.

.
І. Опис освітнього компонента
Галузь знань,
спеціальність,
Найменування показників освітньо-професійна Характеристика освітнього
програма, освітній компонента
рівень
Денна форма навчання Нормативний
Рік навчання 1
Кількість годин/кредитів
Семестр 2
90/3
02 Культура і мистецтво Лекції 10 год.
022 Дизайн Практичні 34 год.
ОПП Графічний дизайн Лабораторні 0 год.
Перший (Бакалаврський) Індивідуальні 0 год.
ІНДЗ: немає
Самостійна робота 40 год.
Консультації 6 год.
Форма контролю: екзамен
Мова навчання: українська
ІІ. Інформація про викладача
Смикало Катерина Олександрівна
Науковий ступінь ₋ доктор філософії з технології легкої промисловості
Вчене звання ₋ -
Посада ₋ старший викладач кафедри дизайну
Контактна інформація ₋ +38 050 3962372 smykalo.kateryna@vnu.edu.ua,
Адреса викладання курсу: вул. Винниченка, 30а, корпус H ВНУ імені Лесі Українки
Дні занять (розклад за посиланням): http://194.44.187.20/cgi-bin/timetable.cgi?n=700
ІІІ. Опис освітнього компонента
1. Анотація освітнього компонента.
Освітній компонент «Основи наукового дослідження» направлений на формування
інтелектуального і творчого потенціалів здобувачів освіти, їх навичок критичного та
інноваційного мислення шляхом використання наукових методів з подальшою презентацією
розроблених проєктів. Курс навчає аналітичному підходу до вибору актуальних тем
дослідження; прогнозуванню розвитку мистецької та дизайнерської наук; формулюванню
дослідницьких запитань; пошуку, синтезу та аналізу наукових доробок; презентації
результатів дослідження. Здобувачі освіти опановують основи наукових розвідок, сучасні
інструменти для обробки текстових масивів, норми і етикет наукової діяльності, а також
опановують вміння інтерпретувати та представляти результати дослідження. ОК сприяє
розвитку критичного мислення та дослідницьких навичок, які є незамінними для створення
інноваційних дизайнерських рішень.
2. Пререквізити: історія мистецтв; основи візуального мистецтва
Постреквізити: комп’ютерні технології в дизайні, макетування дизайн об’єктів,
курсове проєктування дизайн об'єктів
3. Мета і завдання освітнього компонента.
Метою вивчення ОК «Основи наукового дослідження» є надання здобувачам освіти
глибокого розуміння наукових методів і процесів, що застосовуються у дизайнерській
практиці, розвиток критичного мислення та аналітичних навичок через вивчення та практичне
застосування методологій дослідження. Це включає опановування здобувачами освіти

ефективних стратегій планування досліджень, збір та аналіз даних, інтерпретації результатів,
а також представлення їх у формі наукових робіт і презентацій.
Основні завдання вивчення дисципліни «Основи наукового дослідження» спрямовані
на підготовку здобувачів освіти до виконання власних дослідницьких проєктів у галузі
дизайну, забезпечення їх необхідними інструментами для інноваційного та обґрунтованого
підходу до професійної діяльності.
Основні методи навчання з ОК «Основи наукового дослідження» охоплюють широкий
спектр підходів, спрямованих на розвиток аналітичних та дослідницьких навичок здобувачів
освіти.
Інтерактивні методи: включають інтерактивні лекції, семінари та майстер-класи,
дебати та презентації. Через обговорення, мозкові штурми та роботу у групах здобувачі освіти
навчаються аналізувати та критично оцінювати різні дизайнерські проєкти та методи
дослідження, розвиваючи при цьому комунікативні навички та здатність до тімбілдінгу.
Кейс-методи: аналіз реальних випадків із сфери дизайну, що дозволяє здобувачам
освіти застосовувати отримані знання на практиці. Через розгляд конкретних дизайнерських
проєктів і дослідницьких випадків відбувається ідентифікація проблеми, формулювання
дослідницьких запитань та розробка стратегії їх вирішення, що сприяє розвитку критичного
мислення та аналітичних навичок.
Технологічні методи: використання сучасних цифрових інструментів та програмного
забезпечення для збору даних, їх аналізу та візуалізації. Здобувачі освіти ознайомлюються з
різними онлайн-платформами, базами даних та програмами для обробки інформації, що
дозволяє їм ефективно працювати з даними, а також представляти результати досліджень у
вигляді професійно оформлених звітів та презентацій.
Практичні завдання та проєктна робота: реалізація власних дослідницьких проєктів під
керівництвом викладачів. Здобувачі освіти мають можливість самостійно планувати та
виконувати дослідження, вибираючи теми за власним вподобанням і врахуванням
актуальності. Це сприяє глибокому зануренню у процес наукового дослідження, від розробки
концепції проєкту до аналізу отриманих результатів і їх презентації.
4. Результати навчання (компетентності).
Загальні компетенції
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у
розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової
активності для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
Фахові компетенції
СК5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
дизайну в художньо-проектній діяльності.
СК7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.
СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності.
СК11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками для
провадження дизайн-діяльності.
СК12. Здатність здійснювати формоутворення об’єктів дизайну для розвитку або
підвищення соціально-економічного потенціалу регіону.

Програмні результати навчання
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проекту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
ПРН8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні художні практики.
ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну.
ПРН19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку
праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-
план професійної діяльності у сфері дизайну.
ПРН20. Створювати креативні об'єкти дизайну з урахуванням останніх тенденцій у
соціально-економічному, культурному і екологічному розвитку галузі.
5. Структура освітнього компонента (за робочим навчальним планом 2024/2025 н.р.)
Форма
Лабор./ Сам.
Назви змістових модулів і тем Усього Лек. Конс. контролю/
Практ. роб.
Бали
Змістовий модуль 1. Наука і дизайн у системі знань
Тема 1. Розвиток наукових
знань. Визначення і 14 1 6 6 1 10
термінологія
Тема 2. Інтеграція дизайну та
галузей сучасної науки.
15 2 6 6 1 10
Проблематика дизайну у
сучасному контексті
Тема 3. Науковий текст: типи,
стилістика, лексика і загальна
17 2 6 8 1 10
архітектура викладки
матеріалів дослідження
Модульна контрольна робота 1 20
Разом за модулем 1 год/бал 46 5 18 20 3 50
Змістовий модуль 2. Організація наукових досліджень
Тема 4. Продукт дизайну та
12 1 4 6 1 10
наукова складова. Актуальність
Тема 5. Науково-дослідний
15 2 6 6 1 10
процес та його організація
Тема 6. Написання та
17 2 6 8 1 10
презентація дослідження
Модульна контрольна робота 2 20
Разом за модулем 2 год/бал 44 5 16 20 3 50
Всього годин/ Балів 90 10 34 40 6 100
Форма контролю*: МКР/КР – модульна контрольна робота/контрольна робота

Контрольні роботи з курсу «Основи наукового дослідження» проводяться у формі
виконання практичних робіт. Оцінка за контрольну модульну роботу доводиться до відома
здобувачів не пізніше семи днів після проведення. Модульний контроль здійснюється у формі
виконання здобувачем освіти модульного контрольного завдання згідно затвердженого
графіку.
6. Завдання для самостійного опрацювання
Самостійна робота здобувача освіти – це форма організації навчального процесу, за якої
заплановані контрольні роботи (практичні) виконуються здобувачем освіти самостійно під
методичним керівництвом викладача.
До завдань самостійної роботи, які запропоновані здобувачам, віднесено вивчення
лекційного матеріалу, робота з опрацюванням рекомендованої літератури і кращих світових
зразків втілених робіт, вивчення основних термінів та понять за темами дисципліни,
завершення виконання практичних робіт.
Завдання самостійної роботи здобувачів вважаються виконаними, якщо вони: здані у
визначені терміни; повністю виконані самостійно та не мають зауважень і помилок. Прийом і
консультування щодо виконання завдань самостійної роботи здобувачів проводяться
викладачем згідно встановленого графіку.
ІV. Політика оцінювання
Політика викладача щодо здобувача освіти. Відвідування занять є обов’язковим
компонентом вивчення навчальної дисципліни. Про відсутність з поважних причин здобувачі
освіти зобов’язані доводити до відома викладача заздалегідь. За об’єктивних причин
(наприклад, хвороба, карантин, міжнародна мобільність) навчання може відбуватись в онлайн
формі за погодженням із деканатом та викладачем.
Політика щодо зарахування результатів формальної, неформальної та
інформальної освіти. Результати навчання, здобуті шляхом формальної, неформальної та/або
інформальної освіти, визнаються в ВНУ імені Лесі Українки згідно Положення про визнання
результатів навчання, отриманих у формальній, неформальній та/або інформальній освіті у
Волинському національному університеті імені Лесі Українки https://cutt.ly/xe9aknzG.
Визнанню закладом освіти (науковою установою) результатів неформального та/або
інформального навчання особи – це комплекс процедур, що встановлюють їх відповідність
результатам навчання, передбаченим відповідною освітньою програмою (результатом
навчання певних освітніх компонентів або програмних результатів навчання), або певному
рівню освіти, за підсумками чого приймається рішення про можливість зарахування особі
певних освітніх компонентів (складових освітніх компонентів) відповідної освітньої програми
(у тому числі, в рамках її вибіркової складової).
Результати навчання, здобуті шляхом неформальної та/або інформальної освіти,
визнаються в Університеті шляхом валідації.
Визнання результатів навчання, отриманих у неформальній та/або інформальній освіті,
відбувається в семестрі, що передує семестру початку вивчення освітнього компонента, або
під час вивчення ОК, але довший термін, наприклад, не пізніше 01 грудня та 01 травня,
враховуючи ймовірність непідтвердження здобувачем результатів такого навчання.
Політика щодо академічної доброчесності. Викладання освітнього компоненту
ґрунтується на засадах академічної доброчесності. Практичні (лабораторні) і модульні роботи
студентів мають бути оригінальними творами власного виконання. Студенти зобов’язані
дотримуватися правил академічної доброчесності (під час композиційного пошуку рішення
теми, виконанні ескізів та оригіналів тощо). Жодні форми порушення академічної
доброчесності не толеруються. Якщо під час контролю помічені елементи плагіату, студент
втрачає право отримати бали за виконане завдання або здійснює повторне проходження
відповідної теми. Порушенням академічної доброчесності також вважаються: академічний

плагіат, списування, необ’єктивне оцінювання. Кодекс академічної доброчесності
Волинського національного університету імені Лесі Українки https://cutt.ly/4e9saqqH.
Політика щодо дедлайнів та перескладання. Поточні роботи оцінюються наприкінці
вивчення відповідної теми, Кінцевий термін здачі – напередодні модульної контрольної
роботи з даного змістового модуля або ж на затверджену, на засіданні кафедри, дату перегляду
академічних робіт в кінці семестру. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату
за наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
Студент, який не отримав оцінки за поточні завдання не допускається до складання
модульних контрольних робіт. Відтермінування модульних контрольних робіт здійснюється в
межах складання сесії.
V. Підсумковий контроль
Формою семестрового контролю з ОК «Основи наукового дослідження» у 2-му семестрі
є екзамен. Розподіл балів, що присвоюються здобувачам ОК «Основи наукового
дослідження», є сумою балів за виконання контрольних (практичних) завдань, самостійну
роботу та модульну контрольну роботу (МКР). Під час навчання здобувачі протягом семестру
виконують практичні завдання, самостійну роботу і модульну на задану тематику та
отримують у підсумку максимальну суму 100 балів.
Підсумковий контроль здійснюється у формі двох модульних контрольних робіт (МКР).
Модульні контрольні роботи – це творчі практичні роботи за темами змістових модулів, за
кожну з яких здобувач освіти може отримати максимально 20 балів. Термін здачі модульних
контрольних робіт оприлюднюється на початку семестру. До здачі підсумкової модульної
контрольної роботи допускаються здобувачі, які здали усі лабораторні завдання поточного
модуля. У випадку незадовільної підсумкової оцінки або за бажанням підвищити рейтинг
студент може добрати бали, виконавши певний вид робіт (наприклад, здати одну із тем або
перездати якусь тему, додатково виконати ряд тривалих та короткочасних робіт, відповідно
до теми, яка вивчається). На екзамен виносяться матеріал з усіх пройдених тем. Іспит
здійснюється у формі усної відповіді.
У випадку незадовільної підсумкової семестрової оцінки за результатами поточного
оцінювання практичних робіт та модульних контрольних робіт, або за бажанням підвищити
рейтинг (згідно силабусу освітнього компонента) здобувач вищої освіти складає екзамен у
формі усної відповіді на три питання, які були розглянуті під час проведення лекцій. При
цьому на екзамен виноситься 40 балів, а бали, набрані за результатами модульних контрольних
робіт, анулюються.
Порядок організації поточного та підсумкового контролю знань здобувачів освіти
регламентується Положенням про поточне та підсумкове оцінювання знань здобувачів вищої
освіти Волинського національного університету імені Лесі Українки (https://cutt.ly/1e9sqGDS).

VІ. Шкала оцінювання
Шкала оцінювання знань здобувачів освіти з освітніх компонентів, де формою
контролю є іспит
Оцінка за шкалою ECTS
Оцінка в
Лінгвістична оцінка
балах оцінка пояснення
90-100 Відмінно А відмінне виконання
82-89 Дуже добре В вище середнього рівня
75-81 Добре С загалом хороша робота
67-74 Задовільно D непогано
60-66 Достатньо E виконання відповідає
мінімальним критеріям
1-59 Незадовільно Fx необхідне перескладання
Шкала оцінювання знань здобувачів освіти з освітніх компонентів, де формою
контролю є залік
Оцінка в балах Лінгвістична оцінка
90-100
82-89
75-81 Зараховано
67-74
60-66
1-59 Незараховано (необхідне перескладання)
VІІ. Рекомендована література та інтернет-ресурси
1. України, Законом. "Закон України «Про освіту».
2. Edward de Bono, New thinking for the new millennium, 1999.
3. Dresch, Aline, et al. Design science research. Springer International Publishing, 2015.
4. Baer, Kim. Information design workbook, revised and updated: Graphic approaches, solutions,
and inspiration+ 30 case studies. Quarry Books Editions, 2021.
5. Mehaffy, Michael, and Nikos A. Salingaros. "Science for designers: The meaning of
complexity." (2012).
6. Бурденко В.М. Методологія наукових досліджень у дизайні: Київ: Либідь, 2016. – 192 с.
7. Грищенко А.І. Основи дизайну: навчальний посібник. Харків: Фоліо, 2017. – 256 с.
8. Даниленко В.П., Кравцова М.Є. Методи аналізу в дизайні: Київ: Академвидав, 2018. – 234
с.
9. Єфімов О.В. Візуальна комунікація в дизайні: навчальний посібник. Одеса: Астропринт,
2015. – 145 с.
10. Захарчук-Чугай Р.О. Історія дизайну: навчальний посібник. Львів: Свічадо, 2019. – 168 с.
11. Калениченко І.П. Теорія дизайну: Київ: Академперіодика, 2020. – 320 с.
12. Кравченко С.І. Цифрові технології в дизайні: Харків: КНУМ, 2021. – 210 с.
13. Левченко К.В. Соціальні аспекти дизайну: Київ: Міленіум, 2015. – 188 с.
14. Мазур Н.І., Петренко О.М. Психологія дизайну: навчальний посібник. Київ: Академія,
2018. – 276 с.
15. Пономаренко В.С., Семеніхіна О.В. Стратегії візуального дизайну: Київ: Кондор, 2017. –
224 с.

Інформаційні ресурси
1. Бібліотека ім. В.І. Вернадського. URL: http://www.nbuv.gov.ua/
2. Бібліотека ім. В.Г. Короленко. URL: http://korolenko.kharkov.com/
3. Нормативно-правова база України URL: http://zakon3.rada.gov.ua/
5. Інформаційні ресурси у цифровому репозиторії бібліотеки ВНУ імені Лесі Українки. URL:
https://evnuir.vnu.edu.ua