СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Фешн-ілюстрація і комп’ютерне проєктування одягу
Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладачі кафедри мистецтва та дизайну костюма: д.т.н., проф. Пашкевич К.Л., завідувач
кафедри мистецтва та дизайну костюма; доктор філософії Герасименко О.Д., доцент кафедри
мистецтва та дизайну костюма.
Рівень вищої освіти – перший (бакалаврський).
Спеціальність – 022 Дизайн.
Освітня програма – Дизайн одягу.
1. Анотація:
Семестри: 6, 7.
Обсяг: загальна кількість годин – 180; кількість кредитів ЄКТС – 6.
Мета дисципліни – набуття здатності використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення моделей одягу, оволодіння компетентностями застосовувати сучасні
інформаційні технології для відображення властивостей об’єктів дизайну та розроблення
художньо-проєктних вирішень моделей одягу різного асортименту та призначення.
Результати навчання з дисципліни:
знати: основні поняття комп’ютерної графіки; сучасні уявлення про принципи структурної і
функціональної організації технологічних процесів автоматизованого проєктування одягу;
можливості і функції сучасних комп’ютерних програм для відображення властивостей
об’єктів дизайну та розроблення художньо-проєктних вирішень моделей одягу різного
асортименту та призначення, принципи роботи в графічних редакторах та системах
автоматизованого проєктування одягу;
вміти: використовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення для
відображення властивостей об’єктів дизайну та розроблення художньо-проєктних вирішень
моделей одягу; виконувати розробку зображень моделей одягу та елементів фірмового стилю
підприємств фешн-індустрії із застосуванням комп’ютерних програм; здійснювати розробку
нових моделей одягу із застосуванням САПР;
здатен продемонструвати: здатність розробляти і обробляти зображення моделей одягу,
колекцій моделей одягу з урахуванням актуальних модних тенденцій та інновацій в індустрії
моди; вміння розробити колаж, дизайн поліграфічної та рекламної продукції: макет
логотипу, рекламного постера, фірмового знаку; вміння виконувати художнє оформлення
зображень моделей одягу, відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості моделей одягу в сучасних дизайнерських програмах; здатність розробляти
креслення базової і модельної конструкцій одягу із застосуванням САПР;
володіти навичками: роботи у програмах векторної та растрової графіки Xara Designer Pro
7.0, Adobe Photoshop тощо та у системах автоматизованого проєктування одягу JULIVI,
Грація (Україна), Assyst (Німеччина); стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти дизайну для розроблення художньо-проектних вирішень одягу; редагування об’єктів,
їх об'єднання, корегування, вставку в графічні макети, фотографії, колажі;
самостійно вирішувати: складні спеціалізовані задачі з дизайну одягу з використанням
сучасних комп’ютерних програм.
Зміст дисципліни: Тема 1. Можливості сучасних програм комп’ютерної графіки для фешн-
індустрії. Тема 2. Розробка та корегування ескізів і технічних рисунків у програмах
векторної графіки. Тема 3. Робота з кольоровими об’єктами та текстом в комп’ютерному
дизайні. Тема 4. Розробка та корегування зображень в програмах растрової графіки. Тема 5.
Загальні принципи побудови САПР одягу. Тема 6. Розробка базових і модельних
конструкцій одягу в автоматизованому режимі. Тема 7. Порівняльна характеристика
сучасних САПРО. Тема 8. Тривимірне проєктування одягу
Форми підсумкового контролю: екзамен (семестри 6, 7).

Засоби діагностики успішності навчання: індивідуальні завдання, питання для
підсумкового контролю, комплекти тестових завдань для модульного та підсумкового
контролю.
Мова навчання: українська.
2. Оцінювання:
Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти
Семестр 6
Поточне оцінювання та самостійна робота Підсумковий
МК контроль Сума
Поточний контроль Поточний контроль
(тестовий) (екзамен)
Т1 Т2 Т3 Т4
10 10 100
20 20 15 25
Семестр 7
Поточне оцінювання та самостійна робота Підсумковий
МК контроль Сума
Поточний контроль Поточний контроль
(тестовий) (екзамен)
Т5 Т6 Т7 Т8
10 10 100
10 35 25 10
Розподіл балів за видами робіт
Семестр 6
Види робіт, що
Т1 Т2 Т3 Т4 Усього
оцінюються в балах
Виконання і захист - ЛР1 ЛР2 ЛР3 ЛР4 ЛР5 ЛР6 ЛР7
55
лабораторних робіт - 10 10 5 5 5 10 10
Індивідуальне завдання 10 - - 5 - 15
Підготовка презентації 10 - - - 10
Модульний контроль 10 10
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Семестр 7
Види робіт, що оцінюються в
Т5 Т6 Т7 Т8 Усього
балах
Виконання і захист ЛР1 ЛР2 ЛР3 ЛР4 ЛР5
- 60
лабораторних робіт 10 15 5 15 15
Індивідуальне завдання - - - - 10 10
Підготовка презентації - - - - 10 10
Модульний контроль 10 10
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Критерії оцінювання видів робіт
Для перевірки знань та навичок здобувачів вищої освіти, які були здобуті протягом вивчення
кожної теми дисципліни, застосовуються критерії, наведені нижче. Результати виконання
індивідуального завдання та лабораторних робіт оцінюються за різними шкалами залежно
від складності завдання:

- 5-бальною шкалою (семестр 6: індивідуальне завдання (тема 3), лабораторні роботи
ЛР3, ЛР4, ЛР5; семестр 7: лабораторна робота ЛР3),
- 10-бальною шкалою (семестр 6: індивідуальне завдання (тема 1), лабораторні роботи
ЛР1, ЛР2, ЛР6, ЛР7; семестр 7: індивідуальне завдання (теми 7, 8), лабораторна
робота ЛР1),
- 15-бальною шкалою (семестр 7: лабораторні роботи ЛР2, ЛР4, ЛР5).
Оцінка в балах, шкала
5- 10- 15- Пояснення
бальна бальна бальна
Здобувачем вищої освіти представлено індивідуальне
завдання / лабораторну роботу, що виконана своєчасно, в
повному обсязі, на високому аналітичному та графічному
5 9-10 13-15 рівнях. Здобувач володіє навчальним матеріалом та
термінологією, виконує завдання стандартним або
оригінальним способом, використовуючи обов’язкову та
додаткову літературу, здійснює аналіз та робить висновки.
Здобувачем вищої освіти своєчасно представлено достатньо
повне виконання індивідуального завдання / лабораторної
роботи на хорошому аналітичному та графічному рівнях.
Здобувач вільно застосовує вивчений матеріал у звичайних
4 7-8 10-12
стандартних проєктних ситуаціях, використовуючи
обов’язкову літературу, здійснює аналіз та робить висновки,
допускаючи при цьому окремі неістотні неточності на
незначні помилки.
Здобувачем вищої освіти представлено неповне або
незавершене індивідуальне завдання / лабораторну роботу,
3 5-6 7-9 що виконано на достатньому аналітичному та графічному
рівнях із неточностями та помилками, без аналізу та
висновків.
Здобувачем вищої освіти представлено фрагментарне
виконання індивідуального завдання / лабораторної роботи,
1-2 1-4 1-6
або завдання виконано із істотними неточностями та грубими
помилками, без аналізу та висновків.
Оцінювання підготовки та презентації критично-оглядової роботи оцінюється за 10-
бальною шкалою:
6 – 10 балів отримують здобувачі вищої освіти за підготовку презентації і доповіді в
аудиторії, яка повність висвітлює завдання за темою дисципліни на високому аналітичному
та графічному рівні. Здобувач демонструє глибокі, узагальнені знання з даної теми
дисципліни, вільно та обґрунтовано використовує їх, супроводжує свою доповідь графічною
інформацією, яка відповідає поставленим завданням і повністю розкриває тему дослідження.
Презентацію оформлено охайно, слайди мають заголовки, а рисунки мають підписи з
наведенням інформації про зображення.
1 – 5 балів отримують здобувачі вищої освіти за підготовку презентації і доповіді в
аудиторії, яка не в повній мірі висвітлює завдання за темою дисципліни. Здобувач має
поверхневі знання з даної теми дисципліни, використовує їх не достатньої обґрунтовано.
Представлені презентація і доповідь не у повному обсязі розкривають інформацію щодо
поставленого завдання; оформлення презентації виконано з недоліками. Усне повідомлення в
аудиторії не розкриває тему, що представлена здобувачем вищої освіти.
Критерії оцінювання модульного контролю
Модульний контроль проводиться у тестовій формі. Здобувач вищої освіти дає
відповідь на 20 запитань. Результати складання модульного контроля оцінюються за

десятибальною шкалою автоматизовано відповідно до кількості правильно наданих
відповідей. Кожне питання оцінюється в 0,5 балів.
Критерії оцінювання екзамену
Екзамен проводиться у письмовій формі із подальшим захистом відповідей.
Результати складання екзамену оцінюються за десятибальною шкалою:
8-10 балів отримують здобувачі, відповідь яких є самостійною та повною. Здобувач
має глибокі, міцні, узагальнені знання з дисципліни, вільно та обґрунтовано використовує їх.
Відповідь містить послідовне і аргументоване виконання завдання із використанням
нестандартних рішень.
5-7 балів отримають здобувачі за повну, логічну, обґрунтовану відповідь із деякими
невідповідностями навчальному матеріалу. Здобувач із незначними підказками викладача
може зіставляти, узагальнювати, систематизувати інформацію. Знання здобувача є достатньо
повними, він вільно застосовує вивчений матеріал у звичайних стандартних ситуаціях.
Відповідь на завдання є недостатньо аргументованою.
1-4 балів отримують здобувачі, відповіді на виконані завдання яких є неповним або
виконані із значними підказками викладача. Відповідь здобувача недостатньо теоретично
обґрунтована. Наявні помилки у виконанні, відсутні висновки. Відповідь на завдання є слабо
аргументованою та/або в окремих аспектах – неправильною.
Екзаменатор може ставити здобувачу додаткові питання для уточнення чи
обґрунтування відповіді на завдання.
Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за
Оцінка
національною
Оцінка за
шкалою для Пояснення
в балах шкалою
екзамену, КП, КР
ECTS
/заліку/
Відмінно
Відмінно/
90-100 А (відмінне виконання лише з незначною кількістю
зараховано
помилок)
Дуже добре
82-89 В
(вище середнього рівня з кількома помилками)
Добре/
Добре
зараховано
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D
Задовільно/ (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
зараховано Достатньо
60-63 Е
(виконання відповідає мінімальним критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
Незадовільно/ (з можливістю повторного складання)
незараховано Незадовільно
0-34 F
(з обов’язковим повторним вивченням дисципліни)
3. Політика:
3.1 Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої освіти, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень,
відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.

3.2. Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, отриманих у
неформальній (інформальній) освіті, а саме оцінювання лабораторних і самостійних робіт у
балах за тему змістового модуля за наявності сертифікату з теми або суміжних напрямів,
отриманого на платформах масових відкритих онлайн курсів/навчальних центрів/програм
академічної мобільності тощо.
3.3. Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну кількість
балів за кожен вид роботи, що оцінюються в балах, і всі види контролю.
3.4. Перенесення терміну здачі робіт:
- з поважних причин можливе без зниження максимального балу за роботи за умови
завчасного повідомлення про причину затримки та строки перенесення здачі роботи
викладача особисто або через старосту групи;
- без поважних причин зі зниженням максимального балу за роботи.
3.5. При виявленні плагіату робота підлягає переробці зі зниженням максимального балу.
3.6. Пропущені без поважних причин заняття підлягають відпрацюванню за індивідуальним
графіком, погодженим з викладачем.
3.7. Допускається перезарахування робіт, виконаних під час академічної мобільності
здобувача вищої освіти.