НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ОДЕСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
КАФЕДРА ІНФОРМАЦІЙНИХ ТЕХНОЛОГІЙ ПРОЄКТУВАННЯ ТА
ДИЗАЙНУ
МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ
до виконання кваліфікаційної роботи
здобувачами першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
за спеціальністю 022 Дизайн»
за освітньою програмою «Архітектурний дизайн»
Одеса 2024

НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ОДЕСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
КАФЕДРА ІНФОРМАЦІЙНИХ ТЕХНОЛОГІЙ ПРОЄКТУВАННЯ ТА
ДИЗАЙНУ
МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ
до виконання кваліфікаційної роботи
здобувачами першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
за спеціальністю 022 Дизайн»
за освітньою програмою «Архітектурний дизайн»
Затверджено
на засіданні кафедри
інформаційних технологій проєктування
та дизайну
Протокол № 1 від 28.08.2024
Одеса 2024
2

Методичні рекомендації до виконання кваліфікаційної роботи
здобувачами першого (бакалаврського) рівня вищої освіти за спеціальністю
022 «Дизайн» освітньою програмою «Архітектурнй дизайн»/ Укл.:
Н.В.Мельник – Одеса: НУ «Одеська політехніка», 2024. – 43 с.
Укладачі: Мельник Н.В., кандидат архітектури.
Яровий В.А., кандидат архітектури.
Відповідальний за випуск: Л.В. Бовнегра, к.т.н., приват-професор,
завідувач кафедри інформаційних технологій проєктування та дизайну.
3

Зміст
1 ЗАГАЛЬНІ ВИМОГИ ДО КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ ............................. 7
1.1 Вимоги до тематики та змісту кваліфікаційної роботи ............................. 7
1.2 Порядок виконання кваліфікаційної роботи ............................................... 7
1.3 Попередній захист кваліфікаційної роботи ................................................. 8
2 КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ КВАЛІФІКАЦІЙНИХ РОБІТ .............................. 9
3 СТРУКТУРА ТА ЗМІСТ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ ............................. 10
3.1 Загальні завдання та вимоги до написання кваліфікаційної роботи ...... 10
3.2 Основні положення кваліфікаційної роботи ............................................. 12
4 ВИМОГИ ДО ОФОРМЛЕННЯ ПОЯСЮВАЛЬНОЇ ЗАПИСКИ .................. 18
4.1 Основні вимоги ............................................................................................ 18
4.2 Основні вимоги до стильового наповнення текстової частини .............. 20
4.3 Оформлення ілюстративного матеріалу (див. додаток Е) ....................... 22
4.5 Оформлення таблиць ................................................................................... 24
4.6 Оформлення посилань на літературні джерела ........................................ 25
4.7 Оформлення списку літератури .................................................................. 26
4.8 Оформлення дизайн-проєкту ...................................................................... 27
ПЕРЕЛІК ПОСИЛАНЬ ......................................................................................... 30
Додаток А. Зразок оформлення титульного аркуша ......................................... 31
Додаток Б. Зразок оформлення завдання ............................................................ 32
Додаток В. Зразок оформлення анотації ............................................................. 34
Додаток Г. Зразок оформлення змісту до деякої теми ...................................... 35
Додаток Д. Зразок оформлення переліку посилань за ДСТУ 8302:2015 ........ 36
Додаток Е. Зразок оформлення тексту пояснювальної записки ...................... 38
Додаток Ж. Зразок оформлення подання ........................................................... 40
Додаток К. Зразок оформлення рецензії на кваліфікаційну роботу …………42
4

ВСТУП
Бакалаврською кваліфікаційною роботою є закінчена самостійна та
оригінальна робота, яка містить сукупність результатів дослідження та
проєктних положень, що автор захищає публічно. Така робота повинна мати
внутрішню єдність, що свідчить про особистий внесок та здібності автора
проводити самостійні передпроєктні дослідження та виконувати дизайн-
проєкт, використовуючи при цьому отримані теоретичні знання та практичні
навички.
У бакалаврській роботі неприпустимі порушення етики наукового
дослідження, серед яких: фальсифікація наукових даних, некоректні
запозичення, порушення правил цитування, привласнення чужих проєктних
ідей, використання сумнівних, з академічної точки зору, джерел інформації
та ін.
Зміст роботи може складатися з результатів теоретичних та
експериментальних передпроєктних досліджень, розробки методичних
прийомів та методики вирішення задач в архітектурному дизайні, а також їх
теоретичне обґрунтування.
Бакалаврська кваліфікаційна робота повинна свідчити про здатність
автора самостійно вести передпроєктний пошук, використовуючи теоретичні
знання та практичні навички, бачити професійні проблеми, вміти
формулювати завдання дизайн-проєктування, підбирати методи їх
вирішення, планувати, організовувати і проводити передпроєктні
дослідження, інтерпретувати результати та формулювати висновки.
Бакалаврська робота підлягає обов'язковому рецензуванню. Для
проведення рецензування, робота надається одному або декільком
рецензентам із числа осіб, які не є працівниками кафедри, на якій виконано
кваліфікаційну роботу. Рецензентами можуть бути фахівці-практики,
викладачі вищих навчальних закладів (які мають науковий ступінь кандидата
або доктора наук) тощо. Рецензент проводить аналіз та надає на кафедру
письмову рецензію стосовно зазначеної роботи.
5

Бакалаврська робота може бути допущена до захисту в тому випадку,
якщо при перевірці тексту роботи в системі «Антиплагіат», авторський текст
складає не менше 70%.
Дані методичні рекомендації визначають загальні вимоги до
бакалаврської кваліфікаційної роботи, її приблизну тематику та структуру,
правила оформлення та порядок підготовки роботи до захисту.
6

1 ЗАГАЛЬНІ ВИМОГИ ДО КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
1.1 Вимоги до тематики та змісту кваліфікаційної роботи
Тематика кваліфікаційних робіт повинна бути актуальною та
відповідати сучасному напрямку розвитку архітектурного дизайну.
Виконання роботи включає вивчення проблематики, аналізу літературних
джерел, побудову креслень та моделей. Автор зобов'язаний забезпечити
новизну матеріалу, його естетичну цінність, повноту висвітлення
розглянутих питань, правильне цитування використаного матеріалу та
посилання на джерела. Відповідно до існуючого академічного етикету
формулювання думок у роботі ведеться від третьої особи: “вважається”, “з
точки зору дослідження” та ін.
Теми кваліфікаційних робіт розглядаються на засіданні кафедри й
затверджуються наказом ректора по університету. Теми щорічно
оновлюються.
Кваліфікаційна робота рекомендовано може містити:
– опис та аналіз досліджуваних об’єктів;
– хід розв’язання поставленої задачі;
– розв’язання прикладних задач дизайну інтер’єру;
– опис розроблених здобувачем проєктних рішень, що реалізують
поставлене завдання.
1.2 Порядок виконання кваліфікаційної роботи
Здобувачі, які не мають академічної заборгованості, наказом по
університету допускаються до виконання та захисту кваліфікаційної
бакалаврської роботи.
Керівник кваліфікаційної роботи при активній участі здобувача складає
завдання до кваліфікаційної бакалаврської роботи, що затверджується
завідувачем кафедри.
7

Здобувач разом із керівником складають план виконання
кваліфікаційної роботи.
Рекомендується така трудомісткість окремих частин при виконанні
кваліфікаційної роботи бакалавра (у відсотках):
1) вивчення літератури на задану тематику – 10 %;
2) остаточна постановка завдання та побудова методики, конкретизація
прийомів виконання – 10 %;
3) систематизація результатів та викладення аналізу за передпроєктними
дослідженнями – 25 %;
4) ескізування, робоче проєктування, аналіз і оптимізація проєктних
рішень – 35 %;
5) оформлення проєктного рішення у вигляді комплексного дизайн-
проєкту – 10 %;
6) оформлення пояснювальної записки – 10 %.
Керівник надає здобувачу перелік необхідних джерел інформації
(основну літературу, довідкові матеріали, нормативні документи та ін.),
проводить консультації та контролює виконання роботи (за окремими
етапами й у цілому).
У встановлений термін здобувач звітує перед кафедральною комісією,
яка визначає ступінь готовності кваліфікаційної роботи, проводиться
попередній захист роботи.
1.3 Попередній захист кваліфікаційної роботи
Кваліфікаційна робота проходить процедуру попереднього захисту на
кафедрі згідно зі встановленим графіком. Попередній захист, як правило,
проходить за чотири тижні до захисту на засіданні ДЕК. Кафедральній
комісії з попереднього захисту кваліфікаційної роботи здобувач повинен
подати:
1) пояснювальну записку до кваліфікаційної роботи (дозволяється у
незброшурованому вигляді, але з обов'язковими підписами здобувача,
керівника та консультантів);
8

2) ключові фрагменти роботи та результати розв’язання всіх поставлених
завдань (презентація).
Після заслуховування доповіді та відповідей здобувача на поставлені
запитання кафедральна комісія з попереднього захисту кваліфікаційних робіт
приймає рішення про можливість подання кваліфікаційної роботи до захисту
на засіданні ДЕК.
2 КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ КВАЛІФІКАЦІЙНИХ РОБІТ
При оцінюванні кваліфікаційної роботи береться до уваги:
− наявність елементів індивідуальної виразності дизайн-рішення та
практичне значення виконаної роботи;
− рівень використання сучасних програмних засобів та інформаційних
технологій;
− поглиблені знання із спеціальних дисциплін.
Явною перевагою кваліфікаційної роботи є:
− засвоєння та обґрунтоване застосування оригінальних програмних
засобів;
− призові місця, що зайняла робота (або її частини) на конкурсах
студентських наукових робіт (як університетських так і регіональних,
загальнодержавних, особливо-міжнародних);
− вивчення і використання новітніх інформаційних технологій;
− наявність публікацій по темі кваліфікаційної роботи, матеріалів
конференцій та особистих доповідей здобувача.
Під час захисту здобувач:
− чітко представляє тему, мету і завдання кваліфікаційної роботи;
− акцентує увагу на її актуальності і практичному значенні;
− формулює постановку задач проєктування та способи їх вирішення;
− пояснює суть використаних методів реалізації завдання та обґрунтовує
їх вибір;
9

− обґрунтовує використання програмних засобів;
− формулює висновки по виконаній роботі;
− дає вичерпні відповіді на питання ДЕК, обґрунтовано та наполегливо
відстоює свою точку зору.
3 СТРУКТУРА ТА ЗМІСТ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
3.1 Загальні завдання та вимоги до написання кваліфікаційної
роботи
Кваліфікаційна бакалаврська робота повинна мати пошуковий
характер, бути спрямованою на дослідження актуального проблемного
питання і містити елементи, принаймні, практичного здобутку.
Вимоги до написання кваліфікаційної бакалаврської роботи
− Здобувачі виконують кваліфікаційну бакалаврську роботу відповідно
до навчального плану.
− Кваліфікаційна бакалаврська робота виконується українською мовою.
− Обсяг кваліфікаційної роботи становить не більше 55-60 сторінок
друкованого тексту (комп’ютерного набору).
− Кваліфікаційна робота має бути чітко структурованою із дотриманням
вимог щодо оформлення.
У таблиці 3.1 наведена загальна структура та обсяги, які відводяться
для висвітлення основних положень роботи.
Структурні елементи Кількість
сторінок
Титульний аркуш 1
Завдання на бакалаврську роботу 2
Анотація українською мовою 1
Анотація іноземною мовою 1
Зміст 1-2
Перелік умовних скорочень (за 1
необхідності)
Вступ 2
10

Перший розділ 10 -15
Другий розділ 10 -15
Третій розділ 8 - 10
Висновки 1-2
Перелік посилань 1-2
Додатки 15 - 20
Текстова частина роботи складається із формальної та основної частин і
додатків. Формальна частина має структурні елементи:
- обкладинка;
- титульний лист (приклад заповнення – додаток А);
- завдання до виконання роботи (додаток Б);
- завдання до виконання розділу «Технології оздоблення та матеріали»
(додаток В);
- анотація українською мовою (додаток Г);
- анотацію іноземною мовою;
- зміст (додаток Д);
- перелік скорочень (за необхідності).
Титульний аркуш та аркуші завдань заповнюють згідно з формами,
наведеними у додатках А, Б та В.
Анотація містить:
- назву роботи;
- код, назву спеціальності та назву освітньої програми;
- відомості про обсяг роботи, кількість рисунків, таблиць, додатків,
використаних джерел;
- текст анотації;
- перелік ключових слів.
Текст анотації має відобразити:
- об’єкт та предмет розробки;
- мету роботи;
- шляхи досягнення мети;
11

- основні отримані результати.
Оптимальний обсяг тексту анотації близько 500 знаків, бажано, щоб
вона займала до однієї сторінки формату А4.
Перелік ключових слів повинен охарактеризувати зміст роботи та мати
від п’яти до семи слів (словосполучень) у називному відмінку, що написані
великими літерами через кому.
Приклад складання анотації подано у додатку Г.
Основна частина містить такі структурні елементи: вступ; розділи, які
розкривають основний зміст роботи; висновки, перелік посилань.
3.2 Основні положення кваліфікаційної роботи
Суть (основні положення) кваліфікаційної бакалаврської роботи – це
викладення відомостей про предмет (об’єкт) розробки, котрі є необхідними й
достатніми для розкриття сутності даної роботи (опис теорії, методик,
методів роботи) та її результатів.
Якщо в кваліфікаційній роботі необхідно навести розширений формат
матеріалів, що не мають безпосереднього відношення до предмету авторської
розробки, або деталі, їх подають у додатках.
Суть бакалаврської кваліфікаційної роботи викладають, поділяючи
матеріал на розділи. Розділи можуть поділятися на підрозділи або на
підрозділи і пункти.
Пункти, якщо це необхідно, поділяють на підпункти. Кожен пункт і
підпункт повинен містити закінчену інформацію.
Суть кваліфікаційної роботи, як правило, викладають у трьох розділах
текстової частини.
3.2.1 Титульний лист (див. додаток А)
Титульний лист повинен містити наступні відомості:
− назва міністерства, навчального закладу, інституту, кафедри;
− повна назва роботи;
12

− прізвище, ім'я, по батькові автора, курсу, групи;
− прізвище й ініціали наукового керівника, його вчене звання та
науковий ступінь, займана посада;
− місце й рік написання роботи.
Титульний лист є першою сторінкою звіту. Нумерація сторінок на
титульному листі не ставиться, але у загальну нумерацію включається.
3.2.2 Вимоги до змісту (див. додаток Б)
Зміст розміщують на окремій сторінці (сторінках) кваліфікаційної
роботи. Він містить найменування та номери початкових сторінок усіх
розділів, підрозділів та пунктів (якщо вони мають заголовок), зокрема
завдання, переліку умовних позначень, вступу, основної частини, загальних
висновків, списку використаних джерел, додатків.
Найменування всіх структурних частин звіту у змісті записують
малими літерами з першої прописної, найменування розділів, підрозділів та
пунктів – разом з їхніми порядковими номерами, найменування додатків –
разом з відповідними позначеннями та найменуваннями. Завдання, перелік
умовних позначень, вступ, висновки та список використаних джерел
записують без номерів.
Закінчення найменувань елементів відокремлюють від номерів
сторінок крапками.
Нумерація сторінок на змісті не ставиться, але у загальну нумерацію
включається.
3.2.3 Анотація (див додаток В)
Анотація містить основні відомості та висновки, необхідні для
стислого ознайомлення зі змістом роботи. Анотація виконується на
української та англійської мовах.
13

Анотація повинна включати: відомості про обсяг звіту; перелік
ключових слів та безпосередньо текст анотації. Складові анотації
рекомендується відокремлювати одну від одної одним вільним рядком.
Обсяг анотації не повинен перевищувати однієї сторінки. У відомості про
обсяг звіту включають: кількість сторінок звіту (враховуючи додатки);
кількість ілюстрацій; таблиць; джерел інформації та додатків.
Ключові слова повинні нести смислове навантаження, давати уявлення щодо
змісту роботи. Ключовими словами можуть виступати загальноприйняті
науково-технічні терміни. Перелік ключових слів має містити від 5 до 7 слів
(словосполучень) у називному відмінку, записаних у рядок через кому.
Текст анотації має давати уявлення про основний зміст документа, що
реферується, зазначати предмет, характер, мету та конкретні результати
роботи. Не допускається поділ тексту анотації на пункти.
3.2.4 Перелік умовних позначень
Перелік позначень та скорочень зі специфічною термінологією,
скороченнями, позначеннями, символами, одиницями вимірювання, які
використовуються у кваліфікаційній роботі, але не передбачені стандартами
має бути оформлений у вигляді списку на окремому аркуші звіту.
Перелік повинен розташовуватися стовпцем, у якому ліворуч після
абзацного відступу за абеткою наводяться умовні позначення, скорочення, а
праворуч – їх повне тлумачення.
Для умовних (літерних) позначень встановлено такий порядок запису:
спочатку повинні бути наведені за абеткою умовні позначення українського
алфавіту, потім латинського та останнім – грецького. Текстова частина
оформлюється згідно діючих національних та міжнародних стандартів, а
також загальноприйнятих в архітектурному дизайні та будівництві.
Текстова частина виконується на стандартному аркуші А4 (210x297
мм), в якому текст і таблиці друкують чорним кольором, рисунки і схеми –
14

чорно-білі або в градації сірого. За необхідності, допускається використання
аркушів формату A3 (297х420 мм).
Креслення проекту та іконографічні матеріали наводять у додатках до
текстової частини.
3.2.5 Вступ
У вступі необхідно навести відомості щодо сучасного стану проєктної
проблеми, розв’язанню якої присвячена кваліфікаційна робота. Саме з таких
коротких відомостей має випливати актуальність теми роботи. Необхідно
відзначити можливу практичну новизну, значущість роботи. Не треба
наводити у вступі історичні довідки, відомі наукові положення, описи робіт,
що покладені в основу досліджень – це все елементи першого розділу. Обсяг
вступу 2-3 сторінки. Текст вступу не поділяють на пункти.
У вступі обов'язковим є постановка мети, завдання та значення
кваліфікаційної роботи. При цьому мета визначається як наскрізна загальна
проблема роботи, що знаходить конкретизацію в поставлених завданнях
дослідження і, як правило, співвіднесена з розділами даної кваліфікаційної
роботи.
У вступі повинні бути відображені основні методи і підходи до
вирішення поставленої проблеми.
3.2.6 Основна частина
Основна частина кваліфікаційної роботи повинна містити повну
постановку завдання, розроблений дизайн-проєкт, обґрунтовану методику
проєктування, алгоритми розв’язання проєктної задачі, результати аналізу
вихідних даних, всебічний аналіз отриманих результатів.
Необхідно приділити увагу розгляду сучасних поглядів на проєктну
проблему, провести аналіз існуючих трендів, новітніх матеріалів і розробок,
використовуючи в тому числі можливості мережі Internet, електронних
бібліотек та професійних видань з відкритим доступом. Здобувач повинен
15

висловити своє ставлення до існуючих поглядів, дати свою оцінку існуючим
підходам до вирішення проблеми.
У другому розділі подається вичерпна інформація щодо концепції
проєктного рішення, методах вирішення завдань проєкту, підходах до
графічної подачі дизайн-проєкту (ескізного проєкту дизайну інтер’єру),
підходу до ідей обладнання та оздоблення інтер’єру, стилістичних та
художньо-естетичних особливостей дизайн-рішення (необхідний об’єм
графічних зображень, який комплексно представляє дизайн-проєкт інтер’єру-
схеми, концепт-борди, креслення, візуалізації тощо викладається у). Для
обґрунтування проєктних рішень можна використовувати як власні
дослідження і рішення автора, так і ідеї, рішення наведені в підручниках,
посібниках, наукових статтях і монографіях у порівняльних таблицях та як
прототипи для індивідуальних рішень.
У третьому розділі слід детально описати прийняті до застосування у
проєкті технології та матеріали, навести інформацію, проілюструвати
відповідними таблицями та коментарями щодо типу, категорії, виробника та
ін. В даному розділі слід враховувати сучасні тенденції світової практики в
дизайні та архітектурі, орієнтуватися на глобальні цілі сталого розвитку,
дотримуватись рекомендацій щодо екологічності та безпеки обраних
матеріалів.
Слід зауважити, що запропоновану схему побудови розділів не слід
сприймати догматично. Відповідно до ідеї змістовного наповнення
кваліфікаційної роботи, можливі варіанти подання структури розділів, які
узгоджуються з керівником роботи. Кожний розділ закінчується стисло
викладеними висновками щодо виконаної роботи.
3.2.7 Висновки
Висновки – це завершальна частина кваліфікаційної роботи. Тут
необхідно вказати практичну цінність результатів роботи. Структура
висновку: «яка творча ідея, концепція була реалізована в проєкті», «які
результати втілення задуманого, наскільки індивідуальним, або
16

універсальним рішенням виявився дизайн інтер’єру – практична цінність
отриманого результату».
У висновках автор висвітлює методику свого підходу до проблеми,
аналізує свій вклад у вирішення проблеми, формулює підсумкові висновки,
пропозиції, практичні рекомендації, що стосуються вирішення питань,
поставлених здобувачем у вступі до дослідження, робить прогноз щодо
розвитку проблеми у майбутньому.
3.2.8 Список використаних джерел (див. додаток Д)
Список джерел інформації згідно з діючими стандартами містить
джерела інформації, на які є посилання в тексті основної частини
кваліфікаційної роботи (цитовані або згадувані). Як джерела інформації
можуть розглядатися підручники, посібники, статті, дисертації, монографії,
журнальні статті (як вітчизняні так і зарубіжні), нормативно-технічні
документи, техніко- економічні нормативи, Internet-джерела та ін.
Допускається розташування в порядку згадування джерела в
кваліфікаційній роботі або алфавітний порядок списку використаних джерел.
Список використаних джерел представляється мовою оригіналу.
3.2.9 Додатки
Додатки включають розширений формат матеріалів, які ілюструють хід
дослідження, аналіз даних, іконографічні матеріали, креслення, візуалізації,
ілюстровані таблиці, ілюстрації допоміжного характеру. Додатки необхідно
розміщати в порядку здійснення посилань на них у тексті кваліфікаційної
роботи і нумерувати великими літерами українського алфавіту.
Додатки нумерують прописними літерами українського алфавіту у
правому верхньому куті, наприклад, «Додаток А». Таблиці, малюнки і
формули розміщені в додатках, нумерують у такий спосіб:
− таблиці –у лівому верхньому куті пишуть «Табл. А1» – таблиця 1
додатка А, порядковий;
− рисунки – по центру, під рисунком «Рис. А1»;
17

− формули – відповідно «А1».
4 ВИМОГИ ДО ОФОРМЛЕННЯ ПОЯСЮВАЛЬНОЇ ЗАПИСКИ
У вищому навчальному закладі всі види носіїв навчально-наукової
інформації: курсові і випускні роботи, звіти, статті, тези, реферати, дисертації
тощо відносять до наукових документів.
Випускна робота відповідного освітньо-кваліфікаційного рівня
“Бакалавр” являє собою текстовий паперовий документ із включенням до
нього за необхідністю таблиць і ілюстративного матеріалу − креслень,
технічних рисунків, схем, фотографій, діаграм, графіків тощо.
Звітні документи повинні відповідати вимогам стандартів –
нормативним документам, що встановлюють комплекс норм, правил, вимог
до об’єкта стандартизації на підставі досягнень науки, техніки і передового
досвіду і затверджених компетентним органом у відповідності до чинного
законодавства.
Дипломна робота є звітною частиною роботи здобувача в сфері науки та
техніки і повинна мати структуру та бути оформлена за правилами згідно
ДСТУ 2.105-95 (Загальні вимоги до текстових документів. Міждержавний
стандарт), ДСТУ 3008−95 (Документація. Звіти у сфері науки і техніки.
Структура і правила оформлення) та ДСТУ 3582−97 (Інформація та
документація. Скорочення слів в українській мові у бібліографічному описі.
Загальні вимоги та правила).
4.1 Основні вимоги
Текст пояснювальної записки складається державною мовою в
друкованому вигляді на аркушах формату А4 з одностороннім
розташуванням тексту, шрифтом Times New Roman 14 пунктів, міжрядковий
інтервал 1,5; поля: зліва – 2,5 см, справа – 1 см, зверху – 2 см, знизу – 2 см;
18

вирівнювання – по ширині; відступ – ліворуч – 0, праворуч – 0, червоний
рядок – відступ – 1,27; номер сторінки – в правому нижньому куті аркуша.
Сторінки текстової частини нумеруються арабськими цифрами,
додержуються наскрізної нумерації впродовж усього тексту. Номер сторінки
проставляється в правому нижньому куті основного надпису. Титульний
аркуш, технічне завдання, анотація та перелік умовних скорочень (якщо є)
включаються до загальної нумерації сторінок, але номер на них не
проставляється. Нумерація розпочинається з першої сторінки змісту.
Перенос слів у тексті не виконується.
Заголовки розділів пишуться прописними літерами та розміщаються по
центру сторінки та виділяються напівжирним написанням. Назви розділів
записуються великими літерами та виділяються напівжирним написанням.
Розділи повинні мати порядкові номери в межах всього документу. Переноси
слів у заголовках не допускаються. Крапка наприкінці заголовка не
ставиться. Якщо назва розділу складається з двох речень, то їх розділяють
крапкою. Кожен розділ необхідно починати з нового листа. Відстань між
заголовками і наступним текстом дорівнює 1 інтервал. Розділи слід
нумерувати арабськими цифрами (1; 2 тощо). Підрозділи повинні мати
порядкову нумерацію в межах розділу, наприклад 1.1, 1.2 тощо. В кінці
номера підрозділу крапка не ставиться. Розділи, як і підрозділи, можуть
складатися з одного або декількох пунктів. Написання назви підрозділів
виконується з абзацного відступу.
Не допускається розміщувати назву підрозділу в нижній частині
сторінки, якщо після неї розміщений тільки один рядок тексту.
Заголовки розділів та підрозділів повинні складатися з мінімальної
кількості слів, та чітко відображати їх зміст.
У кінці кожного розділу формулюють висновки із стислим викладенням
наведених у розділі результатів.
Орієнтовний обсяг пояснювальної записки для дипломних робіт
бакалавра становить 40 ÷ 60 сторінок..
19

Структура пояснювальної записки :
− титульний лист;
− завдання на виконання ДКР;
− анотація українською та англійською (або іншою іноземною мовою,
яку вивчав здобувач під час навчання) мовами;
− зміст;
− вступ;
− розділи, які розкривають основний зміст роботи (проекту) відповідно
до переліку питань, наданих у завданні на виконання дипломної роботи
(проекту);
− загальні висновки;
− перелік літературних джерел;
− додатки.
З першого аркуша змісту дипломної роботи виконується шифр-
позначення в нижньому колонтитулі відповідно до ДЕСТ 2.104-68 або УДК
62 (084.1 1):006.354.
Позначення таке:
YYY.МДZZZ.QQ.WWW.TT де,
YYY – назва навчального документа – ДКР або ДКП;
МДZZZ – шифр та номер групи;
QQ – номер здобувача з наказу з темами дипломного проєктування;
WWW – 00.000 номер документа згідно відомості дипломної роботи
(проекту);
TT – шифр документа – пояснювальна записка до дипломної роботи -
ПЗ.
4.2 Основні вимоги до стильового наповнення текстової частини
Основні поняття, що використовуються у тексті роботи, в основному
написі і при першій згадці у документі повинні бути однаковими.
20

Найменування, що приводяться в тексті документа і на ілюстраціях,
повинні бути однаковими.
Текст документа повинен бути коротким, чітким і не допускати різних
тлумачень.
При викладі обов'язкових вимог в дипломній роботі повинні
застосовуватися слова «повинен», «слідує», «необхідне», «дозволяється
тільки». При розгляді інших положень слід застосовувати слова – «можуть
бути», «як правило», «при необхідності», «можливо», «у випадку» і т.д.
При цьому допускається використовувати оповідну форму викладення
тексту документа, наприклад «застосовують», «указують» і т.п.
У документах повинні застосовуватися науково-технічні терміни,
позначення і визначення, встановлені відповідними стандартами, а при їх
відсутності – загальноприйняті в науково-технічній літературі.
Якщо в документі прийнята специфічна термінологія, то після анотації
повинен бути розміщено перелік нестандартних термінів, умовних позначень
та скорочень з відповідними роз'ясненнями. Перелік не включають до змісту
дипломної роботи (проекту).
У тексті не допускається:
− застосовувати обороти розмовної мови, техніцизми, професіоналізми;
− застосовувати для одного і того ж поняття різні науково-технічні
терміни, близькі по значенню (синоніми), а також іноземні слова і
терміни за наявності рівнозначних слів і термінів в українській мові;
− застосовувати довільні словотворення;
− застосовувати скорочення слів, окрім встановлених правилами
орфографії, відповідними державними стандартами, а також тих що
приведені у списку скорочень в даному документі;
− скорочувати позначення одиниць фізичних величин, якщо вони
уживаються без цифр, за винятком одиниць фізичних величин в
головках і боковинах таблиць, і в розшифровках буквених позначень,
що входять у формули і малюнки.
21

У тексті роботи, за винятком формул, таблиць і малюнків, не
допускається:
− застосовувати математичний знак мінус (-) перед негативними
значеннями величин (слід писати слово «мінус»);
− застосовувати знак «∅» для позначення діаметру (слід писати слово
"діаметр"). При вказівці розміру або граничних відхилень діаметру на
кресленнях, поміщених в тексті документа, перед розмірним числом
слід писати знак "∅";
− застосовувати без числових значень математичні знаки, наприклад >
(більше) < (менше) = (рівно),≥ (більше або рівно), (менше ≤або рівно),
(не рівно), а також ≠знаки № (номер) % (відсоток).
Перелік скорочень слів, що допускаються, встановлений в ДЕСТ 2.316.
Якщо в документі прийнята особлива система скорочення слів або
найменувань, то в ньому повинен бути приведений перелік прийнятих
скорочень, який поміщають разом з переліком термінів.
Умовні буквені позначення, зображення або знаки повинні відповідати
прийнятим в чинному законодавстві і державних стандартах.
Необхідні пояснення до тексту можуть оформлятися виносками.
Виноска позначається цифрою з дужкою, що винесена на рівень верхнього
обрізу шрифту. Якщо виноска відноситься до окремого слова, знак виноски
міститься безпосередньо коло цього слова, якщо ж до речення в цілому, то
наприкінці речення. Текст виноски розташовується наприкінці сторінки.
Дати в документах не можуть використовуватись інакше, ніж в одному з
трьох форматів:
21 грудня 2024 року;
21 грудня 2024 р.;
21.12.2024.
4.3 Оформлення ілюстративного матеріалу
22

Кількість ілюстрацій (які подаються у тексті) повинна бути достатньою
для пояснення змісту тексту. Ілюстрації (фотографії, креслення, схеми,
графіки тощо) необхідно подавати в роботі безпосередньо після тексту, де
вони згадані вперше, або на наступній сторінці. На всі ілюстрації мають бути
посилання в тексті роботи.
Креслення, рисунки, графіки, схеми, діаграми, що розміщені в роботі,
мають відповідати вимогам стандартів “Єдиної системи конструкторської
документації”.
Ілюстрації і таблиці, які розміщені на окремих сторінках роботи,
включають до загальної нумерації сторінок. Таблицю, ілюстрацію, розміри
яких більше формату А4, враховують як одну сторінку і розміщують у
відповідних місцях після згадування в тексті або у додатках.
Рисунки нумерують послідовно в межах розділу та додатку. Номер
ілюстрації повинен складатися з номера розділу або додатка і порядкового
номера ілюстрації, між якими ставиться крапка. Наприклад: «Рис. 1.2»
(другий рисунок першого розділу), «Рис. Д.1» (перший рисунок додатка Д).
Якщо в роботі подано одну ілюстрацію, то її нумерують за загальними
правилами, наприклад: «Рис. 1.1».
Назву ілюстрації друкують малими літерами з першої великої,
розміщують після її номера через дефіс (-) і в кінці крапку не ставлять.
Наприклад: «Рис. 1.2 – « При необхідності ілюстрацію доповнюють
пояснювальними даними (підрисунковий підпис). Підпис під ілюстрацією
звичайно має чотири основних елементи:
− найменування графічного сюжету, що позначається словом «Рис.»;
− порядковий номер ілюстрації, який вказується без знаку номера
арабськими цифрами;
− тематичний заголовок ілюстрації, що містить текст із якомога стислою
характеристикою зображеного;
23

− експлікацію, яка будується так: деталі сюжету позначають цифрами,
які виносять у підпис, супроводжуючи їх текстом. Експлікація не замінює
загального найменування сюжету, а лише пояснює його. Приклад:
Рис. 1.24 − Схема розміщення елементів освітлення: 1 − люстра; 2 −
торшер; 3 − бра; 4 − світловоди.
Якщо в тексті документа є ілюстрація, на якій зображені складові
частини виробу, то на цій ілюстрації повинні бути вказані номери позицій
цих складових частин в межах даної ілюстрації, які розташовують в
зростаючому порядку, за винятком позицій, що повторюються
Для схем розташування елементів конструкцій і архітектурно-
будівельних креслень будівель (споруд) указують марки елементів.
На електричних схемах, що приводяться в документі, біля кожного
елементу указують його позиційне позначення, встановлене відповідними
стандартами, і при, необхідності, номінальне значення величини.
4.4 Оформлення таблиць
Таблиці застосовують для кращої наочності і зручності порівняння будь-
яких показників. Назва таблиці повинна відображати її зміст, бути точною та
короткою.
Таблицю розміщують після першого згадування про неї в тексті або на
наступній сторінці, а при необхідності – у додатку таким чином, щоб її
можна було читати без повороту переплетеного блоку роботи або з
поворотом за годинниковою стрілкою. На всі таблиці мають бути посилання
в тексті роботи.
Вимоги до оформлення таблиць визначені національним державним
стандартом ДСТУ 3008−95, міждержавним стандартом ГОСТ 2.105−95. Слід
дотримуватися вимог зазначених вище стандартів, як наведено нижче. Слово
“Табл.” вказують ліворуч над таблицею, потім йде її номер і через дефіс з
першої великої літери – тематичний заголовок таблиці без крапки у кінці.
Скорочення тематичного заголовку таблиці не допускається.
24

Таблиці нумерують послідовно в межах розділу, а ті, що розміщені в
додатках, нумерують у межах кожного додатка. Номер таблиці без знаку “№”
повинен складатися з номера розділу або додатку і порядкового номера
таблиці, між якими ставиться крапка, наприклад: "Табл. 1.2 – Основні
параметри технологічного процесу" (друга таблиця першого розділу). Якщо в
роботі одна таблиця, її нумерують за загальними правилами, наприклад
“Табл. 2.1”.
Посилання на таблицю розміщують у вигляді виразу у круглих дужках:
(табл. 2.1) або зворот типу: «... як це видно з табл. 2.1», або «... як це показано
у табл. 2.1».
Якщо таблиця не вміщується на одній сторінці, її можна продовжити на
наступній. При переносі частини таблиці на інший аркуш (сторінку) слово
«Табл. __», номер і тематичний заголовок її вказують один раз над першою
частиною таблиці, над іншими частинами пишуть тільки слова
«Продовження табл. __» і вказують номер таблиці, наприклад:
«Продовження табл. 1.2». При продовженні таблиці на кожній новій сторінці
голівку таблиці повторюють. Виноски до таблиць розташовуються
безпосередньо під таблицею.
4.5 Оформлення посилань на літературні джерела
Посилання в тексті роботи на джерела слід зазначати порядковим
номером за переліком посилань, виділеним двома квадратними дужками,
наприклад, «у роботах [1 – 7] ...».
При написанні випускної роботи автор повинен давати посилання на всі
джерела, які наведені в «Списку використаних джерел». Такі посилання
дають змогу відшукати документи і перевірити достовірність відомостей про
цитування документа, дають необхідну інформацію щодо нього,
допомагають з'ясувати його зміст, мову тексту, обсяг. Посилатися слід на
останні видання публікацій. На більш ранні видання можна посилатися лише
25

в тих випадках, коли в них наявний матеріал, який не включено до
останнього видання.
Якщо використовують відомості з джерел з великою кількістю сторінок,
тоді в посиланні необхідно точно вказати номери сторінок, ілюстрацій,
таблиць, формул з джерела, на яке дано посилання в роботі, наприклад,
посилання на джерело 73, сторінку 35: [73, с.35]; для джерел англійською
мовою – [73, р.35], де р – «page» – сторінка англійською мовою.
4.6 Оформлення списку літератури
Цю структурну частину роботи починають з нової сторінки. Заголовок
«СПИСОК ЛІТЕРАТУРИ» друкують (без лапок) великими жирними
літерами симетрично до тексту. Крапку в кінці заголовка не ставлять.
До обсягу випускної роботи ця структурна частина не входить.
Список використаних джерел можна розміщувати одним із таких
способів: у порядку появи посилань у тексті (ДСТУ 3008−95 і ВАК України
віддають перевагу цьому способу як найбільш зручному для користування), в
алфавітному порядку прізвищ перших авторів або заголовків.
Бібліографічний опис джерел складають відповідно до чинних
стандартів з бібліотечної та видавничої справи. Зокрема, потрібну
інформацію можна одержати із таких стандартів: ДСТУ 3582−97 «Інформація
та документація. Скорочення слів в українській мові в бібліографічному
описі. Загальні вимоги та правила».
Не слід включати до переліку ті джерела, на які не були зроблені
посилання в роботі. Крім того, не рекомендується включати енциклопедичні
словники, газети і науково-популярні книги.
Кількість наведених бібліографічних джерел у переліку повинна бути не
меншою: для випускної роботи освітньо-кваліфікаційного рівня «Бакалавр» –
30.
Приклад оформлення списку літератури наведений у додатку Е.
26

4.7 Оформлення додатків
Матеріал, що доповнює текст роботи, допускається розміщувати в
додатках. Додатками можуть бути, наприклад, графічний матеріал, таблиці
великого формату, розрахунки, діаграми і т.д.
Додаток оформляють як продовження роботи на аркушах формату А4
без основного напису. Додатки можуть бути обов'язковими і
інформаційними.
У тексті документа на всі додатки повинні бути дані посилання. Ступінь
обов'язковості додатків при посиланнях не указується. Додатки
розташовують в порядку посилань на них в тексті документа.
При оформленні додатків, після списку літератури вставляють окремий
аркуш, на якому друкують великими літерами слово «ДОДАТКИ».
Кожний додаток слід починати з нової сторінки з вказівкою нагорі
посередині сторінки слова «ДОДАТОК А» та його назви, наприклад «Анкета
замовника інтер’єру».
Додаток повинен мати заголовок, який записують симетрично щодо
тексту з прописної букви окремим рядком.
Додатки позначають заголовними буквами української абетки,
починаючи з А, за винятком Г, Є, З, І, Ї, Й, О, Ч, Ь,. Після слова "Додаток"
слідує буква, що позначає його послідовність, наприклад: Додаток Б.
Допускається позначення додатків буквами латинського алфавіту, за
винятком букв I і О.
У разі повного використовування букв української та латинського
абеток допускається позначати додатки арабськими цифрами.
Якщо в документі один додаток, він позначається «Додаток А».
Текст кожного додатку, при необхідності, може бути поділений на
розділи, підрозділи, пункти, підпункти, які нумерують в межах кожного
додатку. Перед номером ставиться позначення цього додатку, наприклад, А.2
− другий розділ додатка А; В.3.1 − підрозділ 3.1 додатка В.
27

Додатки повинні мати загальну з рештою частини документа крізну
нумерацію сторінок.
Всі додатки повинні бути перераховані в змісті документа (за наявності)
з вказівкою їх заголовків та номерів сторінок.
4.8 Оформлення дизайн-проєкту
Основними складовими дизайн-проєкту є текст та графічний матеріал,
який ілюструє проєктне рішення дизайну інтер’єру. Цей розділ є основним,
демонструє відповідність умінь та навичок здобувача рівню кваліфікаційної
роботи. Текст має послідовно розкривати дизайн-ідею та представляти всі
структурно-логічні зв’язки у розкритті суті проєктного рішення. Перш за все
надається загальна інформація про місце розташування об’єкту в середовищі
(в системі містобудівного утворення, на заміських територіях тощо),
орієнтація приміщення по сторонах світу, функціональне призначення
приміщення (дизайн якого заплановано в проєкті), характеристики замовника
(його вподобань щодо стилю, обладнання тощо), формулювання дизайн-
концепції (проблеми та завдань її вирішення), обґрунтування методики і
прийомів вирішення проєктного завдання, опис етапів рішення, висновки.
Текст друкується шрифтом Courier New, 12 кегль, одиничний інтервал.
Графічний матеріал:
1. Ситуаційний план.
2. Схема генерального плану з розташуванням архітектурного об’єкту.
3. План приміщення з розмірами, інтер’єр якого виступає об’єктом
архітектурного дизайну (М 1:100).
4. План розташування меблів (М 1:100).
5. План підлоги з розкладкою матеріалів покриття (М 1:100).
28

6. План стелі з освітленням (М 1:100).
7. Розгортки стін з меблями (М 1:100, 1:50).
8. Візуалізації (3D)
4.9 Підписання файлу з кваліфікаційною роботою
На файл з кваліфікаційною роботою накладається електронний підпис
здобувача освіти, що базується на кваліфікованому сертифікаті електронного
підпису.
Онлайн сервіс для накладання електронного підпису –
https://id.gov.ua/sign.
Після авторизації та входу до сервісу:
 у блоці «Виберіть, в якому форматі підписати документ»
необхідно обрати формат
 «PAdES. Дані та підпис зберігаються в PDF файлі (*.pdf)»;
 інші налаштування залишити без змін;
 виконати операції щодо підписання файлу;
 у блоці «Файл з підписом» необхідно клацнути іконку
«завантажити», після чого,
 на пристрій підписувача завантажиться PDF файл з накладеним
електронним підписом.
Після накладання електронного підпису зміни до файлу вносити не
можна (у тому числі - конвертувати його до формату PDF/A) – електронний
підпис буде зруйновано.
Онлайн сервіс для перевірки цілісності електронного підпису –
https://id.gov.ua/verify.
29

ПЕРЕЛІК ПОСИЛАНЬ
1. Стандарт вищої освіти України за спеціальністю 022 «Дизайн» галузі
знань 02 «Культура і мистецтво» для першого (бакалаврського) рівня вищої
освіти. https://mon.gov.ua/static-objects/mon/sites/1/vishcha-
osvita/zatverdzeni%20standarty/2021/07/28/022-Dyzayn-bakalavr.28.07.pdf
2. Про вищу освіту: Закон України від 01.07.2014р. № 1556-VII. Поточна
редакція від 16.01.2020. URL: https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/1556-18
3. ДСТУ 8302:2015. Інформація та документація. Бібліографічний
посилання. Загальні положення та правила складання. [Чинний від
2016.06.01]. Київ, 2015. 16 с.
URL: https://dbn.co.ua/load/normativy/dstu/dstu_8302_2015/5-1-0-1773
4. ДСТУ 9243.4:2023 Система проєктної документації для будівництва.
Основні вимоги до проєктної документації
https://online.budstandart.com/ua/catalog/doc-page.html?id_doc=103963
5. ДСТУ 3008-2015. Інформація та документація. Звіти у сфері науки і
техніки. Структура та правила оформлювання. [Чинний від 2017-07-01]. Київ,
2016. 31с. URL: http://web.znu.edu.ua/NIS//2017/3659_3008-2015.pdf
6. Онлайн сервіс для перевірки цілісності електронного підпису
https://id.gov.ua/verify.
30

Додаток А. Зразок оформлення титульного аркуша
Міністерство освіти і науки України
Національний університет «Одеська політехніка»
Навчально-науковий інститут цифрових технологій, дизайну та транспорту
Кафедра Інформаційних технологій проєктування та дизайну
Марченко Марія Василівна,
студент групи МР - 211
КВАЛІФІКАЦІЙНА РОБОТА БАКАЛАВРА
Розробка дизайну інтер’єра вітальні житлової двокімнатної квартири.
Спеціальність:
022 Дизайн
Освітня програма:
Архітектурний дизайн
Керівник:
Мельник Наталія Василівна,
31

Кандидат архітектури, доцент
Одеса – 2025
Додаток Б. Зразок оформлення завдання
(Друкується на одному аркуші з двох сторін)
Міністерство освіти і науки України
Національний університет «Одеська політехніка»
Навчально-науковий інститут цифрових технологій, дизайну та транспорту
Кафедра Інформаційних технологій проєктування та дизайну
Рівень вищої освіти: перший (бакалаврський)
Спеціальність: 022 – Дизайн
Освітня програма: Архітектурний дизайн
ЗАТВЕРДЖУЮ
Завідувач кафедри
Бовнегра Л.В.
« » 2025 р.
ЗАВДАННЯ
НА КВАЛІФІКАЦІЙНУ РОБОТУ
Марченко Марії Василівни,
студент групи МР – 211
32

1. Тема роботи: Розробка дизайну інтер’єра вітальні житлової двокімнатної
квартири.
Керівник роботи: Мельник Наталія Василівна, кандидат архітектури, доцент,
затверджені наказом ректора НУ «Одеська політехніка» від
„____”__________ 20___ р. №_______ .
2. Зміст роботи:
Розділ 1. Огляд основних напрямів в дизайні інтерєру.
Розділ 2. Дизайн інтер’єру вітальні житлової двокімнатної квартири з
урахуванням пріоритетів замовник.
Розділ 3. Матеріали та технології.
3. Перелік ілюстративного матеріалу:
- Додаток 1 (до розділу 1)
- Додаток 2 (до розділу 2)
- Додаток 3 (до розділу 3)
4. Консультанти розділів роботи
Підпис, дата
Прізвище, ініціали та посада
Розділ завдання
консультанта завдання видав
прийняв
5. Дата видачі завдання: ___. ___. 2025 р.
КАЛЕНДАРНИЙ ПЛАН
№ Назва етапів дипломного Строк виконання Примітка
з/п проекту (роботи) етапів проекту
( роботи )
1 Підготовка матеріалів вступу та першого розділу
2 Підготовка другого розділу
3 Підготовка третього розділу
4 Формування загальних висновків до роботи.
5 Підготовка презентації та доповіді
6 Перевірка на плагіат
7 Нормоконтроль
33

8 Рецензування
9 Занесення роботи в електронний архів
10 Допуск до захисту у завідувача кафедри
Здобувач вищої освіти ______________
(прізвище та ініціали)
Керівник роботи _____________
(прізвище та ініціали)
Додаток В. Зразок оформлення анотації
Анотація
Дипломна робота присвячена розробці дизайн-проєкту житлового
інтер’єру.
В роботі розглянуті основні цілі, обмеження проекту, перелік та
тривалість комплексу робіт. Встановлено черговість робіт та спроектовано
мережевий графік, що відображає ці вимоги.
Проєктна частина включає обґрунтованість проєктного рішення на
основі передпроєктних досліджень, зокрема, дослідження напрямків дизайну
інтер’єра та пріоритетів замовника у вигляді анкети та аналізу отриманих
даних. Розроблено за допомогою сучасних засобів комп’ютерного
архітектурного проєктування.
Дипломна робота містить 55-60 сторінки пояснювальної записки, в тому
числі, 3 додатки, включно з всіма аркушами графічної частини.
Abstract
The diploma work is devoted to the development of a design project for a
residential interior.
34

The paper considers the main goals, limitations of the project, the list and
duration of the complex of works. The sequence of work was established and a
network graph reflecting these requirements was designed.
The design part includes the validity of the design solution based on pre-
project studies, in particular, the study of the directions of interior design and the
customer's priorities in the form of a questionnaire and analysis of the data
obtained.
It was developed using modern means of computer-aided architectural design.
The thesis contains 55-60 pages of an explanatory note, 3 appendices,
including all sheets of the graphic part.
Додаток Г. Зразок оформлення змісту до деякої теми
ЗМІСТ
ВСТУП………………………………………………..………..…………………. 4
РОЗДІЛ 1. ОГЛЯД СУЧАСНИХ ТЕНДЕНЦІЙ В ДИЗАЙНІ ІНТЕР’ЄРУ …. 6
1.1 Актуальні тренди ………………......……..………………………...………..8
1.2 Пріоритети замовника (анкетування) ………. …………..…………...…....11
1.4 Висновки до розділу…………………..…………………………………….13
РОЗДІЛ 2. ДИЗАЙН ІНТЕР’ЄРУ ВІТАЛЬНІ…………………………….…....14
2.1 Обмірні креслення, фізичні характеристики приміщення ...……....……..16
2.2 Стилістичні риси дизайну і засоби вирішення ………………………..….18
2.3 Обладнання та меблі ………………………………………………………..22
Висновки до розділу…………….……………………………………….………23
РОЗДІЛ 3. ТЕХНОЛОГІЇ ОЗДОБЛЕННЯ ТА МАТЕРІАЛИ .…..……............24
3.1 Принципи підбору матеріалів……………….……..……………………….25
3.2 Колористика, фактури, текстури матеріалів …………….. ………………27
3.3 Висновки до розділу………………………………………….…..........….....32
ВИСНОВКИ………………………………………………………………...........33
35

СПИСОК ЛІТЕРАТУРИ………………………………………………………...34
ДОДАТКИ
Додаток А ………………………………………………………………………..36
Додаток Б………………………………………………………………………....45
Додаток В………………………………………………………………………...54
Додаток Д. Зразок оформлення переліку посилань за ДСТУ 8302:2015
ПЕРЕЛІК ПОСИЛАНЬ
Приклад оформлення посилання на статтю в журналі чи на сайті.
1. Ревуцька Наталія. Oб’єктно - oрієнтоване програмування (ООП).
Пояснюємо чотири основні принципи. URL: https://career.softserveinc.com/uk-
ua/stories
2. Victor Kurgan, Ihor Sydorenko, Liubov Bovnegra, Andrii Pavlyshko, Kateryna
Kirkopulo. Stabilization of natural frequency oscillation equipment when changing
its weight. Automation of Technological and Business Processes. 2017. Т.9, № 4.
С.37-46. URL: https://doi.org/10.15673/atbp.v10i4.819
3. Sydorenko I., Bovnegra L., Pavlyshko A., Litvinov V., Rirkopulo K. Discrete
mathematical structures in the analysis and synthesis of passive and active
vibration isolating devices. Odes’kyi Politechnichnyi Universytet. Pratsi
2023 Issue 1(67), Pages 81-89.
4. Сергій Брін. Матеріал з вікіпедії – вільної енциклопедії. URL:
https://uk.wikipedia.org/wiki/Сергій_Брін
36

Не дозволяється вставляти посилання у вигляді:
https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B5%D1%80%D0%B3%D1%96%
D0%B9_%D0%91%D1%80%D1%96%D0%BD
Приклад оформлення посилання на доповідь на конференції.
1. Бовнегра Любов, Тимошенко Лідія, Штепуляк Аліна Цифрова
трансформація університету як high-tech підприємства. Підприємництво та
логістика в умовах сучасних викликів: Матеріали ІІ Міжнародної науково-
практичної конференції, 26-28 травня 2022 року, м. Тернопіль.
Приклад оформлення посилання на книгу.
1. Величко О.М., Гордієнко Т.Б. Основи системного аналізу і прийняття
оптимальних рішень. Київ: Олді+, 2021.
Приклад оформлення посилання на розділ книги.
1. Баранник В.В., Кривонос В.М., Леках А.А. Метод підвищення
продуктивності інфокомунікаційних систем на основі трансформування та
кодування відеоданих Наукомісткі технології в інфокомунікаціях: обробка
інформації, кібербезпека, інформаційна війна / За редакцією В. М. Безрука, В.
В. Баранника. Харків : ЛІДЕР, 2017. Р. 161–177.
Приклад оформлення посилання на стандарти.
1. ДСТУ 8302:2015. Інформація та документація. Бібліографічний посилання.
Загальні положення та правила складання. [Чинний від 2016.06.01]. Київ,
2015. 16с.
Не допускається посилатися на ГОСТ та ГОСТ Р, замість цього слід
посилатися на відповідний міжнородний стандарт (ISO, MEK) чи ДСТУ.
Приклад оформлення посилання на дисертації.
1. Ахмаметьєва Г.В. Підвищення ефективності стеганоаналізу для цифрових
зображень і відео: дис. канд. техн. наук: 05.13.21/ Одеський нац. політехн. ун-
т. Одеса, 2017. 162 с.
37

2. Соколов А.В. Методи синтезу багатобайтових нелінійних підстановок для
підвищення ефективності сучасних шифрів: автореф. дис. на здобуття
наукового ступеня канд. техн. наук : 05.13.21. Одеса, 2014. 20 с.
Приклад оформлення посилання на закон чи нормативний акт.
1. Про основні засади забезпечення кібербезпеки України : Закон України від
05.10.2017р. № 2163 - VIII. Дата оновлення 21.06.2018р. № 2469-VIII. URL:
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/2163-19
2. Наказ Адміністрації Держспецзв’язку від 26.03.2007 № 45 «Про
затвердження Порядку оновлення антивірусних програмних засобів, які
мають позитивний експертний висновок за результатами державної
експертизи в сферах технічного захисту інформації», зареєстрований в
Міністерстві юстиції України 10.04.2007 за № 320/13587.
Додаток Е. Зразок оформлення тексту пояснювальної записки
РОЗДІЛ 1
НАЗВА РОЗДІЛУ
(порожній рядок, або додати інтервал перед абзацем)
1.1 Назва підрозділу
(порожній рядок, або додати інтервал перед абзацем)
Текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст [1].
Текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст.
(порожній рядок, або додати інтервал перед абзацем)
1.2 Назва підрозділу
(порожній рядок, або додати інтервал перед абзацем)
Текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст.
(порожній рядок, або додати інтервал перед абзацем)
1.2.1 Назва підпункту
(порожній рядок, або додати інтервал перед абзацем)
Текст текст текст текст текст.
38

(порожній рядок, або додати інтервал перед абзацем)
1.2.2 Назва підпункту
(порожній рядок, або додати інтервал перед абзацем)
Текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст. Текст
текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст.
(порожній рядок, або додати інтервал перед абзацем)
1.3 Висновки до розділу
(порожній рядок, або додати інтервал перед абзацем)
Текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст. Текст
текст текст.
ЗАГАЛЬНІ ВИСНОВКИ
(порожній рядок, або додати інтервал перед абзацем)
Текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст
текст текст.
Текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст
текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст. Текст текст
текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст.
Текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст
текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст. Текст текст
текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст.
39

Додаток Ж. Зразок оформлення подання
ПОДАННЯ
ГОЛОВІ ДИПЛОМНОЇ ЕКЗАМЕНАЦІЙНОЇ КОМІСІЇ
ЩОДО ЗАХИСТУ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
Направляється (прізвище, ім’я, група)*
до захисту кваліфікаційної роботи бакалавра
за спеціальністю 022 – Дизайн
освітньою програмою Архітектурний дизайн
Тема роботи: (тема роботи за наказом)*
Висновок керівника кваліфікаційної роботи
Здобувач вищої освіти …. (вписується текст висновку)*
40

Керівник роботи (прізвище, ім'я, по батькові, посада)*
(підпис)* (число)* (місяць)* (рік) * р.
Висновок кафедри про кваліфікаційну роботу
(число)* (місяць)* (рік) р., протокол №
Кваліфікаційна робота розглянута на засіданні кафедри від
(№ протоколу)*
Здобувач (прізвище, ім’я)*
допускається до захисту кваліфікаційної роботи в дипломній екзаменаційній комісії.
Завідувач кафедри (назва кафедри)*
(прізвище, ініціали)*
(підпис)* (число)* (місяць)* (рік) * р.
Директор (декан) (прізвище, ініціали)*
(число)* (місяць)* (рік) * р.
(підпис)*
* Замість тексту у дужках із зірочкою розміщується інформація за змістом.
41

Додаток К. Зразок оформлення рецензії на кваліфікаційну роботу
РЕЦЕНЗІЯ
на кваліфікаційну роботу
__________________________________________________________________
(прізвище, ім’я, по батькові, група)
на тему:
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________
Актуальність теми:
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________
Практичне значення:
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________
Особистий внесок:
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________
Недоліки:
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________
Загальний висновок:
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________
Рецензент:_________________________________________________________
(посада, місце роботи, вчене звання, науковий ступінь,
_________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________
прізвище, ім’я, по батькові)
___________________________ “ _____ ” _____________ 20__ р.
42