МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
Волинський національний університет імені Лесі Українки
Факультет культури і мистецтв
Кафедра дизайну
СИЛАБУС
нормативного освітнього компонента
ІСТОРІЯ МИСТЕЦТВА
підготовки бакалавра
галузі знань 02 Культура і мистецтво
спеціальності 022 Дизайн
освітньо-професійна програма Графічний дизайн
Луцьк – 2024

Силабус освітнього компонента ІСТОРІЯ МИСТЕЦТВА підготовки
освітнього ступеня бакалавра, галузі знань 02 Культура і мистецтво,
спеціальності 022 Дизайн, за освітньо-професійною програмою Графічний
дизайн.
Розробник:
Смикало Катерина Олександрівна, доктор філософії з технології
легкої промисловості, старший викладач кафедри дизайну
Силабус погоджено:
Гарант ОПП Графічний Дизайн Дмитро Авраменко
Силабус освітнього компонента затверджено на засіданні кафедри
дизайну Протокол №1 від 30.08.2024 р.
Завідувач кафедри Дмитро Авраменко
© Смикало К.О., 2024 р.

І. Опис освітнього
компонента
Галузь знань,
Найменування спеціальність, освітня Характеристика
показників програма, освітній освітнього компонента
рівень
Денна форма
Нормативний
навчання
Рік навчання 1
Кількість
02 Культура і мистецтво
годин/кредитів Семестр 1
022 Дизайн
150/5
ОПП Графічний дизайн Лекції 14
Перший (бакалаврський)
Практичні 0 год.
Лабораторні 60 год.
Індивідуальні 0 год
Самостійна робота 68 год.
Консультації 8 год.
ІНДЗ: немає
Форма контролю:
екзамен
Мова навчання: українська
ІІ. Інформація про викладача
Смикало Катерина Олександрівна
Науковий ступінь ₋ доктор філософії з технології легкої промисловості
Вчене звання ₋ -
Посада ₋ старший викладач кафедри дизайну
Контактна інформація ₋ +38 050 3962372 smykalo.kateryna@vnu.edu.ua,
Адреса викладання курсу: вул. Винниченка, 30а, корпус H ВНУ імені Лесі Українки
Дні занять (розклад за посиланням): http://194.44.187.20/cgi-bin/timetable.cgi?n=700
ІІІ. Опис освітнього компонента
1. Анотація курсу
Освітній компонент «Історія мистецтва» належить до переліку нормативних за першим
(бакалаврським) освітнім рівнем. Освітній компонент розкриває сутність мистецтва як
критерія розвитку свідомості суспільства, формує систему взаємопов’язаних знань про
аспекти філософських, політичних, історичних і соціальних змін та їх вплив на продукти
матеріальної культури. ОК покликаний сформувати аналітичне бачення світової історії
мистецтв крізь призму естетичного пізнання. Будучи взаємопов’язаним з іншими освітніми
компонентами, вивчення історії мистецтва сприяє формуванню цілісної перцепції розвитку
художньої культури та подальшого генезису дизайну.
2. Пререківізити: Україна в європейському історичному та культурному контекстах.
Постреквізити: основи наукових досліджень, історія і теорія дизайну, арт-дизайн.
3. Мета і завдання освітнього компонента.
Основною метою освітнього компонента є формування уявлення про характерні ознаки
мистецтва в історії культури, а також критичне усвідомлення взаємозв’язку між культурними,
соціальними та економічними процесами, що слугує підґрунтям для проєктної діяльності у

галузі дизайну та мистецтва.
Основними завданнями вивчення освітнього компонента «Історія мистецтва» є:
‒ формування теоретичного базису знань про основні етапи розвитку світового та
українського мистецтв, їхні стилістичні особливості, ключові художні напрями та мистецькі
школи;
‒ аналіз художніх стилів та напрямів у контексті соціокультурних, філософських,
політичних і технологічних змін різних епох;
‒ вивчення мистецьких технік і матеріалів, їхньої еволюції та впливу на формування
художніх традицій і стилістичних особливостей;
‒ ознайомлення з основними митцями різних історичних періодів, дослідження їхньої
творчої спадщини та внеску у генезис мистецтва;
‒ розвиток навичок критичного аналізу художніх творів, інтерпретації композиційних,
стилістичних і семантичних аспектів мистецьких об’єктів;
‒ вивчення методології мистецтвознавчих досліджень та основних підходів до аналізу
художніх явищ у міждисциплінарному контексті;
‒ дослідження взаємозв’язку мистецтва з іншими сферами культури (філософією,
релігією, наукою, літературою, музикою тощо) у різні історичні періоди;
‒ формування навичок самостійної науково-дослідницької діяльності у сфері історії
мистецтва, включаючи написання аналітичних і критичних текстів;
‒ розширення візуальної культури та естетичного світогляду шляхом ознайомлення з
музейними, архітектурними та художніми пам’ятками;
‒ оцінка впливу історичних подій на розвиток мистецьких процесів та виявлення
тенденцій еволюції мистецтва у глобальному та національному контекстах;
‒ формування практичних навичок мистецької атрибуції, визначення авторства,
датування та стилістичної класифікації творів мистецтва.
‒ аналіз сучасних тенденцій у мистецтві у зв’язку з історичними передумовами та
прогнозування можливих шляхів подальшого розвитку художнього процесу.
Методи навчання: інтерактивні методи (інтерактивна лекція з використанням
вербальних та ілюстративно-демонстраційних методів на мультимедійній дошці: розповідь,
пояснення, презентація, демонстрація, аналіз, запитання-відповідь), практичні методи (усне
опитування, дискусії, виконання лабораторних і модульних завдань).
4. Результати навчання (компетентності).
Загальні компетенції
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та
у розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової
активності для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
Фахові компетенції
СК5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
дизайну в художньо-проектній діяльності.
СК 10.Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).
СК11.Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками для
провадження дизайн-діяльності.

Програмні результати навчання
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
ПРН8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
ПРН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну в комунікативному просторі.
ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого самовираження;
застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні художні
практики.
ПРН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках
5. Структура освітнього компонента (за робочим планом 2024/2025 н. р.)
Форма
Лабор./ Сам.
Назви змістових модулів і тем Усього Лек. Конс. контролю/
Практ. роб.
Бали
Змістовий модуль 1. Історія мистецтва як наука і навчальна дисципліна. Мистецтво
стародавності
Тема 1. Предмет курсу. Види, 23 2 10 10 1 10
жанри, стилі у мистецтві.
Тема 2. Мистецтво 25 4 10 10 1 15
стародавності.
Модульна контрольна робота №1 25
Разом за модулем 1 год/бал 48 6 20 20 2 50
Змістовий модуль 2. Розвиток мистецтва від середніх віків до сучасності
Тема 3. Середньовіччя. Пізнє 16 1 6 8 1 5
Середньовіччя.
Тема 4. Бароко. Рококо. 16 1 6 8 1 5
Класицизм.
Тема 5. Романтизм, реалізм, 21 2 10 8 1 5
імпресіонізм, символізм.
Тема 6. Модернізм. 21 2 8 10 1 5
Постмодернізм. Сучасне
мистецтво
Тема 7. Українське мистецтво. 28 2 10 14 2 5
Модульна контрольна робота №2 25
Разом за модулем 2 год/бал 102 8 40 48 6 50
Разом за 1 семестр 150 14 60 68 8 100
Контрольні роботи з курсу Історія мистецтва проводяться у формі виконання
лабораторних робіт. Модульний контроль здійснюється у формі виконання здобувачем освіти

модульного контрольного завдання згідно затвердженого графіку. Контрольні модульні
роботи з курсу Історія мистецтва проводяться у формі виконання лабораторних робіт.
Оцінка за контрольну модульну роботу доводиться до відома здобувачів освіти не пізніше
семи днів після проведення. Перескладання модульної контрольної оцінки з метою її
підвищення не дозволяється. Максимальна кількість балів – 25
6. Завдання для самостійного опрацювання
Самостійна робота здобувача освіти – це форма організації навчального процесу, за
якої заплановані контрольні роботи (практичні) виконуються здобувачем самостійно під
методичним керівництвом викладача.
До завдань самостійної роботи, які запропоновані здобувачам, віднесено вивчення
лекційного матеріалу, робота з опрацюванням рекомендованої літератури і визнаних творів
мистецтва, роботами критиків, вивчення основних термінів та понять за темами освітнього
компоненту, завершення виконання лабораторних робіт.
Завдання самостійної роботи здобувачів вважаються виконаними, якщо вони: здані у
визначені терміни; повністю виконані та не мають зауважень і помилок. Прийом і
консультування щодо виконання завдань самостійної роботи здобувачів проводяться
викладачем згідно встановленого графіку.
ІV. Політика оцінювання
Політика викладача щодо здобувача освіти. Відвідування занять є обов’язковою
складовою вивчення освітнього компонента. Про відсутність з поважних причин здобувачі
освіти зобов’язані доводити до відома викладача заздалегідь. За об’єктивних причин
(наприклад, хвороба, карантин, міжнародна мобільність) навчання може відбуватись в
онлайн формі за погодженням із деканатом та викладачем.
Політика щодо зарахування результатів формальної, неформальної та
інформальної освіти. Результати навчання, здобуті шляхом формальної, неформальної та/або
інформальної освіти, визнаються в ВНУ імені Лесі Українки згідно Положення про визнання
результатів навчання, отриманих у формальній, неформальній та/або інформальній освіті у
Волинському національному університеті імені Лесі Українки https://cutt.ly/xe9aknzG.
Визнанню закладом освіти (науковою установою) результатів неформального та/або
інформального навчання особи – це комплекс процедур, що встановлюють їх відповідність
результатам навчання, передбаченим відповідною освітньою програмою (результатом
навчання певних освітніх компонентів або програмних результатів навчання), або певному
рівню освіти, за підсумками чого приймається рішення про можливість зарахування особі
певних освітніх компонентів (складових освітніх компонентів) відповідної освітньої програми
(у тому числі, в рамках її вибіркової складової).
Результати навчання, здобуті шляхом неформальної та/або інформальної освіти,
визнаються в Університеті шляхом валідації.
Визнання результатів навчання, отриманих у неформальній та/або інформальній освіті,
відбувається в семестрі, що передує семестру початку вивчення освітнього компонента, або
під час вивчення ОК, але довший термін, наприклад, не пізніше 01 грудня та 01 травня,
враховуючи ймовірність непідтвердження здобувачем результатів такого навчання.
Політика щодо академічної доброчесності. Викладання освітнього компонента
ґрунтується на засадах академічної доброчесності. Лабораторні і модульні роботи здобувачів
мають бути оригінальними творами власного виконання. Здобувачі зобов’язані
дотримуватися правил академічної доброчесності (під час аналізу творів мистецтва,
презентації власного дослідження, історичного пошуку тощо). Жодні форми порушення
академічної доброчесності не толеруються. Якщо під час контролю помічені елементи плагіату,

здобувач втрачає право отримати бали за виконане завдання або здійснює повторне
проходження відповідної теми. Порушенням академічної доброчесності також вважаються:
академічний плагіат, списування, використання штучного інтелекту для критичного аналізу
творів, необ’єктивне оцінювання. Кодекс академічної доброчесності Волинського
національного університету імені Лесі Українки https://cutt.ly/4e9saqqH.
Політика щодо дедлайнів та перескладання. Поточні роботи оцінюються наприкінці
вивчення відповідної теми. Кінцевий термін здачі – напередодні модульної контрольної
роботи з даного змістового модуля або ж на затверджену на засіданні кафедри дату перегляду
академічних робіт у кінці семестру. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату
за наявності поважних п ричин (наприклад, лікарняний).
Здобувач освіти, який не отримав оцінки за поточні завдання, не допускається до
складання модульних контрольних робіт. Відтермінування модульних контрольних робіт
здійснюється у межах складання сесії.
V. Підсумковий контроль
Формою семестрового контролю з освітнього компонента Історія мистецтва є екзамен.
Розподіл балів, що присвоюються здобувачам освіти з ОК Історія мистецтва, є сумою балів
за виконання лабораторних завдань, самостійну роботу та підсумковий контроль (МКР).
Впродовж семестру, здобувач за виконання завдань поточного контролю і самостійної роботи
отримує бали. Підсумковий контроль здійснюється у формі двох модульних контрольних
робіт. Модульні контрольні роботи – це творчі роботи за темами змістових модулів, за
кожну з яких здобувач освіти може отримати максимально 25 балів. Термін здачі
модульних контрольних робіт оприлюднюється на початку семестру. До здачі підсумкової
модульної контрольної роботи допускаються здобувачі, які здали усі поточні завдання даного
змістового модуля.
У випадку незадовільної підсумкової семестрової оцінки за результатами поточного
оцінювання лабораторних робіт та модульних контрольних робіт, або за бажанням
підвищити рейтинг (згідно силабусу освітнього компонента) здобувач вищої освіти складає
екзамен у формі виконання модульної контрольної роботи на індивідуальну тематику. При
цьому на екзамен виноситься 60 балів, а бали, набрані за результатами модульних
контрольних робіт, анулюються.
Порядок організації поточного та підсумкового контролю знань здобувачів освіти
регламентується Положенням про поточне та підсумкове оцінювання знань здобувачів
вищої освіти Волинського національного університету імені Лесі Українки
(https://cutt.ly/1e9sqGDS).
VІІ. Шкала оцінювання
Шкала оцінювання знань здобувачів освіти з освітніх компонентів, де
формою контролю є іспит
Оцінка за шкалою ECTS
Лінгвістична оцінка
Оцінка в балах
оцінка пояснення
90-100 Відмінно А відмінне виконання
82-89 Дуже добре В вище середнього рівня
75-81 Добре С загалом хороша робота
67-74 Задовільно D непогано
60-66 Достатньо E виконання відповідає
мінімальним критеріям
1-59 Незадовільно Fx необхідне перескладання

Шкала оцінювання знань здобувачів освіти з освітніх компонентів, де
формою контролю є залік
Оцінка в балах Лінгвістична оцінка
90-100
82-89
Зараховано
75-81
67-74
60-66
1-59 Незараховано (необхідне перескладання)
VІІІ. Рекомендована література та інтернет-ресурси
1. Drucker, Johanna, and Emily McVarish. Graphic Design History: A Critical Guide. New
York: Prentice Hall, 2008.
2. Nanyoung Kim. A History of Design Theory in Art Education. Journal of Aesthetic Education.
Vol.40(2). 2016. P.12-28.
3. Arthur W. Dow, Composition: A Series of Exercises in Art Structure for the Use of Students
and Teachers (1899; reprint, New York: Doubleday, 1927).
4. Ellen Lupton, "Visual Dictionary," in The ABC of A E 0: The Bauhaus and Design Theory,
ed. Ellen Lupton and J. Abbott Miller (London: Thames and Hudson, 1993), 31.
5. A.N. Hodge. The history of art. Arcturus Publishing Limited. 2008. C.209
6. Maria Giovanna Mancini,. History of Art and Art Criticism: A System in Crisis. Revista de
história da arte 12 (2015): 78-91.
7. Clark, Penney, and Alan Sears. The Arts and the Teaching of History. MacMillan: New York,
NY, USA, 2020.
8. Akinsha, Konstantin, Katia Denysova, and Olena Kashuba-Volvach, eds. In the Eye of the
Storm: Modernism in Ukraine, 1900-1930s. London: Thames & Hudson, 2022.
9. Palko, Olena, and Manuel Férez Gil. Ukraine's Many Faces: Land, People, and Culture
Revisited. transcript Verlag, 2023.
10.Стівен Фартінг. Історія мистецтва від найдавніших часів до сьогодення / За загальною
редакцією Стівена Фартінга; пер. з англ. А. Пітик, К. Грицайчук, Ю. Єфремов, Ю. Сироїд,
О. Ларікова - Х. : Віват, 2019. - 576 с.
11.Історія українського мистецтва : в 6 т. – Київ, 1966–1972.
12.Скляренко Г. Я. Сучасне мистецтво України. Портрети художників / Г. Я. Скляренко.
– Видання третє, українською мовою, доповнене. – Київ, 2018.
13.Курбан, Олександр Васильович. "Історія становлення та розвитку технологій
інформаційних війн." Вісник Книжкової палати 4 (2016): 50-52.
Інформаційні ресурси
1. Бібліотека ім. В.І. Вернадського. URL: http://www.nbuv.gov.ua/
2. Бібліотека ім. В.Г. Короленко. URL: http://korolenko.kharkov.com/
3. Нормативно-правова база України URL: http://zakon3.rada.gov.ua/
4. Інформаційні ресурси у цифровому репозиторії бібліотеки ВНУ імені Лесі Українки.
URL: https://evnuir.vnu.edu.ua
5. Енциклопедія України в інтернеті.
https://www.encyclopediaofukraine.com/display.asp?linkpath=pages%5CA%5CR%5CArt.htm#:~:t
ext=The%20origins%20of%20Ukrainian%20art,found%20at%20the%20same%20sites.
6. Britannica. https://www.britannica.com/
7. Культуртригер https://www.youtube.com/@kulturtrigger