ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД
УНІВЕРСИТЕТ ЕКОНОМІКИ ТА ПРАВА «КРОК»
Кафедра дизайну
ЗАТВЕРДЖУЮ
Проректор з навчальної роботи
Н.М. Літвін
«_30__» __серпня_____ 2019 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ОД23 Дизайн меблів
Рівень вищої освіти Бакалавр
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
спеціальність 022 Дизайн
спеціалізація Дизайн середовища
освітня програма Дизайн середовища
Мова навчання: Українська
РОЗРОБНИК
О.І. Латій – асистент кафедри дизайну,
Н.А. Лоліна – доцент кафедри дизайну, кандидат
мистецтвознавства
РОЗГЛЯНУТО ТА СХВАЛЕНО КАФЕДРОЮ ДИЗАЙНУ
Протокол №12 від «29» серпня 2019 р.
Завідувач кафедри Н.А. Лоліна
© Університет «КРОК», 2019 рік
© Латій О. І., Лоліна Н. А., 2019 рік
Київ – 2019 рік

2
1. Опис навчальної дисципліни
Призначення Обсяг Характеристика
дисципліни дисципліни дисципліни
Рівень вищої освіти: Кредити ECTS / Години Обов’язкова
Бакалавр 3 /90 дисципліна
під час теор. навч. (у сер. на денна форма заочна форма
тиждень) - 3 год., навчання навчання
у період сесії - год.
Галузь знань Кількість розділів - 1 Курс / Семестр
02 Культура і мистецтво 3 курс 3 курс
5 семестр 5 семестр
Спеціальність Кількість тем - 7 Лекції, години
022 Дизайн 14 14
Спеціалізація
Дизайн середовища
Форма підсумкового Практичні, семінарські, лабораторні,
Освітня програма: індивідуальні заняття, консультації, год.
контролю – залік
14 6
Дизайн середовища
Самостійна робота, години, питома вага
62 70
1. Мета та завдання навчальної дисципліни
Дисципліна «Дизайн меблів» є важливою складовою підготовки фахівців
спеціальності дизайн середовища. Наш час вимагає від дизайнерів не тільки
неодмінного реагування та вмілого співіснування серед сучасних тенденцій та
нових художніх напрямків разом із повноцінно сформованим особистим та
яскравим підходом до образного формотворення середовища. Окрім того,
важливою метою сучасного дизайнера середовища стає виважений підхід до
творчої розробки кожного елементу загального творчого задуму. Невід’ємною
складовою оточуючого середовища, що впливає та частково корегує життєдіяльні
характеристики існування людини, виступають меблі. Дизайн інтер’єру відіграє
важливу роль у формування художнього смаку та розвитку рівня естетичного
сприйняття буденного людиною, шляхом формування середовища її
життєдіяльності. Дизайн меблів є тією часткою цього складного процесу, що
збагачує світ людини новими семантичними характеристиками та
гносеологічними ознаками. Запропонований курс є синтезом мистецтвознавчої,
естетичної, технологічної та культурологічної сфери життєдіяльності людини.
Дисципліна «Дизайн меблів» об'єднує базові предмети в галузі мистецтва
і дизайну та призначена для надання системних відомостей про тимчасовий
простір, про поняття театралізації простору, як способу вирішення адаптації
простору та його предметного наповнення відповідно до специфіки використання.
У навчальній програмі розглянуті узагальнені та систематизовані закономірності

3
сприйняття простору та його елементів, відповідно до культурних, релігійних та
національно-етнічних традицій. Ці знання дозволять студентам бути впевненими
у самостійній творчій діяльності, допоможуть розвинути асоціативно-образне
мислення, художню уяву, вміння спостерігати, зіставляти та аналізувати
середовища та стилістично та обрано адаптувати його під потреби замовника,
використовуючи засоби дизайну.
Мета курсу: ознайомлення студентів із історією виникнення та
специфікою існування меблів, із стильовими змінами у формотворчому та
змістовному сприйнятті дизайну меблів; з масивом спеціальних термінів і понять
у системах класифікацій та типології меблевих виробів, з характеристиками
меблів у галузі матеріалознавства; з загальною метою організації предметно-
просторового середовища життєдіяльності людини, що обумовлюють
характеристики його сприйняття, його якісні властивості та визначають сферу
застосування меблів у ньому.
Завдання курсу: навчити майбутніх фахівців при розробці меблів
враховувати у своїй практичній діяльності умови естетичних та психологічних
характеристик сприйняття основних рис загального образного вирішення дизайну
оточуючого середовища.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати:
основи проектування меблів, сучасні тенденції в сфері дизайну меблів,
ергонометричні, екологічні та економічні характеристики меблевого устаткування
та вплив цих характеристик на дизайн меблів:
Вміти:
- виконувати проектну документацію з розробки меблів;
- складати кошторис меблевого устаткування відповідно до облаштування
інтер’єру;
- враховуючи всі складові та характеристики при проектуванні меблів;
- виконувати наповнення об’єктів середовища меблями відповідно до
ергонометричних вимог, державних норм та стандартів.
В ході вивчення дисципліни «Дизайн меблів» студенти набувають
такі загальні компетентності:
- знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності;
- здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово;
- здатність спілкуватися іноземною мовою;
- здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел,
зокрема завдяки використанню інформаційних і комунікаційних технологій;
- здатність вчитися і оволодівати сучасними знаннями та застосовувати їх у
практичній діяльності;
- здатність працювати в команді;
- здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт;
- цінування та повага різноманітності та мультикультурності;
- навики критичності та самокритичності. Здатність оцінювати із застосуванням
відповідних методичних засобів та встановлених критеріїв рівень розвитку

4
власних пізнавальних процесів (відчуття, сприймання, уява, пам’ять,
мислення, увага);
- здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу;
- постановка та досягнення творчої мети. Здатність визначати відповідні задачі
та окреслювати їх таким чином, щоб отримати високоякісний інформаційний
продукт;
- працювати самостійно, керувати часом. Здатність організовувати свій час для
набуття теоретичних та практичних навичок задля отримання високих
професійних показників у виробничій сфері;
- міжособистісні здібності. Здатність організувати та контролювати власну
поведінку з метою забезпечення гармонійних стосунків з учасниками спільної
діяльності, враховуючи психологічні особливості її членів, зумовлені віком,
статтю, політичними та релігійними уподобаннями;
та фахові компетентності:
- здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну;
- здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
дизайну;
- здатність володіти фаховою термінологією, теорією і методикою дизайну;
- здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну;
- здатність володіти знаннями з кольорознавства для створення колористичного
вирішення майбутнього дизайнерського об’єкта;
- здатність застосовувати знання з ергономіки та художнього конструювання;
- здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності;
- здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва
та дизайну в художньо-проектній діяльності;
- здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями);
- здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну;
- здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини
засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису
(за спеціалізаціями);
- здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями);
- здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності;
- навики критичності та самокритичності. Здатність оцінювати із застосуванням
відповідних методичних засобів та встановлених критеріїв рівень розвитку
власних пізнавальних процесів (відчуття, сприймання, уява, пам’ять,
мислення, увага);
- здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу;
- знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності;
- здатність вчитися і оволодівати сучасними знаннями та застосовувати їх у

5
практичній діяльності;
- здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел,
зокрема завдяки використанню інформаційних і комунікаційних технологій;
- працювати самостійно, керувати часом. Здатність організовувати свій час для
набуття теоретичних та практичних навичок задля отримання високих
професійних показників у виробничій сфері.
2. Програма навчальної дисципліни
Тема 1. Історичний розвиток форм і типів меблів у зв’язку з динамічними
змінами стильових напрямків та художніх тенденцій. Віденський стілець.
План:
1. Історичний екскурс. Термінологія. Знакові меблеві «ікони»;
2. Сфери застосування меблевих виробів;;
3. Проектні рішення із аранжування та святкового оформлення середовища.
Поняття дизайн меблів. Сфери застосування меблевих виробів у
середовищі, та їх роль у життєдіяльності людини.
Відкритий та закритий простір. Інтер’єр та екстер’єр, їх синкретичний та
семантичний зв’язок. Меблі як крапка, акцент сконцентрованої уваги на тлі
загального відкритого простору (екстер’єр), і сприйняття меблевих елементів як
просторі рішення у інтер'єрі.
Історія зародження та існування меблів. Розуміння суті меблів та їх форм у
зв’язку з динамічними змінами стильових напрямків та художніх тенденцій.
Огляд основних історичних стилів та окремих художніх шкіл розробки та
виготовлення меблевих виробів.
Географічні та культурологічні особливостей різних країн та їх вплив на
дизайн меблів. Зв’язок дизайну меблів з народним мистецтвом та фольклором.
Народні семантичні елементи та символічні мотиви у розробці сучасних меблевих
виробів. Історія одного виробу – „Віденський стілець”, початок відліку
промислового дизайну меблів.
Сучасні формотворчі принципи в архітектурі та дизайні. Школи „Баухаус”
(В. Гропіус, Х. Меєр, Л. Міс ван де Рое та ін.). Обумовленість рівня моделювання
простору науково-технічним розвитком суспільства.
Тема 2. Класифікація меблів. Програми для розробки меблів, їх загальні
характеристики.
План:
1. Розподіл меблів за видами та підвидами: меблі для сидіння, для лежання,
ємності, площини;
2. Класифікація меблів за конструктивними ознаками: м’які та корпусні меблі;
3. Використання різних спеціалізованих програм для розробки меблевих
виробів.
Розподіл меблевих виробів, критерії їх класифікації за функціональним
призначенням, місцем використання, за матеріалом, за типом конструкцій, за
художніми стильовими ознаками та конфігурацією форм (можливість

6
трансформування і комбінування).
Специфіка, задачі та умови роботи дизайнера із об’єктами предметно-
просторового середовища при його аранжуванні та декоруванні. Створення
образного та асоціативного ряду декоративних елементів для окремої події в
заданій стилістиці.
Тема 3. Основні типи конструкцій меблів.
План:
1. Конструктивні елементи: несучі, елементи кріплення, рухомі та статичні;
2. Основні прийоми кріплення та фіксування меблів;
3. Основні виробники меблевої фурнітури.
Поняття деталь, комплект деталей, комплексна зборка, монтаж,
монолітний елемент. Основні конструктивні рішення дизайну меблів та їх схеми.
Види конструкцій: секційно-блокові, універсально-збірні, стелажні, вбудовані,
шафи-перегородки, корпусні меблі на пристінних панелях. Конструктивні
елементи з’єднання, фіксації, кромки, утримувачі полиць, фланці, опори та ін.
Елементи освітлення та замки.
Особливості конструкції корпусних та м’яких меблів. Розподіл конструкції
м’яких меблів на текстильну та конструктивну частини.
Особливості конструктивної частини меблів для екстер’єру, їх специфіка
використання.
Тема 4. Функціональне зонування меблів та інтер’єру.
План:
1. Функціональні зони;
2. Багато-функціональні меблі: меблі трансформери;
3. Меблі утилітарного призначення.
Функціональні зони в інтер'єрі та їх значення для розумного аналізу
просторової пластики. Влив функціонального зонування інтер’єру житлового
простору на формування зовнішнього середовища.
Колір, його психофізичні властивості та значення при формуванні окремих
функціональних зон. Світло, ритмічність світлового вирішення функціональних
зон, елементів декору та меблів.
Меблі з багатоманітною сферою застосування. Моделювання меблевих
виробів із урахуванням багатоцільовим призначенням. Меблі – „трансформи”.
Меблі – вставки, допоміжні меблі. Історія шаф-купе, естетика вбудованих меблів.
Меблі – „невидимки”. Мінімалістичне середовище та пов’язане з цим
зменшення меблевого оздоблення інтер’єру та екстер’єру при його розробці.
Шафи-ліжка, дивани-спальні, гостьові-робочі кабінети та кухні-вітальні.
Брак вільного місця через громіздкість меблів та відкритий простір – різні
тлумачення середовища для повноцінної життєдіяльності людини.
Функціональний розподіл меблів у відповідності до пристосування їх у окремих
зонах. Модульний підхід у розробці кожної зони та їх загалу.

7
Багатофункціональні меблі. Змішані функціональні зони в інтер'єрі та
вираження цієї багатофункціональності меблевими виробами. Транзитна зона та її
значення для правильного формування архітектурного простору. Підкреслення
напрямку руху транзитних зон меблевими елементами.
Тема 5. Ергономіка меблів.
План:
1. Ергономіка – наука про людину для людини;
2. Основні параметри людини;
3. Основні відстані, глибини та висоти меблів.
Поняття „ергономіка”. Історичний екскурс зв’язку ергономічних даних
людини із моделюванням простору. Антропометричне моделювання оточуючого
середовища Давньої Греції.
Загальні ергономічні вимоги до проектування меблів та їх
антропометричні, фізіологічні, соціально-психологічні та гігієнічні ознаки.
Новітні розробки поверхонь та площини меблевої продукції на основі тактильних
факторів реагування.
Ритміка розподілу основних мас тіла людини, адаптування розмірів
меблевої продукції до диференціації параметрів людини відносно до її процесу
росту. Антропометричні данні людини: точки, осі, основні площини.
Тема 6. Основні матеріли. Натуральні та синтетичні меблі.
План:
1. Основні матеріали, що використовуються в меблевому виробництві;
2. Головні характеристики матеріалів відносно до призначення виробів;
3. Економічні характеристики та естетичні властивості меблевих виробів.
Основні матеріали, що використовуються у виробленні меблів.
Класифікація матеріалів: натуральні, синтетичні, комбіновані. Вторинна
сировина.. Екологічність та утилітарність меблевої сировини. Механічні та
біологічні властивості матеріалів.
Функціональні властивості матеріалів, їх структура та маса. Основні
фізичні властивості матеріалів: теплопровідність, теплоємність, термостійкість,
вогнетривкість, холодостійкість, звукоізолююча здатність, світлопроникність,
прозорість, гігроскопічність, водостійкість, морозостійкість та газопроникність.
Розширення можливостей проектування у зв’язку із зростанням
різноманітності матеріалів. Синтетичні матеріали та їх особливості використання.
Натуральні меблі: скло, метал, металеві сплави, деревина, шкіра та текстиль,
папір та камінь. Поняття індивідуального підходу до дизайну меблів та реалізації
проекту. Вираження загального образотворчого задуму моделювання середовища
шляхом меблевого декору та пластики декоративних елементів.
Декоративна обробка конструктивних та допоміжних деталей. Декор
фактури та текстури поверхонь, декоративне вирішення загальної форми об’єкту
розробки. Використання натуральних властивостей матеріалів, їх природних
декоративних ознак.

8
Народні промисли та традиційні види декоративної обробки меблевих
виробів. Декоративний розпис та народні розписи у оформленні площин.
Дерев’яні меблі. Різьблення, імітація текстури, інкрустація, лакові техніки
та фарбування.
Тема 7. Сучасні тенденції та напрямки дизайну меблів.
План:
1. Системність у проектуванні меблів;
2. Структура життєвого циклу;
3. Масове виробництво та штучні меблі;
4. Меблеві компанії зі світовим ім’ям та українські виробники;
5. Сучасні тренди та стилістики, що використовуються при розробці меблів.
Поняття системи, структури системи, елементів системи та її ієрархічних
рівнів. Різні види системного підходу до моделювання архітектурного середовища
та його елементів: модульна, векторна, площинно-просторова.
Модифікація інтер’єру а його елементів при вираховуванні змін
характерних ознак життєдіяльного циклу людини. Зв’язок семантичних систем,
народних вподобань та традиційних підходів до дизайну меблів сьогодення.
Система дизайну меблів за методом подоби та аспектами матеріалу.
Характеристики різних видів системної розробки простору, вплив на графічну
подачу проекту у зв’язку до типу системи.
Сучасні напрямки та тенденції розвитку дизайну меблів: столярні, гнуто-клеєні,
плоско-клеєні, пресовані, плетені; на основі пластмас: литі, штамповані, гнуті;
меблі з тканини: шиті та надувні; комбіновані меблі.
Сучасні нові впровадження у розробки меблів: меблі із одного матеріалу:
скляні меблі, металеві листові та дротові. Хутряні меблі та шкіряні. „Натюр-
стиль” та „синтетичний стиль” сучасного дизайну меблів. Новий виток розвитку
стилю „Арт-деко”. Новітні технології – стиль „high-tech”, його вплив на дизайн
меблевої продукції.
Диктування сучасного орнаментального підходу до моделювання
середовища та існуючих тенденцій дизайну меблів.
4. Структура навчальної дисципліни
Назви розділів і тем Кількість годин
Денна форма Заочна форма
Сума у тому числі Сума у тому числі
лек п/с ко інд срс лек семін ко ін срс
нс нс д
.
1 2 3 4 5 6 7 2 3 4 5 6 7

9
Тема 1. Історичний 12 2 2 8 12 2 - 10
розвиток форм і типів
меблів у зв’язку з
динамічними змінами
стильових напрямків та
художніх тенденцій.
Віденський стілець.
Тема 2. Класифікація 13 2 2 9 13 2 1 10
меблів. Програми для
розробки меблів, їх
загальні характеристики.
Тема 3. Основні типи 13 2 2 9 13 2 1 10
конструкцій меблів.
Тема 4. Функціональне 13 2 2 9 13 2 1 10
зонування меблів та
інтер’єру.
Тема 5. Ергономіка 13 2 2 9 13 2 1 10
меблів.
Тема 6. Основні 13 2 2 9 13 2 1 10
матеріли. Натуральні та
синтетичні меблі.
Тема 7. Сучасні 13 2 2 9 13 2 1 10
тенденції та напрямки
дизайну меблів.
ІНДЗ (якщо є) - - - - - -
Екзамен (якщо є) - - - - -
1.Разом годин: 90 14 14 - 62 90 14 6 - 70
5. Теми практичних занять
№ Назва теми Кількість
з/п годин
д/ф з/ф
1 Історичний розвиток форм і типів меблів у зв’язку з 2 -
динамічними змінами стильових напрямків та художніх
тенденцій. Віденський стілець.
2 Класифікація меблів. Програми для розробки меблів, їх загальні 2 1
характеристики.
3 Основні типи конструкцій меблів. 2 1
4 Функціональне зонування меблів та інтер’єру. 2 1
5 Ергономіка меблів. 2 1
6 Основні матеріли. Натуральні та синтетичні меблі. 2 1
7 Сучасні тенденції та напрямки дизайну меблів. 2 1
Разом 14 6

10
6. Самостійна робота
№ Назва теми Кільк-ть
з/п годин
д/ф з/ф
1 Історичний розвиток форм і типів меблів у зв’язку з 8 10
динамічними змінами стильових напрямків та художніх
тенденцій. Віденський стілець.
2 Класифікація меблів. Програми для розробки меблів, їх загальні 9 10
характеристики.
3 Основні типи конструкцій меблів. 9 10
4 Функціональне зонування меблів та інтер’єру. 9 10
5 Ергономіка меблів. 9 10
6 Основні матеріли. Натуральні та синтетичні меблі. 9 10
7 Сучасні тенденції та напрямки дизайну меблів. 9 10
Разом 62 70
7. Методи навчання
Під час опанування дисципліни використовуються такі методи навчання:
- пояснювально-ілюстративний метод або інформаційно-рецептивний
(словесний): (читання лекції, демонстрація презентацій, демонстрація
комп’ютерного проектування під час лекцій та інших наочних матеріалів,
обговорення зі студентами ключових проблемних питань програмного продукту
тощо.
- проблемного викладу на практичних заняттях (обговорення ключових
питань);
− репродуктивний метод, який передбачає наслідування інструкцій,
приписань, правил при проектуванні об’єкту розробки, а також при опрацюванні
(аналізі та синтезі, узагальненні, переносі та класифікації інформації) при роботі
над проектами;
− частково-пошуковий, або евристичний, метод, особливо проявляється під
час самостійної роботи студента над проектами, де вони розуміють важливість
послідовного опрацювання завдань до проекту через активний пошук оптимально
рішення;
- дослідницький метод, використовується при вивченні літератури, джерел,
при виконанні аналізу об’єкту, його проблемних вузлів; виконанні фотофіксації
та вимірів, пошуку та аналізі прототипів та аналогів. Завдання до проектування
містить в собі всі елементи самостійного дослідницького процесу (постановку
завдання, обґрунтування, припущення, пошук відповідних джерел необхідної
інформації, процес рішення завдання). Цінним є ініціатива, самостійність,
творчий пошук у дослідницькій діяльності;
- практичний, при якому студенти одержують знання й уміння, виконуючи

11
практичні дії (вправи з проектуванням меблів, розробкою обладнання для
об’єктів, виконування креслень меблів, об’ємно-просторових зображень, тощо).
- наочний, де джерелом знань є спостережувані наочних прикладів тих чи
інших проектних завдань при використанні (ілюстрування, виїзні заняття, показ
проектів та їх елементів, виїзні пари на меблеві виробництва та меблеві шоу-
руми, зустрічі із дизайнерами-предметниками);
- імітаційний метод – можна вважати основним, бо під час дисципліни
«Дизайн меблів» студенти отримують професійний досвід проектної діяльності в
проектуванні меблевого устаткування.
7.1.Творчі графічні роботи
В процесі вивчення дисципліни «Дизайн меблів», що складається з
одного семестру, студенти мають виконати 7 творчих робіт на практичних
заняттях (допускається завершення робіт як частина самостійної роботи), кожна
робота виконується на аркушах формату А3. Здаються роботи по мірі виконання,
мають бути в наявності під час заліку.
Творча графічна робота 1. Створити ескіз меблів (2 -3 одиниці) на основі
окремого історичного стилю чи художнього напрямку.
Творча графічна робота 2. Створити ескіз меблів (2 -3 одиниці) на основі
однієї окремої чи декількох естетичних або психологічних категорій (нюанс та
контраст, ритмічність та аритмія, гармонія та хаос).
Творча графічна робота 3. Створити ескіз меблів (2 -3 одиниці) для
екстер’єру.
Творча графічна робота 4. Створити ескіз меблів трансформерів (2-3
одиниці), використовуючи антропометричні данні (як приклад крісло з трьома
свободами розкладання, диван-ліжко, стіл-ліжко тощо).
Творча графічна робота 5. Створити ескіз робочого місця дизайнера (стіл,
полички, місце для оргтехніки) на основі ергонометричних вимог до меблевих
виробів.
Творча графічна робота 6. Створити ескіз меблів (2 -3 одиниці) із
використанням різних (мінімум 3 матеріали).
Творча графічна робота 7. Створити ескіз меблів (кухня) за заданими
габаритами.
Три з цих робіт мають закріпити теоретичні базові знання, отримані з історії
дизайну меблів, характерних рис художніх стилів та тенденцій, визначити основні
акценти та мотиви, що сформувалися на протязі існування людини. Вони мають
зафіксувати та підкреслити важливість естетичної сторони діяльності дизайнерів
середовища. Вивчення аспектів та категорій психологічного сприйняття оточення
людиною має вагомо полегшити розуміння важливості та необхідності естетизації
середовища.
Окремою темою виступає розробка меблів для екстер’єру. Як і в
інтер’єрі, меблеві вироби у відкритому просторі відіграють значну роль, тому
цьому питанню приділено увагу.
Під час вивчення тем класифікації, типології, ергономіки та пластики форм

12
в дизайні меблів, студентам надається можливість проявити отримані теоретичні
знання при виконанні останніх трьох практичних робіт.
8. Методи контролю
Для визначення успішності навчання використовуються контрольні
заходи. Контрольні заходи включають поточний та підсумковий контроль.
Поточний контроль здійснюється під час проведення практичних занять і
має на меті перевірку рівня підготовленості студента до виконання конкретного
завдання.
Підсумковий контроль проводиться з метою оцінки результатів навчання
після закінчення вивчення дисципліни (семестровий контроль) або відокремлених
за робочою програмою розділів.
Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
поточного контролю:
− індивідуальне усне опитування;
− виступ – реферативна доповідь (1 раз на семестр);
− виконання графічних творчих робіт, що оформлюються наприкінці
семестру у загальний альбом.
Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
(проміжного) контролю:
- письмова контрольна робота (1 раз на семестр);
- виконання індивідуальних творчих завдань.
Під час вивчення даної дисципліни використовується така форма семестрового
контролю: залік.
Теми для рефератів:
1. Дизайн меблів як невід’ємна частка моделювання середовища та його
елементів.
2. Художня образність загального задуму дизайнера та її прояв в меблевому
устаткуванні середовища.
3. Місце меблів у формуванні відкритого простору.
4. Історичний аспект поняття дизайну меблів.
5. Зв’язок дизайну меблів з народним мистецтвом.
6. Стильові напрямки та художні тенденції та їх роль у розумінні суті меблів та
їх форм.
7. Психологічні фактори сприйняття оточуючого середовища.
8. Естетичні фактори сприйняття оточуючого середовища.
9. Функціональні зони в інтер'єрі та їх значення для розумного аналізу
просторової пластики.
10. Методи та прийоми розробки меблів відносно функціональних зон інтер’єру.
11. Вплив окремих факторів сприйняття для зонування інтер’єру.
12. Поняття ландшафтного дизайну та роль меблів у ньому.
13. Зимовий сад та меблеве облаштування „зеленого” простору.

13
14. Особливості композиційного та функціонального вирішення екстер’єрних
меблів.
15. Основні види класифікацій меблів.
16. Класифікація меблів за конструктивними ознаками.
17. Використання різних за класифікацією меблевих виробів при розробці
середовища.
18. Натуральні та синтетичні матеріали та їх особливості використання.
19. Основні матеріали, що використовуються у виробленні меблів.
20. Меблевий декор та пластика декоративних елементів.
21. Народні промисли та традиційні види декоративної обробки меблевих
виробів.
22. Дерев’яні меблі.
23. Основні конструктивні рішення дизайну меблів та їх схеми.
24. Особливості конструктивної частини меблів для екстер’єру, їх специфіка
використання.
25. М’які меблі.
26. Історичний екскурс зв’язку ергономічних даних людини із моделюванням
простору.
27. Загальні ергономічні вимоги до проектування меблів.
28. Основні системи розробки меблів, їх загальні характеристики.
29. Семантичні системи, народні вподобання та традиційні підходи в
проектуванні меблів.
30. Моделювання меблевих виробів із урахуванням багатоцільового призначення.
31. Сучасні напрямки та тенденції розвитку дизайну меблів.
32. Сучасні нові впровадження у розробки меблів.
33. Новітні технології та їх вплив на дизайн меблевої продукції.
34. Сучасний орнаментальний підхід в дизайні меблів.
35. Мінімалістичне середовище як характеристика оздоблення інтер’єру та
екстер’єру.
36. Історичні стилі та їх роль в аранжуванні середовища.
Практичне завдання до заліку:
До планувального рішення квартири (видано під час заліку) виконати ескіз:
Варіант 1. 2-3 обідніх столів;
Варіант 2. 2-3 обідніх стільців;
Варіант 3. 2-3 ліжок;
Варіант 4. 2-3 м’яких крісел.
Варіант 5. 2-3 тумби для ванної кімнати;
Варіант 6. 2-3 барні стільця.
Питання до проміжного контролю у вигляді письмової контрольної роботи
(студент має відповісти на три запитання):
1. Основні типи дизайну середовища.
2. Поняття дизайну меблів.
3. Поняття художньої образності в розробці середовища.

14
4. Аспекти художньої образності та її сприйняття людиною в процесі
формотворення.
5. Інтер’єр та його меблеве устаткування.
6. Екстер’єр та його меблеве устаткування.
7. Синкретичний та семантичний зв’язок інтер’єру та екстер’єру.
8. Місце меблів у формуванні відкритого та закритого простору.
9. Основні етапи роботи дизайнера меблів при моделюванні простору.
10. Історія зародження та існування меблів.
11. Стильові напрямки меблів та їх форм.
12. Художні тенденції та їх роль у розумінні суті меблів та їх форм.
13. Зв’язок дизайну меблів з географічними особливостями країни.
14. Зв’язок дизайну меблів з культурологічними особливостями країни.
15. Зв’язок дизайну меблів з народним мистецтвом і фольклором.
16. Психологічні фактори сприйняття оточуючого середовища.
17. Естетичні фактори сприйняття оточуючого середовища.
18. Поняття прекрасного та величного, трагічного та комічного в середовищі.
19. Естетичні параметри сприйняття середовища життєдіяльності людини.
20. Різниця та збіжності взаємодії між нюансом та контрастом, ритмічністю та
аритмією, гармонією та хаосом та їх роль на моделювання середовища та його
елементів.
21. Поняття форми, фактури та кольору, та їх роль у формуванні середовища та
меблевих виробів.
22. Роль лінії, форми, малюнка, фактури, текстури та їх відповідностей у
розробці меблів.
23. Роль світла, його походження та його градації у сприйнятті простору.
24. Функціональні зони в інтер'єрі та їх значення для розумного аналізу
просторової пластики.
25. Методи та прийоми розробки меблів відносно функціональних зон.
26. Вплив окремих факторів сприйняття простору для зонування середовища.
27. Багатофункціональні меблі.
28. Дайте визначення поняття функціональних зон в інтер’єрному просторі?
29. Взаємозв’язок функціонального зонування інтер’єру житлового простору
та формування зовнішнього середовища.
30. Поняття кольору та його властивості при розробці інтер’єру та його
елементів.
31. Змішані функціональні зони та вираження цієї багатофункціональності
меблевими виробами.
32. Транзитна зона та її значення для правильного формування архітектурного
простору.
33. Поняття ландшафтного дизайну та роль меблів у ньому.
34. „Зимового саду” та його меблеве устаткування.
35. Особливості композиційного та функціонального вирішення екстер’єрних
меблів.
36. Новітні матеріали та технології в сфері розробки меблів для відкритого
простору.

15
37. Основні види класифікацій меблів.
38. Розподіл меблів за видами та підвидами.
39. Класифікація меблів за конструктивними ознаками.
40. Використання різних за класифікацією меблевих виробів при розробці
середовища.
41. Основні матеріали, що використовуються у виробленні меблів.
42. Натуральні та синтетичні матеріали та їх особливості використання.
43. Головні характеристики матеріалів відносно до призначення виробів.
44. Екологічність та утилітарність меблевої сировини.
45. Механічні та біологічні властивості матеріалів.
46. Поняття індивідуального підходу до дизайну меблів та реалізації проекту.
47. Меблевий декор та пластика декоративних елементів.
48. Використання натуральних властивостей матеріалів, їх природних
декоративних ознак.
49. Народні промисли та традиційні види декоративної обробки меблевих
виробів.
50. Декоративний розпис та народні розписи у оформленні площин.
51. Декорування дерев’яних меблів.
52. Поняття деталь.
53. Різновиди конструкцій меблів.
54. Конструктивні елементи з’єднання, фіксації, кромки, утримувачі полиць,
фланці, опори та ін.
55. Елементи освітлення та замки.
56. Особливості конструкції корпусних та м’яких меблів.
57. Розподіл конструкції м’яких меблів на текстильну та конструктивну
частини.
58. Особливості конструктивної частини меблів для екстер’єру, їх специфіка
використання.
59. Поняття „Ергономіки” та історичний екскурс зв’язку ергономічних даних
людини із моделюванням простору.
60. Загальні ергономічні вимоги до проектування меблів.
61. Тектильні фактори реагування.
62. Поняття системи, структури системи, елементів системи та її ієрархічних
рівнів.
63. Різні види системного підходу до моделювання архітектурного середовища
та його елементів.
64. Структура життєвого циклу.
65. Семантичні системи, народні вподобання та традиційні підходи в
проектуванні меблів.
66. Система дизайну меблів за методом подоби та аспектами матеріалу.
67. Характеристики різних видів системної розробки простору, вплив на
графічну подачу проекту у зв’язку до типу системи.
68. Меблі з багатоманітною сферою застосування.
69. Меблі – „трансформи”.
70. Меблі – „невидимки”.

16
71. Мінімалістичне середовище та пов’язане з цим зменшення меблевого
оздоблення інтер’єру та екстер’єру при його розробці.
72. Проблема вільного місця та відкритого простору.
73. Сучасні напрямки та тенденції розвитку дизайну меблів.
74. Сучасні нові впровадження у розробки меблів.
75. Новітні технології та їх вплив на дизайн меблевої продукції.
76. Сучасний орнаментальний підхід в дизайні меблів.
77. Меблі із одного матеріалу. Сучасні та історичні пошуки.
78. „Натюр-стиль” та „синтетичний стиль” сучасного дизайну меблів.
79. Новий виток розвитку стилю „Арт-деко”.
80. Новітні технології – стиль „high-tech”, його вплив на дизайн меблевої
продукції.
9. Розподіл балів, які отримують студенти
Оцінювання результатів навчання студентів здійснюється за шкалою
Університету (0-100, з урахуванням необов’язкових завдань – 120 балів),
національною шкалою.
9.1. Схема нарахування балів з дисципліни
9.1.1. Умови нарахування балів за виступи, участь у дискусіях та бліц-
опитуваннях
Види та зміст обов’язкових Максимальна Примітки
завдань оцінка
8-10
частковий переказ матеріалу,
вичерпні відповіді на 1-2
додаткових запитання
викладача;
5-7
частковий переказ або читання,
неповні відповіді на 1-2
Виступ з питання плану додаткових запитання
10
практичного заняття або викладача;
доповідь реферату 3-4
фрагментарний переказ або
читання, негативні відповіді на
1-2 додаткових запитання
викладача;
1-2
окремі тези, негативні відповіді
на 1-2 додаткових запитання
викладача
5 балів за повне розкриття
Письмова контрольна робота 15
кожного з трьох запитань

17
Бліц-опитування (“питання-
5 0
відповідь”)
Максимальний бал за виконання необов’язкових завдань – 20.
9.1.2. Умови нарахування балів за презентацію – доповідь реферату
Бали Характер доповіді Повнота Відповіді на
висвітлення запитання
8-10 Вільний творчий переказ та Висока Вичерпні
суттєвий ілюстративний ряд
презентації
6-7 Частковий переказ та Висока або середня Вичерпні
невичерпний ілюстративний
ряд
4-5 Частковий переказ або Середня Неповні
читання та презентація не
розкриває або частково
розкриває тему доповіді
2-3 Фрагментарний переказ або Середня або низька Фрагментарні
читання та презентація не
виконана в повному обсязі,
немає важливих ілюстрацій
1 Окремі тези та відсутність Низька Відсутні
презентації
9.1.3. Умови нарахування балів за творчі графічні роботи, виконані
впродовж семестру та оформлені у вигляді альбому
Бали Характер доповіді Повнота Відповіді на
висвітлення запитання
Кожна робота оцінюється у 10 балів, відповідно, альбом із 7 роботами
максимально оцінюється у 70 балів.
60-70 Присутні всі роботи, Висока Вичерпні
належне оформлення,
нумерація сторінок, є
титульний аркуш, високий
рівень графічної грамоти,
чіткі та якісні шрифтові
надписи та підписи

18
50-59 Відсутність титульного Висока або середня Вичерпні
аркушу альбому та
нумерації сторінок, альбом
нескріплений,
незакінченість окремих
завдань, присутня незначна
неохайність виконання
робіт або шрифтових їх
частин
40-49 Відсутня частина робіт, Середня Неповні
неналежне оформлення,
немає нумерації сторінок та
титульного аркушу, низький
рівень графічної грамоти,
неякісні шрифтові надписи
та підписи
30-39 Виконано меншу частину Середня або низька Фрагментарні
графічних робіт, частина
робіт незакінчена,
неохайність у виконанні та
оформленні альбому
0-29 Окремі роботи, відсутність Низька Відсутні
альбому
9.3. Критерії підсумкового оцінювання
Проміжок за шкалою Університету Оцінка за національною
шкалою
90 та вище Відмінно
80–89
Добре
70–79
60–69
Задовільно
50–59
25–49
Незадовільно
1–24
10. Методичне забезпечення
1. Комплекс навчально-методичного забезпечення дисципліни.
2. Конспект лекцій та завдання для контролю знань.
3. Методичні вказівки до практичних робіт, завдань і вправ для самостійної
роботи.

19
4. Набір слайдів електронних презентації лекцій.
5. Матеріали дистанційного курсу с системі MOODLE
11. Рекомендована література
Базова
1. Авдотьин Л.Н. Применение вычислительной техники и моделирования в
архитектурном проектировании. – М., 1973.
2. Балушок В.Г. Світ середньовіччя в обрядовості українських цехових
ремісників. – К., 1993.
3. Бартеньев И.А., Батажкова В.Н. Очерки истории архитектурных стилей. –
М.,1983.
4. Барташевич А.А., Богуш В.Д. Конструирование мебели: Уч. пос. – Минск,
1998.
5. Белов А.А., Янов В.В. Художественное конструирование мебели: 2-е изд. –
М., 1985.
6. Божко Ю.Г. Основы архитектоники и комбинаторики формообразования.
Харьков, 1984.
7. Горчаков Г.И., Муратов З.Г. Основы стандатизации и контроля качества
продукции. – М., 1977.
8. Государственная система стандартизации. – М., 1978.
9. Грубе Г.-Ф., Кучмар А. Путеводитель по архитектурным формам. – М.:
Стройиздат, 2001. – 216 с.
10. Горчаков Г.И. Строительные материалы. – М., 1982.
11. Джонс Дж. К. Методы проектирования / Пер. с англ.: 2-е изд. – М., 1986.
12. Дыда И.А., Мигаль С.П. Методические указания к применению природных
форм и структур в формообразовании мебели. – Львов, 1987.
13. Ежов И. И., Скороход А.В., Ядренко М.И. Элементы комбинаторики. – М.,
1977.
14. Зациорский В.М., Аруин А.С., Селуянов В.Н. Биомеханика двигательного
аппарата человека. – М., 1981.
15. Заяць І.М. Технологія виробів з деревини: Навч. пос. – К., 1993.
16. Зиміна С.Б. Стилі інтер’єру/ С.Б. Зиміна. – К.: Довіра, 2018. – 360 с.
17. Иванова Л.А. Дизайн интерьера отельно-ресторанных объектов: учебное
пособие/ Л. А. Иванова, О. В. Дышкантюк, С. Е. Полевая. - Херсон: Олди-плюс,
2014. - 226 с.
18. Кантор К. Красота и польза. – М.,1967.
19. Кесс Д. Стили мебели. – Будапешт, 1979.
20. Кузин В. С. Психология / Под ред. Ломова Б. Ф.: Изд. 2-е. – М.,1982.
21. Курліщук Б.Ф. Проектування інтер’єрів житлових і громадських споруд:
Навч. пос. – К.,1995.
22. Лазарев Е. Н. и др. Основы профессионального творчества художника-
конструктора: Уч. пос. – Л.,1979.
23. Лебедев Ю. С. Архитектура и бионика: Изд. 2-е. – М., 1977.
24. Легенький Ю.Г. Культурологія зображення (досвід композиційного
синтезу). – К., 1995.

20
25. Любимова Г.Н. Оборудование жилых и коммуникационных помещений
городской квартиры. – М.,1974.
26. Мигаль С.П. Біоніка в дизайні просторово-предметного середовища:
навчальний посібник/ С. П. Мигаль, І. А. Дида, Т. Є. Казанцева. - Львів:
Видавництво "Львівської політехніки", 2014. - 228 с.: іл.
27. Мигаль С.П. Основы проектирования мебели: Уч. пос. – Львов, 1989.
28. Мигаль С.П., Грицюк Ю.І. Структурні компоненти САПР. – Меблі / Зб.
наук.-техн. праць. – Вип. 5. – Львів, 1996.
29. Мигаль С.П., Введенский И. В. К вопросу о системном подходе к
проектированию мебели / Лесное хоз-во, лесная, бумажная и
древообрабатывающая пром-сть. – Вып. 4. – 1974.
30. Мигаль С., Моздир М. Мисник, буфет, шафа / Український ліс. – 1994. –
№3.
31. Мигаль С., Моздир М. Колиска, піл, ліжко / Український ліс. – 1995. – №1.
32. Минервин Г.Б. Архитектоника промышленных форм. / Принципы
образования промышленных форм. – Вып. 2. – 1974.
33. Минервин Г.Б. Основы проектирования оборудования для жилых и
общественных зданий: Уч. пос. – М.,1985.
34. Михайленко В.Е., Кащенко А.В. Природа – геометрия – архитектура. –
К.,1981.
35. Муравьев Г.Г. Технология производства как компонент художественного
конструирования. / Тр. ВНИИТЭ. Сер. Техн. естетика: Методика
художественного конструирования. – Вып. 4. – 1973.
36. Моздир М., Мигаль С. Скриня. //Український ліс. – 1993. – №3.
37. Моздир М., Мигаль С. Стіл. //Український ліс. – 1993. – №4.
38. Моран А. История декоративно-прикладного искусства / Пер. с фр. – М.,
1982.
39. Нешумов Б.В., Холмянский Л.М., Орлов К.Д.. Щедрин Е.Д. Обзор
художественного конструирования мебели. – М., 1973.
40. Номенклатура потребительских показателей бытовых изделий: примеры
анализа. – М., 1984.
41. Пахомов В. Единая модульная координация в проектировании
промышленных изделий. //Техн. эстетика. – 1973. – №9.
42. Пономарёва Е.С. Интерьер и оборудование гражданских зданий: Уч. пос. –
Минск., 1976.
43. Прокопович Б. В. Технологія виготовлення та контроль якості виробів з
деревини. Терміни та визначення: Навч. пос. – Львів, 1992.
44. Прудников, П.Г., Бурганский Г.Е., Квитницкий В.С Конструкции
современной бытовой мебели: Справочник. – К., 1985.
45. Русов М. Поселения и постройки крестьян Полтавской области: Сб.
Харьковского историко-филологического общества. – Т. XIII. – Харьков, 1902
46. Самойлович В. Народна творчість в архітектурі сільського житла. – Київ,
Держбудвидав УРСР, 1970.
47. Самойлович В. Українське народне житло. – К.: Наук. думка, 1972.
48. Середюк И.И., Курт-Умеров В.О. Городская среда и оптимизация

21
деятельности человека. – Львов, 1987.
49. Соловьев Н.К. Очерки по истории интерьера. Древний мир. Средние века. –
М.: «Сварог и К», 2001. – 336 с.
50. Соболев Н.Н. Стили в мебели. – М.,1939.
51. Соколова Т.М. Очерки по истории художественной мебели XV-XIX в. – Л.,
1953.
52. Справочник по инженерной психологии / Под ред. Ломова Б. Ф. – М., 1982.
53. Справочник мебельщика. Конструкции и функциональные размеры.
Материалы. Технология производства /Под ред. Бухтиярова В.П. – М.: Лесная
промышленность.
54. Средства дизайн-программирования. – М., 1987.
55. Строкина А. Анатомические вопросы конструирования рабочих сидений.
//Техническая эстетика. – 1971. – №11.
56. Сьомка С.В. Ергономіка та ергодизайн: підручник/ С. В. Сьомка. - К.:
Видавництво Ліра-К, 2018. - 618 с.: іл.
57. Сьомка С.В. Основи дизайну архітектурного середовища: підручник/ С. В.
Сьомка. - К.: Видавництво Ліра-К, 2020. - 480 с.: рис.
58. Тищенко О. Р. Історія декоративно-прикладного мистецтва України (XIII-
XVIII cт.): Навч. пос. – К., 1992.
59. Толочко П.П., Козак Д.Н., Моця О.П. та ін. Давня історія України: Навч.
пос.: У 2-х кн. – К., 1994 – 1995.
60. Художественное конструирование. Пректирование и моделирование
промышленных изделий / Под ред. Быкова З. Н. Минервина Г. Б. – М., 1986.
61. Черепахина А. Н. Эстетика современной мебели. – М., 1978.
62. Чубинский П.П. Труды этнографическо-статистической экспедиции в
Западно-Русский край: Материалы и исследования, собранные П.П.Чубинским. –
СПб., 1872. – Т.1.
63. Шпара П.Е., Шпара И.П. Техническая эстетика и основы художественного
конструирования: Уч. пос. – К.: Вища школа, 1989.
64. Эргономика: принципы и рекомендации. – М., 1974. – Вып. 7.
65. Эргономика: принципы и рекомендации: 2-е изд. – М., 1983.
66. Яргина З.Н., Хачатрянц К.К. Социальные основы архитектурного
проектирования: Учебник. – М.: Стройиздат, 1990.
Допоміжна
1. Ермолаев А.П. Социально-культурные аспекты художественного
конструирования предметной среды: Автореф. дис. канд. искусствовед. – М.,
1974.
2. Легенький Ю.Г. Дизайн: культурологія та естетика. – К., 2000.
3. Средства дизайн-программирования. – М., 1987.
4. Тищенко О.Р. Історія декоративно-прикладного мистецтва України (XIII-XVIII
cт.): Навч. пос. – К., 1992.
5. Яргина З.Н., Хачатрянц К.К. Социальные основы архитектурного
проектирования: Учебник. – М.: Стройиздат, 1990.
6. Эстетические ценности предметно-пространственной среды /Иконников А.В.,

22
Каган М.С., Пилипенко В.Р. и др.; Под общ. ред. А.В. Иконникова. – М.:
Стройиздат, 1990. – 334 с.
Інформаційні ресурси:
7. http://design-review.net
8. http://www.articlesbase.com
9. http://www.graduatearchitecture.com