https://kdpu.edu.ua/fakultet-mystetstv-khudozhno-hrafichne-viddilennia/pro-fakultet/osvitni-prohramy/bakalavr/dyzain-seredovyshcha/monitorynh-iakosti/25921-rezultati-opituvannya-vipusknikiv-shchodo-yakosti-pidgotovki-zdobuvachiv-za-op-dizajn-seredovishcha.html

Відповідно до пункту 2 статті 16 Закону України «Про вищу освіту» система забезпечення закладами вищої освіти якості освітньої діяльності та якості вищої освіти (система внутрішнього забезпечення якості) передбачає здійснення процедур і заходів до яких включено здійснення моніторингу та періодичного перегляду освітніх програм.
Упродовж березня 2024 року на платформі MOODLE Криворізького державного педагогічного університету тривало анонімне опитування випускників з метою дослідженні сучасного стану й перспектив удосконалення підготовки фахівців за освітніми програмами.
Кафедра декоративно-прикладного мистецтва та дизайну факультету мистецтв Криворізького державного педагогічного університету провела опитування випускників задля вивчення якості наданої освіти та вдосконалення освітніх програм університету для того, щоб дослідити сучасний стан й перспектив удосконалення підготовки фахівців за освітньою програмою «Дизайн середовища». Такий зворотний зв’язок дозволив окреслити пріоритети покращення якості освітніх послуг і максимально адаптувати підготовку студентів до потреб ринку праці.

Учасники анкетування – здобувачі бакалаврського рівня вищої освіти денної форми навчання, які навчалися за ОПП Дизайн середовища. Всього в опитуванні взяли участь 7 осіб. На запитання: «У якому році Ви закінчили навчання за освітньою програмою «Дизайн середовища?» відповіді розділилися наступним чином: 2 ст (28,6 %) – 2015 р., 1 ст. (14,3%) – 2017 р., 1 ст. (14,3%) – 2018 р., 1 ст. (14,3%) – 2021 р., 1 ст. (14,3%) – 2022 р., 1 ст. (14,3%) – 2023 р. За джерелом фінансування відповіді розділилися наступним чином: 5 ст. (71,4%) – за кошти фізичних або юридичних осіб, 2 ст. (26,6%) – державний бюджет. На запитання: «Чи задоволені Ви якістю отриманої освіти?» відповіді здобувачів розділилися наступним чином: «скоріше ні» – 3 ст. (42,9%), «скоріше так» – 3 ст. (42,9%), «так» – 1 ст. (14,3%). На питання «Чи працюєте ви за фахом?», відповіді розділилися таким чином: «так» – 2 ст. (28,6%), «ні» – 2 ст. (28,6%), «не за фахом, але за спорідненою спеціальністю (у спорідненій галузі)» – 3 ст. (42,9%).
Здобувачі зазначили, в який спосіб вони знайшли своє теперішнє місце роботи: «за допомогою Університету» – 1 ст. (14,3%), «рекомендації друзів/знайомих» – 1 ст. (14,3%), «за допомогою сервісів (веб– порталів) з пошуку роботи» – 3 ст. (42,9%), «самостійно забезпечує своє робоче місце (самозайнятість)» – 2 ст. (28,6%).
На питання «Чи була наявність у Вас диплома про вищу освіту важливою для Вашого роботодавця?» відповіді здобувачів розділилися наступним чином: «так, це було одним із вирішальних чинників» – 2 ст. (28,6%), «так, але це не було вирішальним чинником» – 3 ст. (48,9%), «ні» – 2 ст. (28,6%). На питання «Чи був важливим для Вашого роботодавця здобутий Вами фах?» відповіді здобувачів розділились таким чином: «так, це було одним із вирішальних чинників» – 2 ст. (28,6%), «так, але це не було вирішальним чинником» – 3 ст. (48,9%), «ні» – 3 ст. (42,9%). Щодо актуальність освітньої програми «Дизайн середовища» у світлі найновіших досліджень та вимог сучасного ринку праці за п’ятибальною шкалою від 1 до 5, де 1 – зовсім неактуальна, а 5 – актуальна, респоденти відповіли так: 2 ст. (28,6%) – 2 бали, 3 ст. (42,9%) – 3 бали, 2 ст. (28,6%) – 4 бали. На питання «Наскільки Ви задоволені рівнем підготовки за освітньою програмою «Дизайн середовища»? Оцініть кожну позицію за п’ятибальною шкалою, де 1 –дуже незадоволений, 5 — дуже задоволений, відповіді розподілились наступним чином, загальнотеоретична підготовка: 3 ст. (42,9%) – 2 бали, 1 ст. (14,3%) – 3 бали, 3 ст. (42,9%) – 4 бали, спеціальна (професійна) підготовка: 2 ст. (28,6%) – 2 бали, 3 ст. (42,9%) – 3 бали, 1 ст. (14,3%) – 4 бали, 1 ст. (14,3%) – 5 балів, практична підготовка: 2 ст. (28,6%) – 1 бал, 2 ст. (28,6%) – 2 бали, 2 ст. (28,6%) – 3 бали, 1 ст. (14,3%) – 5 балів, формування комунікативної компетентності: 1 ст. (14,3%) – 2 бали, 4 ст. (57,1%) – 3 бали, 1 ст. (14,3%) – 4 бали, 1 ст. (14,3%) – 5 балів, розвиток здатності до навчання й саморозвитку: 1 ст. (14,3%) – 1 бал, 2 ст. (28,6%) – 3 бали, 4 ст. (57,1%) – 4 бали, формування умінь працювати в колективі, команді: 3 ст. (42,9%) – 3 бали, 3 ст. (42,9%) – 4 бали, 1 ст. (14,3%) – 5 балів, розвиток ерудованості, загальної культури: 1 ст. (14,3%) – 2 бали, 2 ст. (28,6%) – 3 бали, 4 ст. (57,1%) – 4 бали, оволодіння інформаційно– комунікаційними технологіями: 1 ст. (14,3%) – 1 бал, 3 ст. (42,9%) – 2 бали, 2 ст. (28,6%) – 3 бали, 1 ст. (14,3%) – 4 бали, розвиток лідерських якостей: 1 ст. (14,3%) – 1 бал, 1 ст. (14,3%) – 2 бали, 3 ст. (42,9%) – 3 бали, 1 ст. (14,3%) – 4 бали, 1 ст. (14,3%) – 5 балів.
На питання «Які з навчальних дисциплін є, на Ваш погляд, найбільш важливими й корисними?» здобувачі зазначили наступні дисципліни: проєктування інтер'єрів, матеріалознавство, комп'ютерні технології в дизайні, комплексне проектування, історія дизайну, живопис та малюнок, композиція дизайну, дизайн інтерʼєру, композиція, та колористика.За питанням «Чи є, на Вашу думку, кваліфікація, яку Ви отримали, престижною на ринку праці?» здобувачі відповіли так: «так» – 4 ст. (57,1%), «ні» – 1 ст. (14,3%), «важко відповісти» – 2 (28,6%). На питання «Якби Ви знову приймали рішення про вибір закладу вищої освіти, чи обрали б ви сьогодні КДПУ?» відповіді розділилися наступним чином: «скоріше так» – 2 ст. (28,6%), «скоріше ні» – 4 ст. (56,1%), «ні» – 1 ст. (14,3%). По питанню «Якби Ви знову приймали рішення про вибір освітньої програми, чи обрали б Ви сьогодні освітню програму «Дизайн середовища» ? відповіді були наступними: «так» – 1 ст. (14,3%), «скоріше так» – 3 ст. (42,9%), «ні» – 2 ст. (28,6%), «важко відповісти» – 1 ст. (14,3%). На питання «Дайте оцінку КДПУ як закладу вищої освіти за наведеними критеріями за п’ятибальною шкалою, де 1 – низька оцінка, а 5 – найбільш висока оцінка, здобувачі відповіли так: ділова репутація, імідж закладу: 1 ст. (14,3%) – 2 бали, 4 ст. (57,1%) – 3 бали, 2 ст. (28,6%) – 4 бали, зміст освітньої програми: 1 ст. (14,3%) – 2 бали, 3 ст. (42,9%) – 3 бали, 3 ст. (42,9%) – 4 бали, використання сучасних методів навчання: 1 ст. (14,3%) – 1 бал, 3 ст. (42,9%) – 2 бали, 3 ст. (42,9%) – 3 бали, загальна організація роботи структурних підрозділів університету: 1 ст. (14,3%) – 1 бал, 5 ст. (71,4%) – 3 бали, 1 ст. (14,3%) – 4 бали, робота органів студентського самоврядування: 1 (14,3%) – 1 бал, 1 (14,3%) – 2 бали, 1 (14,3%) – 3 бали, 4 (57,1%) – 4 бали, якість матеріально– технічної бази: 2 (28,6%) – 1 бал, 3 (42,9%) – 2 бали, 2 (28,6%) – 3 бали.
Для підвищення якості підготовки фахівців за освітньою програмою «Дизайн середовища», рекомендується комплексне оновлення навчального процесу, що включає актуалізацію навчальних планів з урахуванням сучасних тенденцій у дизайні, зокрема, з акцентом на екологічний, універсальний дизайн та нових технологій. Залучення практикуючих дизайнерів та розширення практичної складової освіти через майстер– класи, реальні проєкти та співпрацю з дизайн– студіями вважається ключовим для формування висококваліфікованих спеціалістів. Також пропонується розвивати міжнародне співробітництво через програми обміну та залучення іноземних фахівців, що дозволить студентам ознайомитись з глобальними практиками в дизайні.
Акцентується на важливості розвитку особистих якостей студентів, таких як креативність, критичне мислення та командна робота, та наголошується на необхідності оновлення матеріально–технічної бази для забезпечення доступу до сучасного програмного забезпечення та обладнання. Висловлюється потреба у більш глибокому вивченні спеціалізованих предметів та сучасних програм для дизайну, а також рекомендується проведення анонімного анкетування серед студентів для виявлення ефективності викладання та актуальності навчальних курсів. Значна увага приділяється необхідності інтеграції більш сучасних підходів і технологій у процес навчання.
Додати вивчення професійних дизайнерських програм (3ds Max, Archicad, AutoCAD, Revit, SketchUp тощо) в програму дисципліни «Комп’ютерні технології в дизайні». Вивчати на матеріалознавстві різні матеріали, покриття для інтер'єрів, українських та зарубіжних виробників матеріалів, меблів тощо.
Загалом, такі заходи сприятимуть формуванню висококваліфікованих фахівців у галузі дизайну середовища, здатних відповідати вимогам сучасного ринку праці та ефективно вирішувати завдання створення якісного та комфортного середовища для життя.

