https://kdpu.edu.ua/fakultet-mystetstv-khudozhno-hrafichne-viddilennia/pro-fakultet/osvitni-prohramy/bakalavr/dyzain-seredovyshcha/monitorynh-iakosti/25923-rezultaty-opytuvannia-robotodavtsiv-dlia-otsinky-iakosti-pidhotovky-maibutnikh-fakhivtsiv-za-op-dyzain-seredovyshcha.html


Результати опитування роботодавців для оцінки якості підготовки майбутніх фахівців за ОП "Дизайн середовища"

Відповідно до пункту 2 статті 16 Закону України «Про вищу освіту» система забезпечення закладами вищої освіти якості освітньої діяльності та якості вищої освіти (система внутрішнього забезпечення якості) передбачає здійснення процедур і заходів до яких включено здійснення моніторингу та періодичного перегляду освітніх програм.
Кафедра декоративно-прикладного мистецтва та дизайну факультету мистецтв Криворізького державного педагогічного університету провела опитування серед потенційних роботодавців задля вивчення якості наданої освіти випускникам, удосконалення освітніх програм університету, моніторингу ефективності нашої співпраці та налагодження комунікації. Такий зворотний зв’язок дозволив окреслити пріоритети покращення якості освітніх послуг і максимально адаптувати підготовку студентів до потреб ринку праці.
Учасники анкетування – потенційні роботодавці для випускників за освітньою програмою «Дизайн середовища». В опитуванні взяли участь 2 роботодавці, КП "Інститут розвитку міста Кривого Рогу" КМР, Комунальне підприємство "Парковка та реклама" Криворізької міської ради.

За формою власності підприємства – комунальні. На запитання «Чи працюють (працювали) або перебувають/перебували на практиці у Вашому закладі (установі, організації) випускники освітньої програми «Дизайн середовища»?, відповіді розподілились наступним чином: «так» - 1 (50%), «ні» - 1 (50%). На запитання «Якщо так, то чи потрібне було додаткове навчання фахівця — випускника освітньої програми «Дизайн середовища»? відповіді розподілились наступним чином: 1 (50%) – «для виконання специфічних завдань закладу (установи, організації)», 1 (50%) - «так, для підвищення рівня базових професійних знань і умінь». За оцінкою актуальності освітньої програми «Дизайн середовища» у світлі найновіших досліджень та вимог сучасного ринку праці за п’ятибальною шкалою, відповіді були такими: 1 (50%) – 3 бали, 1 (50%) – 4 бали. На питання «Чи вважаєте Ви, що підготовка фахівців за освітньою програмою відповідає вимогам ринку праці?» учасники відповіли 50% - «так», 50% - «ні». На запитання «Як Ви оцінюєте якість підготовки фахівців за освітньою програмою?» були надані наступні відповіді: «достатня» - 50%, «низька» - 50%.
Оцінка якості та навички випускників освітньої програми «Дизайн середовища» за п’ятибальною шкалою від 1 (низький рівень) до 5 (високий рівень). Роботодавці відповіли наступне: за загальнотеоретичною підготовкою: 1 (50%) – 2 бали, 1 (50%) – 3 бали, спеціальна (професійна) підготовка: 1 (50%) – 2 бали, 1 (50%) – 4 бали, комунікативна компетентність: 1 (50%) – 2 бали (50%) – 4 бали, здатність до навчання й саморозвитку: 1 (50%) – 4 бали, 1 (50%) – 5 балів, адаптація до нових умов – 2 (100%) – 4 бали, стратегічне мислення: 1 (50%) – 3 бали, 1 (50%) – 5 балів, здатність працювати в колективі, команді: 1 (50%) – 4 бали, 1 (50%) – 5 балів, здатність ефективно представляти себе й результати своєї праці: 1 (50%) – 3 бали, 1 (50%) – 4 бали, націленість на професійний розвиток і кар’єрне зростання: 1 (50%) – 3 бали, 1 (50%) – 4 бали, ерудованість, загальна культура: 1 (50%) – 4 бали, 1 (50%) – 5 балів, володіння інформаційно-комунікаційними технологіями: 1 (50%) – 3 бали, 1 (50%) – 4 бали, вміння логічно мислити, робити правильні висновки, послідовно і обґрунтовано висловлювати особисту думку: 1 (50%) – 3 бали, 1 (50%) – 4 бали, знання іноземних мов: 2 (100%) – 3 бали.
На запитання «Наскільки Ви зацікавлені в прийомі випускників освітньої програми на роботу у Вашому закладі (установі, організації)?» були наступні відповіді: 1 (50%) – 3 бали, 1 (50%) – 4 бали. На питання «Чи рекомендували б Ви керівникам інших закладів (установ, організацій) приймати на роботу випускників освітньої програми?» підприємства відповіли: «так» - 2 (100%).
За питанням «Що є найбільш пріоритетним для покращення підготовки фахівців за освітньою програмою «Дизайн середовища»? Дайте відповідь за шкалою від 1 до 5, де 1 — низький пріоритет, 5 — дуже високий пріоритет», підприємства відповіли так: покращення матеріально-технічної бази університету: 2 (100%) – 5 балів, підвищення кваліфікації викладачів: 2 (100%) – 4 бали, підвищення вимог до вступників: 1 (50%) – 2 бали, 1 (50%) – 3 бали, підвищення вимог до студентів і випускників: 1 (50%) – 2 бали, 1 (50%) – 4 бали, збільшення обсягу практичної підготовки студентів: 2 (100%) – 5 балів, зміни змістового наповнення освітніх програм: 1 (50%) – 3 бали, 1 (50%) – 4 бали, розширення співпраці з роботодавцями: 1 (50%) – 4 бали, (50%) – 5 балів.
На запитання «Які з наведених нижче чинників мають, на Вашу думку, найбільший вплив на ефективність професійної діяльності фахівця та його кар’єрне зростання? Оцініть за п’ятибальною шкалою від 1 (найменш впливовий чинник) до 5 (найбільш впливовий чинник)» підприємства відповіли наступне: за рівнем загальнотеоретичної підготовки: 2 (100%) – 4 бали, рівень спеціальної (професійної) підготовки: 1 (50%) – 4 бали, (50%) – 5 балів, комунікативна компетентність: 2 (100%) – 4 бали, здатність до навчання й саморозвитку: 1 (50%) – 4 бали, 1 (50%) – 5 балів, адаптація до нових умов: 1 (50%) – 4 бали (50%) – 5 балів, стратегічне мислення: 1 (50%) – 3 бали, 1 (50%) – 5 балів, здатність працювати в колективі, команді: 1 (50%) – 3 бали, 1 (50%) – 4 бали, здатність ефективно представляти себе й результати своєї праці: 1 (50%) – 4 бали, 1 (50%) – 5 балів, націленість на кінцевий результат: 2 (100%) – 4 бали, націленість на професійний розвиток і кар’єрне зростання: 2 (100%) – 4 бали, здатність працювати в колективі, команді: 2 (100%) – 4 бали, здатність ефективно представляти себе й результати своєї праці: 2 (100%) – 4 бали, ерудованість, загальна культура: 2 (100%) – 4 бали, володіння інформаційно-комунікаційними технологіями: 1 (50%) – 4 бали, 1 (50%) – 5 балів, вміння логічно мислити, робити правильні висновки, послідовно і обґрунтовано висловлювати особисту думку: 1 (50%) – 4 бали, 1 (50%) – 5 балів, навички управління персоналом, колективом: 2 (100%) – 4 бали, ведення ділової документації: 1 (50%) – 3 бали, 1 (50%) – 4 бали, іншомовна компетентність: 1 (50%) – 3 бали, 1 (50%) – 4 бали.
Серед рекомендацій зазначили:
 введення в освітні програми та робочі програми навчальних дисциплін вивчення основ урбаністики; питань інклюзивності населення та їх інтеграцію у дизайн середовища; норм (ДБН, СНиП і т.д); кращих закордонних прикладів планування середовища;
 ознайомлення з реконструкцією міста та ролі в цьому дизайну середовища;
 введення завдань з розробки дизайну рекреаційних, промислових, міських, прибудинкових зон.
Пропозиції щодо покращення підготовки фахівців за освітньою програмою «Дизайн середовища» для потреб комунального закладу «Парковка та реклама»:
 Покращити матеріально-технічну базу з використанням сучасних дизайн-технологій та приладдя.
 Додати конкретні завдання, що стосуються: розуміння принципів дизайну середовища в контексті архітектури та реклами, проєктування ландшафтних зон та рекламних просторів; вміння використовувати програмне забезпечення для дизайну та 3D-моделювання; знання нормативних актів та правил, що стосуються дизайну середовища; здібності до командної роботи та комунікації.
 Рекомендуємо увести до навчального плану освітні компоненти : Безпека та доступність, Рекламний дизайн, Принципи візуальної комунікації, Розробка рекламних концепцій, Дизайн рекламних носіїв, Реклама в контексті середовища.
 Збільшити час, відведений на практичні заняття, включаючи: виїзні семінари на об'єкти середовища та рекламні інсталяції, роботу над реальними проєктами для архітектурного закладу, співпрацю з фахівцями з архітектури, дизайну та реклами.
 Використовувати сучасні методи навчання, такі як онлайн-курси, проєктно-орієнтоване навчання, кейс-стаді.
Додаткові пропозиції: Запросити фахівців з архітектурного закладу до участі в розробці та викладанні курсів. Створити навчально-методичний комплекс з дисциплін "Дизайн середовища". Організувати стажування студентів в архітектурних бюро та рекламних агентствах.
Рекомендації спрямовані на покращення якості освіти та задоволення потреб студентів, що в подальшому забезпечать необхідні знання та навички для успішної кар’єри в сфері дизайні одягу, будуть враховані при оновленні освітньої програми Дизайн середовища.

