https://kdpu.edu.ua/fakultet-mystetstv-khudozhno-hrafichne-viddilennia/pro-fakultet/osvitni-prohramy/bakalavr/hrafichnyi-dyzain/monitorynh-iakosti/25918-rezultaty-opytuvannia-robotodavtsiv-dlia-otsinky-iakosti-pidhotovky-maibutnikh-fakhivtsiv-za-op-hrafichnyi-dyzain.html


Результати опитування роботодавців для оцінки якості підготовки майбутніх фахівців за ОП "Графічний дизайн"

Відповідно до пункту 2 статті 16 Закону України «Про вищу освіту» система забезпечення закладами вищої освіти якості освітньої діяльності та якості вищої освіти (система внутрішнього забезпечення якості) передбачає здійснення процедур і заходів до яких включено здійснення моніторингу та періодичного перегляду освітніх програм.
Упродовж березня 2024 року на платформі MOODLE Криворізького державного педагогічного університету тривало анонімне опитування серед роботодавців задля вивчення якості наданої освіти випускникам, удосконалення освітніх програм університету, моніторингу ефективності нашої співпраці та налагодження комунікації. про якість освітніх програм на факультетах.
Учасники анкетування – потенційні роботодавці для випускників за освітньою програмою «Графічний дизайн».В опитуванні взяли участь 5 роботодавців: державної форми власності – кафедра ДПМ та дизайну КДПУ; комунальної форми власності – ТРК «РУДАНА» (м. Кривий Ріг); приватної форми власності ФОП Давоян Е.Ю. (РА Ліфт), «SV textile» (м. Кривий Ріг, вул. Українська, 86), Салон краси «S63» (м. Київ, вулиця Саксаганського, 63).

На запитання «Чи працюють (працювали) або перебувають/перебували на практиці у Вашому закладі (установі, організації) випускники освітньої програми «Графічний дизайн», відповіді розподілились наступним чином: «так» - 4 (80%), «ні» - 1 (80%). На запитання «Якщо так, то чи потрібне було додаткове навчання фахівця – випускника освітньої програми «Дизайн середовища»? відповіді розподілились наступним чином: 2 (40%) – «для виконання специфічних завдань закладу (установи, організації)», 2 (40%) - «так, для підвищення рівня базових професійних знань і умінь». За оцінкою актуальності освітньої програми «Графічний дизайн» у світлі найновіших досліджень та вимог сучасного ринку праці за п’ятибальною шкалою, відповіді були такими: 4 (80%) – 5 бали, 1 (20%) – 4 бали. На питання «Чи вважаєте Ви, що підготовка фахівців за освітньою програмою відповідає вимогам ринку праці?» учасники відповіли «так» 60%, «ні» 40%. Стосовно оцінки оцінювання якості підготовки фахівців за освітньою програмою – «висока» та «достатня» – 20% та 40% відповідно, низкою її вважають 2-е опитуваних.
Оцінка якості та навички випускників освітньої програми «Графічний дизайн» за п’ятибальною шкалою від 1 (низький рівень) до 5 (високий рівень). Роботодавці відповіли наступне: за загальнотеоретичною підготовкою: 1 опитуваний надав 1 бал (20%), 2 бали – 1 (20%), по 4 бали – 2 (40%) та 1 надав 5 балів (20%). Спеціальна (професійна) підготовка була оцінена: 2 (40%) – 2 бали, 1 (20%) – 4 бали, та 2– по 5 балів (40%). Комунікативна компетентність: 1 (20%) – 3 бали, 1 (20%) – 4, а 5 балів поставило 3 стейкхолдера (60%). Здатність до навчання й саморозвитку: 1 (20%) – 3 бали, 2 (40%) – 4, а 5 балів поставило 2 стейкхолдера (40%). Адаптація до нових умов: 2 бали – 1 (20%), по 3 та 4 бали – 2 (40%) та 2 надали 5 балів (40%). Стратегічне мислення: 2 бали – 1 (20%), по 3 та 4 бали – 2 (40%) та 1 надав 5 балів (20%). Здатність працювати в колективі, команді: 2 (40%) – 3 бали, 2 (40%) – 4, а 5 балів поставив 1 стейкхолдер (20%). Здатність ефективно представляти себе й результати своєї праці: 2 (40%) – 3 бали, 1 (20%) – 4 бали, 2 – 5 балів (40%). Націленість на професійний розвиток і кар’єрне зростання: 2 (40%) – 4 бали, 2 (40%) – 5 бали, 1 – 2 бали. Ерудованість, загальна культура: 1 (20%) – 3 бали, 2 (40%) – 4, а 5 балів поставило 2 стейкхолдера (40%). Володіння інформаційно-комунікаційними технологіями: 2(40%) – 2 бали, 2 (40%) – 4 бали, 1 (20%) – 5 балів. Вміння логічно мислити, робити правильні висновки, послідовно і обґрунтовано висловлювати особисту думку: 1 (20%) – 2 бали, 2 (40%) – 4 бали, 2 (40%) – 5 балів. Вважають потрібними знання іноземних мов: думки представлені кожною позицією по 20% опитуваних.
На запитання «Наскільки Ви зацікавлені в прийомі випускників освітньої програми на роботу у Вашому закладі (установі, організації)?» були наступні відповіді: 1 (20%) – 2 бали, 1 (20%) – 3 бали, 1 (20%) – 4 бали, 2 (40%) – 5 балів.
На питання «Чи рекомендували б Ви керівникам інших закладів (установ, організацій) приймати на роботу випускників освітньої програми?» «так» відповіли – 80% представників виробництв, «ні» – 20%.
За питанням «Що є найбільш пріоритетним для покращення підготовки фахівців за освітньою програмою «Графічний дизайн»? Відповідь за шкалою від 1 до 5, де 1 — низький пріоритет, 5 — дуже високий пріоритет», підприємства відповіли так: покращення матеріально-технічної бази університету: 3 (60%) – 5 балів, 1 – (20%) – 4 бали, 1 (20%) – 2 бали. Вважають потрібним та дуже потрібним підвищення кваліфікації викладачів: 3 (60%), підвищення вимог до вступників – потрібним та дуже потрібним 3 (60%), підвищення вимог до студентів і випускників: 2 (40%) – 3 бали, 3 (60%) – 5 балів, на збільшення обсягу практичної підготовки студентів розраховують майже всі 100% роботодавців, зміни змістового наповнення освітніх програм очікують: 3 (60%) а сумніваються в доцільності цього – 2 (40%), бажають розширення співпраці з роботодавцями: 100% стейкхолдерів.
На запитання «Які з наведених нижче чинників мають, на Вашу думку, найбільший вплив на ефективність професійної діяльності фахівця та його кар’єрне зростання? Оцініть за п’ятибальною шкалою від 1 (найменш впливовий чинник) до 5 (найбільш впливовий чинник)» підприємства відповіли наступне: за рівнем загальнотеоретичної підготовки: 2 (40%) – 4 бали, 2 (40%) – 5 балів, 1 (20%) – 3 бали, вважають важливим рівень спеціальної (професійної) підготовки: 100% опитуваних, комунікативна компетентність: 2 (40%) – 3 бали та 3 (60%) – 5 балів, на важливість здатності до навчання й саморозвитку вказують 100% опитуваних, вважають важливою адаптацію до нових умов 80 % роботодавців, на розвиток стратегічного мислення вказують 100% стейкхолдерів, вважають важливим показником здатність працювати в колективі, команді 100% опитуваних, здатність ефективно представляти себе й результати своєї праці вважають необхідними якостями 80 % роботодавців, націленість на кінцевий результат 5 (100%), висока ступінь націленості на професійний розвиток і кар’єрне зростання: 1 та 4 (20 та 80 %), вважають важливою здатність працювати в колективі, команді: 4 (80%), здатність ефективно представляти себе й результати своєї праці: 4 (80%), ерудованість, загальна культура: 4 (80%), володіння інформаційно-комунікаційними технологіями – 100%, розвиток вміння логічно мислити, робити правильні висновки, послідовно і обґрунтовано висловлювати особисту думку: 1 та 4 (20 та 80 %), наявність навичок управління персоналом, колективом: думки розділилися порівну, ведення ділової документації: 1 (20%) – 1 бали, 1 (20%) – 3 бали, 3 (60%) поставили високі 5 балів, вважають важливою іншомовну компетентність 100% опитуваних.
Отримані від стейкхолдерів рекомендації та пропозиції щодо покращення підготовки фахівців за освітньою програмою «Графічний дизайн»:
1) Покращення матеріально-технічної бази з використанням сучасних дизайн-технологій та обладнання.
2) Введення актуальних сучасних дисциплін як освітніх компонентів в освітню програму.
3) Покращення знань здобувачів освіти іноземних мов.
4) Можливість направлення студентів на практику на підприємство для знайомства з умовами конкретного виробництва, технологією виробництва та вимогами до роботи графічного дизайнера в можливому працевлаштуванні.
5) Використання сучасних методів навчання, в тому числі і неформального спектру (онлайн-курси, проєктно-орієнтоване навчання, кейс-стаді).
6) Розширення спектру роботи з сучасними графічними програмами Adobe Photoshop, Adobe After Effects, Cinema 4D, Blender, Adobe Illustrator.
Рекомендації спрямовані на покращення якості освіти та задоволення потреб студентів, що в подальшому забезпечать необхідні знання та навички для успішної кар’єри в сфері дизайні одягу, будуть враховані при оновленні освітньої програми Графічний дизайн.

