https://kdpu.edu.ua/fakultet-mystetstv-khudozhno-hrafichne-viddilennia/pro-fakultet/osvitni-prohramy/bakalavr/dyzain-odiahu/monitorynh-iakosti/25920-rezultaty-opytuvannia-robotodavtsiv-dlia-otsinky-iakosti-pidhotovky-maibutnikh-fakhivtsiv-za-op-dyzain-odiahu.html


Результати опитування роботодавців для оцінки якості підготовки майбутніх фахівців за ОП "Дизайн одягу"

Відповідно до пункту 2 статті 16 Закону України «Про вищу освіту» система забезпечення закладами вищої освіти якості освітньої діяльності та якості вищої освіти (система внутрішнього забезпечення якості) передбачає здійснення процедур і заходів до яких включено здійснення моніторингу та періодичного перегляду освітніх програм.
Упродовж березня 2024 року на платформі MOODLE Криворізького державного педагогічного університету тривало анонімне опитування серед роботодавців задля вивчення якості наданої освіти випускникам, удосконалення освітніх програм університету, моніторингу ефективності нашої співпраці та налагодження комунікації. про якість освітніх програм на факультетах.
В опитуванні взяли участь ДПТНЗ «Криворізький навчально-виробничий центр» державної форми власності та Бренд «s.irena» (заснований 1999 р. бренд з виготовлення верхнього одягу). Випускники освітньої програми «Дизайн одягу» перебували на практиці в зазначених підприємствах.

На запитання «чи потрібне було додаткове навчання фахівця-випускника освітньої програми «Дизай одягу», роботодавці відповіли наступним чином – «ні» (50%), «так, для виконання специфічних завдань закладу (установи, організації)» - (50%).
Стейкхолдери відмітили актуальність освітньої програми «Дизайн одягу» у світлі найновіших досліджень та вимог сучасного ринку праці та вважать, що підготовка фахівців за освітньою програмою відповідає вимогам ринку праці.
Роботодавці оцінили якість підготовки фахівців за освітньою програмою наступним чином: висока (50%), низька (50%) та надали наступну оцінку якості та сформованих навичок випускників освітньої програми «Дизайн одягу» за п’ятибальною шкалою від 1 (низький рівень) до 5 (високий рівень): загальнотеоретична підготовка: 4 б. : 1 відповідь (50%), 5 б.: 1 відповідь (50%); спеціальна (професійна) підготовка: 4 б.: 1 відповідь (50%), 5 б.: 1 відповідь (50%); комунікативна компетентність: 4 б.: 2 відповіді (100%); здатність до навчання й саморозвитку: 3 б.: 1 відповідь (50%), 5 б.: 1 відповідь (50%); адаптація до нових умов: 3 б.: 1 відповідь (50%), 5 б.: 1 відповідь (50%); стратегічне мислення: 3 б.: 1 відповідь (50%), 5 б.: 1 відповідь (50%); здатність працювати в колективі, команді: 3 б.: 1 відповідь (50%), 5 б.: 1 відповідь (50%); здатність ефективно представляти себе й результати своєї праці: 3 б.: 1 відповідь (50%), 5 б.: 1 відповідь (50%); націленість на професійний розвиток і кар'єрне зростання: 3 б.: 1 відповідь (50%), 5 б.: 1 відповідь (50%); ерудованість, загальна культура: 4 б.: 2 відповіді (100%); володіння інформаційно-комунікаційними технологіями: 4 б.: 1 відповідь (50%), 5 б.: 1 відповідь (50%); вміння логічно мислити, робити правильні висновки, послідовно і обґрунтовано висловлювати особисту думку: 4 б.: 1 відповідь (50%), 5 б.: 1 відповідь (50%); знання іноземних мов: 3 б.: 1 відповідь (50%), 5 б.: 1 відповідь (50%).
Отже, середній бал випускників програми «Дизайн одягу» становить близько 4.0, що свідчить про високий рівень підготовки загалом. Однак, деякі аспекти, такі як загальнотеоретична підготовка та вміння логічно мислити, можуть потребувати певного поліпшення.
Роботодавці зацікавлені у прийомі випускників освітньої програми на роботу та рекомендували б керівникам інших закладів приймати випускників цієї освітньої програми.
Роботодавці вказали на пріоритетність для покращення підготовки фахівців за програмою «Дизайн одягу» за шкалою від 1 до 5, де 1 — низький пріоритет, 5 — дуже високий пріоритет: покращення матеріально-технічної бази університету: 5 б.: 2 відповіді (100%); підвищення кваліфікації викладачів: 4 б.: 1 відповідь (50%), 5 б.: 1 відповідь (50%); підвищення вимог до вступників: 2 б.: 1 відповідь (50%), 4 б.: 1 відповідь (50%); підвищення вимог до студентів і випускників: 4 б.: 1 відповідь (50%), 5 б.: 1 відповідь (50%); збільшення обсягу практичної підготовки студентів: 5 б.: 2 відповіді (100%); зміни змістового наповнення освітніх програм: 3 б.: 1 відповідь (50%), 5 б.: 1 відповідь (50%); розширення співпраці з роботодавцями: 5 б.: 2 відповіді (100%). Надані відповіді свідчать про високий рівень зацікавленості у прийомі випускників програми на роботу та подальшій рекомендації керівникам інших закладів, а також високий пріоритет покращення підготовки фахівців за освітньою програмою «Дизайн одягу», зокрема щодо матеріально-технічної бази університету, практичної підготовки студентів та співпраці з роботодавцями.
Найбільший вплив на ефективність професійної діяльності та кар'єрне зростання мають такі чинники як: спеціальна (професійна) підготовка, комунікативна компетентність, здатність до навчання й саморозвитку, адаптація до нових умов, стратегічне мислення, здатність працювати в колективі, команді, здатність ефективно представляти себе й результати своєї праці, націленість на кінцевий результат, націленість на професійний розвиток і кар'єрне зростання, навички управління персоналом, колективом та іншомовна компетентність.
Пропозиції та побажання задля покращення підготовки фахівців за освітньою програмою «Дизайн одягу»:
 Введення якомога більше практичних завдань.
 Проведення практики на спеціалізованих підприємствах.
 Використання технічних, сучасних приладів для створення колекцій.
 Використання штучного інтелекту у сфері дизайну.
 Уведення до навчального плану дисциплін з маркетингу.
 Якомога більше запрошувати молодих та успішних підприємців для спілкування з студентами.
 Колаборація студентів з підприємцями.
 Освоєння новітніх технологій. Іншими словами «в ногу з часом»).
А також запрошували студентів освітньої програми «Дизайн одягу» на практику та висловили вдячність за проведення таких важливих опитувань.
Рекомендації спрямовані на покращення якості освіти та задоволення потреб студентів, що в подальшому забезпечать необхідні знання та навички дл
