https://kdpu.edu.ua/fakultet-mystetstv-khudozhno-hrafichne-viddilennia/pro-fakultet/osvitni-prohramy/bakalavr/hrafichnyi-dyzain/monitorynh-iakosti/25917-rezultati-opituvannya-vipusknikiv-shchodo-yakosti-pidgotovki-zdobuvachiv-za-op-grafichnij-dizajn.html


Результати опитування випускників щодо якості підготовки здобувачів за ОП "Графічний дизайн"

Відповідно до пункту 2 статті 16 Закону України «Про вищу освіту» система забезпечення закладами вищої освіти якості освітньої діяльності та якості вищої освіти (система внутрішнього забезпечення якості) передбачає здійснення процедур і заходів до яких включено здійснення моніторингу та періодичного перегляду освітніх програм.
Упродовж березня 2024 року на платформі MOODLE Криворізького державного педагогічного університету тривало анонімне опитування випускників з метою дослідженні сучасного стану й перспектив удосконалення підготовки фахівців за освітніми програмами.
Учасники анкетування – це здобувачі бакалаврського рівня вищої освіти денної форми навчання, які навчалися за ОП «Графічний дизайн».У загальній кількості 12 випускників, які взяли участь в опитуванні, представлені різні роки завершення навчання. Зокрема, 25% (3 особи) – випускники 2023 року, 25% (3 особи) – випускники 2022, інші роки випуску представлені так: 2021– 3 (25%), 2018 – 1 (8,3), 2017 – 1 (8,3), 2015 – 1 (8,3).
Важливим є те, що 9 осіб (75%) із 12 осіб випускників за останні три роки (2021-2023) взяли участь в опитуванні. Це вказує на їх активну участь у вивченні та вдосконаленні освітньої програми. Додатково, в опитуванні також взяли участь 3 випускники старших років (2015, 2016, 2017, 2018), що дозволяє порівняти думки та досвід різних поколінь випускників.

На запитання щодо джерела фінансування їхньої освіти, випускники відповіли наступним чином: з державного бюджету – 6 особи (50%), за кошти фізичних або юридичних осіб (контракт) – 6 осіб (50%).
Щодо задоволення якістю отриманої освіти, результати опитування показали, що «задоволені» 3 особи (25%), а «скоріше задоволені» – 7 осіб (58,3%), «важко відповісти» – 2 (16,7%).
Після завершення навчання, лише 7 випускників (58,3%) працюють за фахом, а 5 осіб (41,7%) працюють у споріднених галузях, що свідчить про зацікавленість студентів у здобутті освіти за обраною освітньої програмою.
Щодо пошуку роботи, 3 випускники (25%) отримали своє поточне місце роботи за рекомендаціями друзів або знайомих, 4 особи (33,3%) – за допомогою веб-порталів, 3 осіб (25%) – самостійно забезпечили собі робоче місце, за допомогою університету знайшов роботу – 1 випускник (8,3%), а ще 1 випускник (8,3%) став головним дизайнером на підставі особистих знайомств з керівником нової фармацевтичної компанії, що потребувала послуг дизайнера (дизайн упаковок ліків).
На запитання щодо важливості наявності диплома про вищу освіту для роботодавця, відповіді розподілилися наступним чином: 41,7% (4 особи) вважають, що це був один із вирішальних чинників, 25% (3 осіб) стверджують, що так, але це не було вирішальним фактором, а 33,3% (5 осіб) відповіли, що ні. У контексті важливості для роботодавця отриманого фаху, 25% (3 особи) вважають, що це був один із вирішальних чинників, 50% (6 осіб) вважають, що так, але це не було вирішальним фактором, а 25% (3 особи) відповіли, що ні.
Випускники оцінили актуальність освітньої програми «Графічний дизайн» за п’ятибальною шкалою, де 1 означає «зовсім не актуальна», а 5 – «актуальна». Отже, 5 осіби оцінили освітню програму на 5 балів, 4 особи – на 4 бали, 2 особи – на 3 бали, а 1 особа –на 2 бали, що загалом (9 осіб з 12) свідчить про високу актуальність ОП.
За результатами опитування щодо рівня підготовки за освітньою програмою «Графічний дизайн» отримали такі відповіді:
 Загальнотеоретична підготовка: Дуже задоволені: 3 особи (25%), Задоволені: 6 осіб (50%), Частково задоволені: 2 особи (16,7%), Не задоволені: 1 особа (8,3%).
 Спеціальна (професійна) підготовка: Дуже задоволені: 3 особи (25%), Задоволені: 4 особи (33,3%), Не зовсім задоволені: 4 особи (33,3%), Не задоволені: 1 особа (8,3%).
 Практична підготовка: Дуже задоволені: 5 осіб (41,7%), Задоволені: 3 особи (25%), Не зовсім задоволені: 2 особи (16,7%), Не задоволені: 2 особи (16,7%)
 Формування комунікативної компетентності: Дуже задоволені: 5 осіб (41,7%), Повністю задоволені: 3 особи (25%), Частково задоволені: 3 особи (25%), Незадоволені: 1 особа (8,3%)
 Розвиток здатності до навчання й саморозвитку: Дуже задоволені: 5 осіб (41,7%), Повністю задоволені: 5 осіб (41,7%), Частково задоволені: 1 особа (8,3%), Не задоволені: 1 особа (8,3%).
 Формування умінь працювати в колективі, команді: Дуже задоволені: 5 осіб (41,7%), Повністю задоволені: 3 особи (25%), Частково задоволені: 1 особа (8,3%), Не задоволені: 2 особи (16,7%).
 Розвиток ерудованості, загальної культури: Дуже задоволені: 6 осіб (50%), Повністю задоволені: 2 особи (16,7%), Частково задоволені: 2 особи (16,7%, Не задоволені: 2 особи (16,7%)
 Оволодіння інформаційно-комунікаційними технологіями: Дуже задоволені: 3 особи (25%), Повністю задоволені: 3 особи (25, Частково задоволені: 2 особи (16,7%), Не задоволені: 4 особи (33,3%).
 Розвиток лідерських якостей: Дуже задоволені: 7 осіб (58,3%), Повністю задоволені: 3 особи (25%), Частково задоволені: 0, Не задоволені: 2 особи (16,7%).
За результатами опитування щодо найбільш важливих і корисних навчальних дисциплін у рамках освітньої програми «Графічний дизайн», випускники виділили такі компоненти: Арт-дизайн, Комп'ютерні технології, Мультимедійний дизайн, Фотосправа, Сучасні поліграфічні технології, Фотосправа, Проєктна графіка. Наявні відповіді, «володіння програмами для графічного дизайну, кольорознавство, композиція, знання матеріалів та робота з ними» та «кожна з дисциплін несе важливий вклад». 8,7% опитуваних конкретизують свій запит на вивчення комп'ютерних програм й вказують бажані для опанування (Adobe After Effects, Adobe Illustrator, Adobe Photoshop,Cinema 4D, Blender).
Щодо престижності кваліфікації на ринку праці, 75% (9) випускників вважають її престижною, а 16,7% (2) відповіли «важко відповісти». Не вважає кваліфікацію престижною 1 випускник (8,3%).
Знову обрали би для себе КДПУ як заклад вищої освіти 41,7% (5), 25% – «скоріше так», 25% (3) – «важко відповісти», і лише 1 випускник (8,3%) відповів «ні».
Якби випускники знову приймали рішення про вибір освітньої програми, 50% (6) обрали б знову освітню програму «Графічний дизайн», 41,7% (5)– «скоріше так», і лише 1 випускник (8,3%) відповів «ні».
Випускники надали оцінку КДПУ як закладу вищої освіти за наведеними критеріями за п’ятибальною шкалою, де 1 – низька оцінка, а 5 – найбільш висока оцінка: Найвищу оцінку надали роботі органів студентського самоврядування загалом 75% випускників. Це вказує на те, що студенти вважають цей аспект досить успішним у вищому навчальному закладі.
В цілому позитивно оцінюють використання сучасних методів навчання 50% випускників. Водночас, 33,3 % бажали би оновлення навчального процесу або впровадження більш сучасних технологій і методик навчання.
Зміст освітньої програми та якість матеріально-технічної бази отримали порівняно задовільні оцінки (16,68%, 41,7 % та 41,7%), що свідчить про загалом позитивне ставлення випускників до навчального процесу та умов навчання, але визначають подальші напрямки для вдосконалення.
Ділова репутація та імідж закладу, а також загальна організація роботи структурних підрозділів мають достатній рівень задоволеності 41,7%, 25% та 25% відповідно), що може вказувати на стабільність і добре функціонування університету.
Загалом, аналіз показує, що випускники позитивно оцінюють Криворізький державний педагогічний університет й дають йому високу оцінку як осередку здобуття фахової освіти. Однак вказують на необхідність удосконалення освітнього процесу та практичної підготовки, використання сучасних методів навчання, що може включати впровадження новітніх технологій, системне застосування інтерактивних методів навчання.
Для покращення підготовки фахівців за освітньою програмою «Графічний дизайн» були надані наступні пропозиції:
 Збільшення практичної складової навчання:
o Впровадження більшої кількості практичних занять і проєктів, які дозволяють студентам застосовувати отримані знання в реальних умовах.
o Організація роботи над проєктами в співпраці з компаніями і брендами в сфері графічного дизайну під час навчальних та виробничих практик.
 Оновлення навчальних програм:
o Перегляд навчальних програм із метою збільшення частки дисциплін, безпосередньо пов’язаних з графічним дизайном, з використанням сучасного програмного забезпечення.
o Зменшення кількості дисциплін, які не мають прямого відношення до основної спеціальності студентів, замість цього пропонуючи більше вибіркових предметів за профілем.
 Впровадження сучасних технологій у навчальний процес:
o Значне збільшення використання комп'ютерної графіки, 3D моделювання та макетування в курсах дизайну (Figma (для інтерфейсів), Blender (3D графіка), Adobe Illustrator (для векторної графіки).
o Використання комп'ютерної графіки при вивченні переважної більшості профільних дисциплін.
 Залучення студентів до активної участі у навчальному процесі:
o Розробка програм, що заохочують студентів до самостійного дослідження та розвитку в рамках обраної спеціальності, до опанування лідерської поведінки в колективі.
o Можливість очних занять під контролем викладача за правильністю виконання проектних завдань для професійного використання інформаційно-комунікаційних та проєктних технологій.
 Покращення матеріального забезпечення ОП:
o Придбання графічних планшетів до сучасних компʼютерів із відповідним програмним забезпеченням.
Рекомендації спрямовані на покращення якості освіти та задоволення потреб студентів, що в подальшому забезпечать необхідні знання та навички для успішної кар’єри в сфері дизайні одягу, будуть враховані при оновленні освітньої програми Графічний дизайн.

