1
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «РИСУНОК»
ОП «Сакральне мистецтво», 6 семестр, 2020-2021 н .р.
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ІСТОРІЯ ДИЗАЙНУ СЕРЕДОВИЩА»
ОП «ДИЗАЙН СЕРЕДОВИЩА» ВИКЛАДАЧ: ПРІЗВИЩЕ ІМ’Я ПО БАТЬКОВІ Телефон:
ОР Бакалавр, 5,6 семестри, 2023-2024 н.р.
Сторінка курсу в Moodle/Google class: Email:
ВИКЛАДАЧ: Тетяна Сприса Телефон: +380678016349
Сторінка курсу в Google class:
Email: t.sprysa@lnam.edu.ua
h ttps://classroom.google.com/c/NjYyNjY5Mjc4Mzk3?cjc=2jsuwol
Аудиторія, де проходитимуть заняття: аудиторія ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кафедри дизайну середовища, обладнана
кількість кредитів ECTS ECTS - 5,4 (162 год.)
комп'ютером та відеопроектором, платформа
вид заняття загальна кількість годин
Zoom/Google Classroom, Telegram
лекції 5
практичні заняття 157
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 5 (150 годин)
самостійна робота студента 138
вид заняття загальна кількість годин
лекції 78
семінарські заняття/ практичні 27
КОНСУЛЬТАЦІЇ
самостійна робота студента 45
Ми зустрічатимемось з вами на заняттях два рази в тиждень. Всі консультації пов’язані з завданнями
я проводитиму під час цих занять. Проте якщо вам потрібні додаткові індивідуальні консультації які
КОНСУЛЬТАЦІЇ стосуються змісту курсу, ваших робіт, чи інших питань пов’язаних з освітнім процесом, ми можемо
зустрітися за попередньою домовленістю. Онлайн зустрічі також можливі за попередньою домовленістю
У межах навчального курсу «Історія дизайну середовища» ми
в програмі Zoom.
зустрічаємося з вами у п’ятому семестрі один раз на тиждень (3 аудиторні
години) та у шостому семестрі двічі на тиждень на тиждень (4 аудиторні
години). Почергово читаються лекції, після вичитки певного обсягу лекційного
матеріалу проводиться практичний семінар. Консультації, пов’язані із
презентаціями та семінарами, проводяться безпосередньо перед або після
аудиторного заняття (20 хв. до початку пари і 30 хв. після завершення пари). АНОТАЦІЯ КУРСУ
У разі необхідності індивідуальних чи додаткових консультацій можна
Цей курс є продовженням вашої підготовки до проєктної діяльності в станковому та монументальному
зустрітися за попередньою домовленістю. Онлайн-зустрічі також можливі за
храмовому мистецтві. Впродовж курсу ви поглиблюватимете уже здобуті рисункові компетенції, а також
попередньою домовленістю в програмі Zoom або на платформі Google
розвинете нові. Цей курс охоплює студіювання анатомічних та пластичних особливостей фігури людини
Classroom.
та покликаний розвинути ваші вміння застосовувати академічні навики рисунку в іконографічних
композиціях. В основі курсу закладено два принципи: спостереження та переосмислення. Поступово від
АНОТАЦІЯ КУРСУ
аналітичного сприйняття натури ми перейдем до її творчого переосмислення. Цим курсом передбачене
Впродовж проходження навчального курсу «Історія дизайну
виконання короткотривалих завдань (зарисовки, начерки), довготривалих постановок, самостійних робіт,
середовища» розкривається історія розвитку архітектури та дизайну
а також створення творчих іконографічні рисункових композицій.
громадських та житлових інтер’єрів від часу зародження цивілізацій до поч.

2
ХХІ століття через прослуховування базового курсу лекцій у формі відео-
презентацій та підготовку семінарських занять та індивідуальних
презентацій. Для вивчення цієї дисципліни вам необхідні знання з предмету
«Історія мистецтва», отримані на першому та другому курсах.
МЕТА Й ЦІЛІ КУРСУ
Метою нашого курсу є вивчення композиційно-стильових особливостей архітектури та
інтер’єрів різних історичних епох, починаючи від найдавнішого періоду існування
людства до початку ХХІ століття, звертаючи увагу на тісний взаємозв’язок художнього
вирішення інтер’єру з природно-кліматичними, архітектурно-конструктивними,
історично-соціальними факторами впливу.
Цілі курсу спрямовані на розвиток і поглиблення ваших навичок аналізувати
відмінності у формуванні простору інтер’єрів сакральних, громадських та житлових
будівель різних історичних епох у різних культурних регіонах Європи та США.
Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних компетентностей:
o ЗК7 - цінування та повага різноманітності та мультикультурності;
o ЗК9 - здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії
та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі
знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності для активного
відпочинку та ведення здорового способу життя;
o СК5 - здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності;
o СК13 - здатність впізнавати стилістику провідних дизайнерів, знання основних
візуальних характеристик та теоретичних концепцій предметного дизайну.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення цієї дисципліни ви повинні:
o ПРН13 - знати надбання національної та всесвітньої культурно-
мистецької спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
o ПРН21 - усвідомлювати відповідальність за збереження історико-
культурної спадщини України;
o узагальнивши характерні особливості стилю, вміти запроектувати
сучасний інтер’єр, що викликав би асоціацію з тим чи іншим історичним
періодом;
o ідентифікувати вивчені об’єкти архітектури та дизайну, їхнє
місцезнаходження, авторів, дати будівництва;
o володіти знаннями про різноманітні історичні будівельні техніки та
матеріали;
o вміти правильно визначати стилеву приналежність конкретного
історичного інтер’єру;
o відрізняти національні та регіональні особливості стилю в архітектурі та
інтер’єрі;
o володіти науковою термінологією з дисципліни.

3
ФОРМАТ КУРСУ
Формат викладання дисципліни «Історія дизайну середовища»
передбачає лекційні заняття, практичні заняття, а також самостійну роботу.
Лекції ведуться у форматі презентацій. Практичні заняття полягають у
підготовці студентами презентацій за обраною тематикою та виступах
наприкінці пари, яка випала останньою за змістовим модулем. Самостійна
робота скерована на те, щоб кожну з теоретичних тем закріпити на практиці.
Вона передбачає самостійне опрацювання літературних джерел за темою,
замальовки планів архітектурних будівель, меблів та елементів декору
інтер’єрів у спеціальному альбомі формату А5, ведення словника термінів у
відведеній для цього частині конспекту. Виконання колажу за темою одного
із напрямів дизайну ХХ - поч. ХХІ століття закріпить знання студентів про
історію дизайну останнього століття.
Якщо з певних причин стануть неможливими зустрічі в аудиторії, ми
займатимемось дистанційно, в форматі онлайн зустрічей, за розкладом, на
платформі Zoom або платформі Google Classroom.
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
ЛІТЕРАТУРА
1. Велика ілюстрована енциклопедія стародавностей.- Прага, 1982.
2. Бхаскаран Л. Дизайн и время.- Москва, 2005.
3. Бакович О. П. Мистецтво сакрального орнаменту. Методичні вказівки з
дисципліни історія орнаментів. ЛНАМ. 2021 – 56 с .
4. Даниленко В. Дизайн України у світовому контексті художньо-проектної
культури: / В. Даниленко; Монографія. - Х.: ХДАДМ; Колорит, 2005. - 244 с.
5. Кес Д. Стилі меблів.- Будапешт, 1981.
6. Мак-Коркодейл. Убранство жилого интерьера от античности до наших дней.-
Mосква, 1990.
7. Cеллерс Л. Жінки у дизайні. - Київ, ArtHuss, 2021.
8. Стародубцева Л. Архітектура постмодернізму. - Київ, 1998.
9. Byars Mel. The Design Encyclopedia.- USA, 1994.
10. Magdalena Droste. Bauhaus 1919-1933. – TASCHEN, 2006.
11. Fahr-Becker G. Wiener Werkstatte.- Koln, 1994.
12. Laurie Schneider Adams. A History of Western Art.- USA, 1994
13. Hardy William. A Guide to Art Nouveau Style.- USA, 1996.
14. Kidson P. Stredoveke umenie.- Bratislava, 1974.
15. Kitson М. Barok a rokoko.- Bratislava, 1972.
16. Peter Gossel, Gabriele Leuthäuser. Architecture in the 20th Century. - TASCHEN,
2005.
17. Sarnitz A. Otto Wagner.- Koln, 2006.
18. Sienicki S. Wnetrza mieszkalne: Rys historyczny.- Warszawa, 1962.

4
19. Zebst R. Antoni Gаudi. - Koln, 2005.
МАТЕРІАЛИ
Для виконання завдань вам потрібно придбати:
– зошит для конспектування лекцій на 48 аркушів;
– кулькова ручка, лінер, простий олівець, кольорові маркери, акварель;
– альбом/скетчбук формату А5 для замальовок.
ЗАВДАННЯ/ТЕМИ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
1. Графічні замальовки архітектурних планів, архітектурних деталей, елементів
декору інтер’єрів, орнаментики, меблів у альбомі формату А5/А4 за переліком,
який надається в кінці кожної теми (протягом навчального року).
2. Презентації - по 1-ій протягом 5-го та 6-го семестрів для кожного студента.
3. Ведення конспекту та словника спеціальних термінів (протягом навчального
року).
ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
У ЛНАМ, згідно з «Положенням про оцінювання результатів навчання студентів»,
прийнята 100-бальна накопичувальна система, яка передбачає поточне, проміжне та
підсумкове оцінювання.
Ваша підсумкова залікова оцінка в 5-му семестрі буде виводитися як сумарний
результат (максимум 100 балів) таких завдань:
ВИД РОБОТИ/ЗАВДАННЯ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ БАЛИ
Відвідування, поточне опитування та самостійна робота 16
(максимальна присутність на заняттях та активність під час
поточних опитувань)
Ведення конспекту зі словником спеціальних термінів 24
(структурований конспект усіх лекційних тем з особливою увагою
до ведення словника архітектурних термінів та деяких
схематичних замальовок)
Графічні замальовки в альбомі планів, архітектурних деталей, 36
елементів декору інтер’єрів, орнаментики, меблів за переліком,
який надається наприкінці кожної теми (проектна графіка,
пропорції, колір, стилізація)
Публічна презентація за обраною темою (25-35 слайдів) 24
Разом 100

5
Ваша підсумкова оцінка в 6-му семестрі буде виводитися як сумарний результат
(максимум 100 балів) таких завдань:
ВИД РОБОТИ/ЗАВДАННЯ та КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ БАЛИ
Відвідування, поточне опитування та самостійна робота 10
(максимальна присутність на заняттях та активність під час
поточних опитувань)
Ведення конспекту зі словником спеціальних термінів 18
(структурований конспект усіх лекційних тем з особливою увагою
до ведення словника архітектурних термінів та супроводжуючих
схематичних замальовок)
Графічні замальовки в альбомі планів, архітектурних деталей, 36
елементів декору інтер’єрів, орнаментики, меблів за переліком,
який надається наприкінці кожної теми (проектна графіка,
пропорції, колір, стилізація)
Публічна презентація за обраною темою на 25-35 слайдів 24
(змістовне розкриття теми, обраної для презентації (зміст,
хронологія, ілюстративність матеріалу))
Іспит 12
Разом 100
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Підставою для отримання максимальної кількості балів за кожне з перелічених
вище завдань є такі критерії:
- максимальна присутність на заняттях та активність під час поточних
опитувань;
- наявність структурованого конспекту усіх лекційних тем з особливою
увагою до ведення словника архітектурних термінів;
- змістовне розкриття теми, обраної для презентації (зміст, хронологія,
ілюстративність матеріалу);
- якісні графічні замальовки в альбомі (проектна графіка, пропорції, колір,
стилізація) планів, архітектурних деталей, елементів декору інтер’єрів,
орнаментики, меблів за переліком, який надається наприкінці кожної теми.
За умови, якщо згадані завдання виконані на найвищому рівні, студент може
розраховувати на автоматичне отримання максимального екзаменаційного балу без
складання іспиту. Для тих студентів, які бажають покращити свою підсумкову оцінку,
передбачений іспит у вигляді відповіді на 2 теоретичні запитання в екзаменаційному
білеті.
Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється відповідно до
100-бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.
ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
90-100 відмінно

6
Тема / Етапи виконання завдань в
74-89 добре
Т Дата Завдання Самостійна робота
аудиторії
60-73 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни
Обговорення Анатомічні та пластичні особливості фігури
1 Пн 1/20 Переглянути презентацію
завдань людини.
Лекції, опитування, оцінювання робіт та складання іспиту в умовах
Пропорції фігури людини /
дистанційного навчання
Ср 1/22 Довільні зарисовки фігури
У разі дистанційного навчання вам потрібно щотижня за розкладом бути Компонування гіпсової постановки в
присутніми на лекціях у форматі онлайн презентацій у Zoom або платформі Google заданому форматі
Classroom, а також виступати з онлайн презентаціями, у наперед визначений для вас
час наприкінці занять. Також можливими є консультації та показ виконаних завдань 2 Пн 1/27 Кросконтурні зарисовки гіпсової моделі з
Кросконтурний рисунок /
(замальовки, ведення конспектів, колаж) через застосунки Telegram та Viber. різних точок зору
Складання іспиту є можливим на платформі Zoom або Google Classroom. С р 1 / 2 9 Рисунок гіпсової Лінійно-конструктивна побудова фігури.
моделі
Геракла
3 Пн 2/3 Конфігурація тазу та грудної клітки /
Зарисовки скелету людини
ОРІЄНТОВНИЙ ПЛАН КУРСУ
Ср 2/5 Тональне опрацювання рисунку
ТИЖД ДАТА ТЕМА ЗАВДАННЯ САМОСТІЙНА 4 Форма та об’єм /
ЕНЬ РОБОТА Тональні зарисовки гіпсової моделі
Завершення завдання
5 семестр (3 аудиторні години на тиждень)
ПЕРШЕ ПОРТФОЛІО
Самостійне
Опрацювання опрацювання 5 “Gesture”: лінійна пластика фігури /
Лінійні зарисовки фігури людини: виявлення
Формування матеріалів літературних джерел
gesture
житлового простору лекцій- за темою, замальовки в
Зарисовки натури
у найдавніший презентацій, альбомі меблів,
1
період існування конспектування елементів декору 6 «Gesture»: форма і об’єм /
людства. Інтер’єри ведення інтер’єрів, знакових Зарисовки рук та стоп
Месопотамії словника предметів дизайну,
Зарисовки натури
термінів підготовка презентацій
за обраними темами 7 «Gesture»: світло і тінь /
Тональні зарисовки фігури людини: виявлення
gesture
Інтер’єри
Зарисовки натури
2 Стародавнього --- ---
Єгипту 8 Оголена фігура в Негативна форма /
положенні Натуралістичні зарисовки фігури через аналіз
контрапост Компонування фігури на великому негативної форми
Інтер’єри Егейського
3 --- --- форматі. Зіставлення величин
світу
9 Негативний простір /
Інтер’єри Узагальнені зарисовки фігури через аналіз
4, 5 --- ---
негативного простору
Стародавньої Греції Опрацювання пластичних вузлів
6 Етруські інтер’єри --- --- 10 Бароковий S прогин /
Імпровізація та експресія в зарисовках фігури
Інтер’єри Тональне опрацювання рисунку
7,8 --- ---
Стародавнього Риму
11 Перебільшення та перспектива /
Зарисовки стоячої фігури з ракурсних точок
Підпорядкування деталей загальній зору
цілісності
ДРУГЕ ПОРТФОЛІО

7
Громадські інтер’єри
9 --- ---
Візантії
Інтер’єри
громадських
10 --- ---
будівель Київської
Русі
Романський
сакральний інтер’єр.
11,12 ----- ---
Громадські інтер’єри
періоду готики
Романський та
13 готичний житловий --- ----
інтер’єр
Особливості
архітектури та
громадських
14,15 --- ---
інтер’єрів
італійського
Відродження
Громадські інтер’єри
епохи Відродження у
Франції, Німеччині,
Англії. Житлові
15 --- ---
інтер’єри епохи
Відродження у
країнах Західної
Європи. Меблі
6 семестр (4 аудиторні години на тиждень)
Самостійне
опрацювання
літературних джерел
Громадські барокові
за темою, замальовки
16 інтер’єри Італії, ---
меблів та елементів
Франції та Англії
декору інтер’єрів,
ведення словника
термінів
Житлові барокові
інтер’єри Італії,
17 --- ---
Франції та Англії.
Меблі

8
Рококові інтер’єри
Франції, Німеччини
та Англії.
18 Інтер’єри --- ---
неокласицизму у
Франції.
Житловий інтер’єр
неокласицизму в
19 Англії. Житловий --- ---
ампірний інтер’єр у
Франції
Зародження та
розвиток стилю
історизм у країнах
Західної Європи,
його характерні
риси.
Житлові інтер’єри
---
історизму в Австрії,
20 ---
Німеччині
(бідермаєр) та у
Франції
(«Трубадур»).
Історизм в житлових
інтер’єрах Німеччини
другої пол. ХІХ ст.
(замки Людвіга
Баварського)
Нові матеріали та
конструкції в
21 архітектурі другої --- ---
половини ХІХ-го
століття
Діяльність руху
«Мистецтва та
ремесла» в Англії як
22 ідеологічна реакція --- ---
на результати
індустріалізації ХІХ-
го ст.
Стиль ар нуво в
Самостійне
архітектурі та
опрацювання
дизайні.
23 --- літературних джерел
за темою, замальовки в
Інтер’єри стилю ар
альбомі меблів,
нуво у Бельгії та
елементів декору
Франції. Сецесійні

9
інтер’єри Австрії. інтер’єрів, знакових
Стиль модерн в предметів дизайну,
інтер’єрах Шотландії. підготовка презентацій
Особливості за обраними темами
інтер’єрів стилю
модерн в Іспанії.
Інтер’єри
югендстилю в
Німеччині. Стиль
модерн в США
Сецесійні інтер’єри
Львова. Особливості
Підготовка презентацій
24 українського ---
за обраними темами
архітектурного
модерну у Львові
Самостійне
Зародження дизайну опрацювання
на зламі ХІХ та ХХ літературних джерел
ст. за темою, замальовки
меблів та елементів
25 ---
Зародження декору інтер’єрів,
модернізму у ведення словника
Західній Європі та термінів. Підготовка
США презентацій за
обраними темами
Німецький
26 функціоналізм. --- ---
Баухаус
Виникнення та
розвиток стилю ар
27 --- ---
деко. Промисловий
дизайн
Ранній модернізм в
Європі та США.
28 Розквіт модернізму в --- ---
Європі та
Сполучених Штатах
Америки.
Виникнення та
розвиток стилю
«хай-тек».
29 Зародження --- ---
постмодернізму.
Постмодернізм та
пізній модернізм,

10
деконструктивізм у
США та Європі. ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та
ВВіІдДпоВвІідДаУльВніАстНь.Н КЯож ен учасник освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання академічної
доброчесності.
Напрями в дизайні Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 10 аудиторних годин (2 заняття
кінця ХХ ст. про П т О яг Р о У м Ш о Е д Н н Н о Я го А т К и А ж Д н Е я М ) І б Ч е Н з О п Ї о Д яс О н Б е Р н О ь Ч . Е (Ц СН е О 6 С % Т І в і д всіх аудиторних занять). Хоча я не заохочую вас до
30 Тенденції та --- ---- про В п ід у п с о к в і і в д , н о в а д м о ч н ас е т и о н б и о 4 в ’ с я т з а к тт о і в 4 о 2 п За о к я о с н н у ю У в к а р т аї и н и м « о П т р и о в о и с в в іт ід у» с у є т т н а о к с і т о і с н і о в в н и і в н и е д и б п у о д р е у т ш е е н з ь а а ц ка е д е п м о і к чн а о р ї а д н о і б . р Я оч к е щ сн о о с в ті и :
напрями дизайну на Азакзаддаемлеічгнідийь пзлнаагієатте ,– щ«ооп рвиилю пдноевниння н(чі асптркоовпоу асбтои тпиов нзіаснтюят) тняа укзо впиохв (атжвонричихх )п рреизучлиьнта, тібв,у одтьр илмааснкиах, інсшпилмаин уосйотбеа мциі,
зламі тисячоліть. япкр орепзуулськтиа тівві двлпаосвноідгон од.о сЧліаджстекноняв е(т ввоірдчвоісдтуі)в, атан/набяо взіаднтявотртеян н(яп оізпнубійл ікповраинхиіхд ,т екрсатнівн (іойп рвиілдюхдінде, нитхр итввоарліві мпиесртеецртввиа))
ідношриіхв навютоєр 1ів/ 2бе вз іздасзнуатчнеоннсят іа.в Зтоар кстовжа»н. уС авмідоспултангііастт ь– «яокпар иплеюрденвеинщняу (єч адсотзквовоол аебнои пйо влніімстітю )в валшас нпиідх сруанмікшоев оипйуб блаікло вбаундихе
наукових результатів як нових наукових результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що використовуються в
знижено. Зниження підсумкової оцінки може сягати навіть 25 балів (Див. розділ про оцінювання). Якщо
освітньому процесі чи наукових дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних, що
ПОЛІТИКИ КУРСУ протягом семестру ваша відсутність перевищила присутність ваша атестація буде під загрозою. Ви можете
стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування – «виконання письмових робіт із залученням зовнішніх
двжиекроелн аінтфио рвмсаіц зіїа, вкдріамн дноязв оодленнаикх дплряо ввиаклориитсита нкнуяр, сзо чкерермеаз ппідр очгасу лоциі.н юВвиапнрняа врдеазунлиьмтаиті вп онзавач васнтная»н.о Овблменани м– «лнімадіатнонмя
ВІДВІДУВАННЯ змаовіждоумтоь нвеипзрнааввдиавтоиїс іьн фпорромпауцсіїк сит озсаонвянтоь в члаесрнеозї: освітньої (наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу;
фор1м.а хмвио орбомбаун;у є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та списування». Хабарництво –
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Про відсутність на парах
«надання (отримання) учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання (отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи
2. події пов’язані з діяльністю кафедри сакрального мистецтва, а також ЛНАМ;
треба попереджати заздалегідь, а відсутність на лекційних заняттях можна будь-яких інших благ матеріального або нематеріального характеру з метою отримання неправомірної переваги в освітньому
3. юридичні зобов’язання студента;
замінити надсиланням виконаного завдання напередодні. За умови пропуску процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти». Будь
які 4п.р оряевлиі гаікйандеі ммічонтоиї вние.д оброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи якість навчання/викладання в
½ занять підсумкова оцінка знижується на 10 балів (з надсиланням завдань)
ЛНАОМбо. вТа'якозжок ноампо лесгтлуидвое нртекао мєе ндпуоєвміод овамми отзин айвоимкилтаидсьа чз ап опліртиок апоюри ачкиаднеим ічвніодї сдуотбнроочсетсін отсаті ннаа сдаайттиі Нсацуіпорнаолвьіндонгуо
або 20 балів (без). Окремі важливі причини пропусків занять оговорюються адгоекнтусмтвеан ітза зцаібюез пве чдеенкнаян яакто свтіід впиощвоіїд онсові тдио: (пhрttаpвs:и//лbi tЛ.lyН/2АZМz0f. X F)
індивідуально.
Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватись пропуски ЕКЗАМЕНИ, заліки, перегляди
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
занять через: Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком студента є реалістичне планування свого
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться в залежності від складу порушення аж до
- хворобу; пчоазсбуа внлаен вния кпоранваан антеяс тпаецріїе. дДбетаачлеьнниішхе цпиром п ослиілтиакбуу аскоамде змаічвндоаїн дьо.б рРоочбесонтоис тяі кві Л вНиАкМон даинвііт ньсеяв пчоалсонжое,н анбя о« Ппррое здасптоабівгланенняі
- події, пов’язані з діяльністю ЛНАМ; пноар упшеерненгял япдра віаз ізнатепліезкнтеуналньянмо,ї внлеа снпорситій мтаа юзатбьезспяе.ч еДноняп уасккад едмоіч нпоої вдтообррночоегсон оссктіл ауд наанвнчяал ь(нпіейр, етзвдораччіій), пнаеуркеогвлійя дтуа
- юридичні зобов’язання студента.
нздауійкосвною дєотсльісдян і(йП роолбоотжі уечнансян?и)к ів освітнього процесу ЛНАМ» за цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn)
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово важливою. Будь яка творча робота, яка виконана не вами,
Обов’язком студента є повідомити викладача про причини відсутності та надати Виключенням з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, зазначені вище в розділі про
але ви видаєте її за власну вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься академічною комісією і може мати негативні наслідки
супровідну документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ. відвідування.
для вашого подальшого навчання. Копіювання творів мистецтва, передбачених завданням в навчальних цілях, є допустимим і не
вважається порушенням доброчесності. Ви також можете використовувати твори інших художників для інтерпретацій,
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ імпровізацій та інших, маніпуляцій, але обумовлювати і пояснювати це. У кожному сумнівному випадку де ви не впевнені, щодо
Користуватись електронними приладами під час занять не з освітньою метою добКроочреиснсотгуов ваинкноряи сетланенкят рчуожнонгиом миат едреіавлауй псраомкоин спулідьт учйатесс ьз щаноняатйьм еннеш ев зі тоадєнтиьмс вяи, клдаодпачуесмт.и мим є використання
У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:
заборонено. Допустимим є використання телефону, планшету чи ноутбуку тільки в телефону в освітніх цілях. Наприклад, якщо вам потрібно уточнити релевантну дисципліні інформацію в
Перше порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання без права перездачі. Цей інцидент може спричинити
освітніх цілях, наприклад, якщо вам потрібно уточнити інформацію з предмету в інтернеті. Під час практичних занять ви можете відповідати на телефонні дзвінки, але за межами аудиторії.
повідомлення про плагіат першому проректору та розглядатись на комісії з академічної доброчесності.
інтернеті. Під час практичних занять ви можете відповідати на телефонні дзвінки, але ПрДотреу гез лпоовржушиевнаннян:я с тцудиемн тк оатрраиємтуьєс Няу. лЯь»к (щ0)о б авлиів пзар зиасвудтаннні я нбае з зпарнаяват тпіе,р еазлдеа чві.е Псьро чінацси дпернотв поодвиідтоем лвя єттьесляе пфеорншіо, гоя
за межами аудиторії. прроозрцеікнтюорюа ттаа кпуро преоквтеодріан зк ун аяукк овваошї руо бвоідтис,у ітннціисдтеьн.т розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами
комісії студент позбавляється стипендії (якщо така надається), отримання будь яких навчальних пільг та може бути відрахований
з числа студентів.
ЕКЗАМЕНИ
Третє порушення: студент отримає Нуль» (0) балів за завдання. Про інцидент повідомляється першого проректора та
Вчасне виконання поточних завдань є важливим. Обов’язком студента є
проректора з наукової роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами комісії студент
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом відраховується з числа студентів ЛНАМ.
завдань. Роботи, які виконані невчасно або не представлені до моменту здачі іспиту,
не приймаються. Їхня оцінка прирівнюється до нуля.
Винятком із цих правил можуть бути пом’якшувальні обставини, зазначені в
розділі про відвідування.
Зміни в організації цього курсу задля ефективного навчання є виключним правом викладача. Ці зміни, однак, не
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ можуть стосуватись мети, результатів навчання, а також політики академічної доброчесності.
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність,
Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього
процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання академічної
доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види
порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат – «оприлюднення
(частково або повністю) наукових (творчих) результатів, отриманих іншими особами,

11
як результатів власного дослідження (творчості), та/або відтворення опублікованих
текстів (оприлюднених творів мистецтва) інших авторів без зазначення авторства».
Самоплагіат – «оприлюднення (частково або повністю) власних раніше
опублікованих наукових результатів як нових наукових результатів». Фабрикація –
«вигадування даних чи фактів, що використовуються в освітньому процесі чи наукових
дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних,
що стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування –
«виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім
дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів навчання».
Обман – «надання завідомо неправдивої інформації стосовно власної освітньої
(наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу; формами обману є,
зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та
списування». Хабарництво – «надання (отримання) учасником освітнього процесу чи
пропозиція щодо надання (отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших
благ матеріального або нематеріального характеру з метою отримання неправомірної
переваги в освітньому процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення
або заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви
академічної недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи
якість навчання/викладання в ЛНАМ.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться
залежно від складу порушення аж до позбавлення права на атестацію. Детальніше
про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання
порушення права інтелектуальної власності та забезпечення академічної
доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково-дослідній роботі учасників
освітнього процесу у ЛНАМ» (https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово важливою.
Політика академічної доброчесності в контексті вивчення цього курсу полягає
передусім в сумлінному і об’єктивному посиланні на джерела із зазначенням вихідних
даних.
При підготовці презентацій та будь-яких інших письмових робіт передбачається
самостійне опрацювання всіх матеріалів і їхнє конспектування, а не цифрове
копіювання.
При конспектуванні та веденні альбому з замальовками планів архітектурних
будівель, меблів та елементів декору інтер’єрів передбачається самостійне їх
виконання, а намагання видати чужі конспект чи альбом за свої каратиметься оцінкою
«незадовільно, з можливістю повторного підсумкового контролю».