Косівський інститут прикладного та декоративного мистецтва
Львівської національної академії мистецтв
Кафедра Дизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОГО МОДУЛЯ
МАТЕРІАЛОЗНАВСТВО
Для студентів І курсу денної форми навчання
Рівень вищої освіти перший рівень
Ступінь вищої освіти бакалавр
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 «Дизайн»
ОПП 022.02 «Дизайн (Дизайн одягу(взуття)»
2020 - 2021 н.р.

Силабус навчального модуля «Матеріалознавство» для студентів І курсу
денної форми навчання, ОС бакалавр, галузь знань 02 Культура і мистецтво,
спеціальність 022.02 Дизайн (Дизайн одягу (взуття)), 19 с.
Силабус – навчальна програма, що включає в себе опис навчальної
дисципліни, мету та завдання, модулі, змістові модулі, теми занять, кількість
годин лекційних, практичних та самостійної роботи, вимоги викладача, критерії
оцінки, список основної та додаткової літератури.
Силабус – це персоніфікована програма викладача для навчання
студентів з дисципліни, що оновлюється на початок кожного навчального року.
Розробляється силабус на засадах освітньої програми підготовки фахівця рівня
бакалавра відповідно до навчальної програми з врахуванням логічної моделі
викладання дисципліни.
Викладач Лаврентович Ярослава Ярославівна
E-mail gostukira@gmail.com
Консультації каб. 8, поверх 2,
Адреса вул. Міцкевича, 2
Викладач Лаврентович Ярослава Ярославівна
Опис навчального модуля
Галузь знань,
Найменування Характеристика
ступінь вищої освіти,
показників навчальної дисципліни
спеціальність,
Курс І рівень вищої освіти Денна форма навчання
Кількість
3 Нормативна
кредитів Галузь знань
Кількість 02 Культура і мистецтво
1 Рік підготовки
модулів
Кількість
Ступінь вищої освіти
змістових 9 І-й
бакалавр
модулів
Загальна
Семестр
кількість 90
Спеціальність
годин І ІІ
022.02 Дизайн (Дизайн
Тижневих годин для Лекції
одягу (взуття))
денної форми
30 26
навчання:
аудиторних 2 Практичні
- 6
Рівень вищої освіти
Самостійна робота
самостійної перший рівень
1 15 13
роботи
Вид контролю:
Залік; екзамен

Примітка
Співвідношення кількості годин аудиторних занять до самостійної роботи
становить для денної форми навчання 62/28
2. Анотація до навчального модуля «Матеріалознавство»
В процесі масового та індивідуального швейного виробництва викори-
стовують різноманітні швейні матеріали: ткані, неткані та трикотажні полотна,
натуральне та штучне хутро, дубльовані та плащові матеріали, швейні нитки,
фурнітуру, клейові та оздоблювальні матеріали.
Традиційний асортимент тканин і матеріалів змінюється та поповнюється
за рахунок відповідного добору необхідних видів сировини (натуральної,
штучної та синтетичної, зміни їх будови, широкого використання нових видів
оздоблення та спеціальних обробок. Розширюється спектр функціонального
оздоблення, підвищується комфортність і захисні властивості тканин. Водночас
велика увага приділяється декоративним ефектам: багатству фактури тканини
та матеріалу, виразності рельєфу та блиску, складній орнаментації тощо.
Вивчення швейних матеріалів необхідне в практичній діяльності
дизайнера одягу. Навчальний модуль «Матеріалознавство» побудований на
системі теоретичних, практичних та самостійних завдань, що сприяють
формуванню фахового рівня студента.
Предмет навчального модуля «Матеріалознавство» передбачає вивчення
швейних матеріалів.
3. Мета і завдання навчального модуля
Метою модуля є: ґрунтовне вивчення і знання швейних матеріалів та їх
властивостей, добір режимів обробки матеріалів за їх волокнистим складом,
будовою, асортиментом і призначенням необхідних в практичній діяльності
дизайнера одягу для розробки відповідних сучасних конструкцій одягу.
Завданням модуля є: формування системи знань про склад, будову та
властивості текстильних волокон, пряжі і ниток; особливості виробництва
швейних матеріалів; типового і новітнього асортименту швейних матеріалів –
тканин; нетканих, трикотажних полотен; натуральної та штучної шкіри;
матеріалів для оздоблення одягу; досягнення наступних компетентностей.
ІК Здатність генерувати творчі креативні ідеї, розв’язувати складні
спеціалізовані завдання та практичні проблеми у галузі дизайну одягу або у
процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів дизайну
й характеризується комплексністю та невизначеністю умов, застосування теорії
швейного матеріалознавства у практичній діяльності дизайнера одягу.
ЗК1 Знання предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.

ЗК6 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
СК1 Знання та розуміння специфіки дизайну одягу й закономірностей
функціонування системи індустрії моди
СК4 Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
СК7 Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології у відповідних матеріалах, об’ємно-просторових формах.
СК10 Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності дизайнера одягу.
Очікувані програмні результати навчання:
ПРН1 Застосовувати набуті знання й розуміти специфіку дизайну одягу та
сфери професійної діяльності дизайнера одягу у практичних ситуаціях.
ПРН3 Збирати й аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну костюма.
ПРН4 Застосовувати практичні навички з художнього проєктування та
технологій виготовлення одягу у сфері дизайну.
ПРН5 Ефективно працювати самостійно, застосовувати здатність до
навчання впродовж життя, працювати у складі команди і в
мультидисциплінарному оточенні.
ПРН6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну одягу.
ПРН16 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності дизайнера одягу.
ПРН17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності дизайнера одягу.
У результаті вивчення навчального модуля «Матеріалознавство»
студенти мають показати такі програмні результати навчання
знати:
- загальні відомості про текстильні волокна;
- склад, будову та властивості тканин;
- асортимент тканин;
- неткані текстильні матеріали;
- трикотажні полотна;
- натуральні та штучні шкіри;
- утеплювальні матеріали;
- швейні нитки;
- оздоблювальні матеріали та фурнітуру.
вміти:
- розрізняти тканини за зовнішнім виглядом;
- розрізняти швейні, вишивальні і оздоблювальні матеріали;

- підібрати матеріали для практичної діяльності;
мати досвід:
- використання властивостей текстильних матеріалів для розробки
відповідних конструкцій одягу;
- виконання фактури текстильних матеріалів у курсових та дипломному
проектах;
- володіння відповідною термінологією і користування довідковою
літературою.

4. Календарно-тематичний план дисципліни «Матеріалознавство»
Дата Назва змістових модулів і тем Форма Кількість Методи викладу Модульний
тижні заняття годин контроль
Модуль Швейне матеріалознавство 90 год. Екзамен
Проміжний
Змістовий модуль 1. Текстильні волокна. 15 год.
контроль
1 тиж. Тема 1. Загальні відомості про волокна. Розповідь,
Класифікація волокон. Будова і властивості пояснення, Фронтальна бесіда
Лекція 2 год.
волокон. ілюстрація, Усне опитування
демонстрація
Робота з
Самостійна Самоконтроль
1 год. конспектом,
робота Усне опитування
літературою.
Тема 2. Натуральні волокна. Розповідь,
2.1 Натуральні волокна рослинного пояснення, Фронтальна бесіда
2 Лекція 2 год.
походження: бавовна, льон, коноплеволокна. ілюстрація, Усне опитування
тиж.
демонстрація
Робота з
Самостійна Самоконтроль
1 год. конспектом,
робота Усне опитування
літературою.
Розповідь,
пояснення, Фронтальна бесіда
Лекція 2 год.
3 тиж. 2.2 Натуральні волокна тваринного ілюстрація, Усне опитування
походження: вовна, натуральний шовк, азбест. демонстрація
Робота з
Самостійна
конспектом, Самоконтроль
робота 1 год.
літературою. Усне опитування
4 тиж. Тема 3. Хімічні волокна. Розповідь, Фронтальна бесіда
Лекція 2 год.
3.1 Штучні волокна. Віскозні волокна. Мідно- пояснення, Усне опитування

амоніачні волокна. Ацетатцелюлозні волокна. ілюстрація,
Скляне волокно. Білкові волокна. Металеві демонстрація
волокна (нитки). Металізовані волокна (нитки). Робота з
Самостійна Самоконтроль
1 год. конспектом,
робота Усне опитування
літературою.
Розповідь,
5 тиж. 3.2 Синтетичні волокна. Поліамідні волокна.
пояснення, Фронтальна бесіда
Лекція 2 год.
Поліефірне волокно (лавсан).
ілюстрація, Усне опитування
Поліакрилонітрильне (ПАН) волокно (нітрон).
демонстрація
Полівінілхлоридні (ПВХ) волокна.
Робота з
Полівінілспиртові волокна. Поліолефінові Самостійна Самоконтроль
1 год. конспектом,
волокна. Поліуретанове волокно (спандекс). робота Усне опитування
літературою.
Змістовий модуль 2. Склад, будова та Проміжний
15 год.
властивості тканин. контроль
Розповідь,
Тема 4. Волокнистий склад, щільність тканин.
6-7 тиж. пояснення, Фронтальна бесіда
Структура пряжі та ниток. Лекція 4 год.
ілюстрація, Усне опитування
демонстрація
Робота з
Самостійна Самоконтроль
2 год. конспектом,
робота Усне опитування
літературою.
Розповідь,
8 тиж. Тема 5. Ткацькі переплетення. Головні пояснення, Фронтальна бесіда
Лекція 2 год.
переплетення. Дрібновізерунчасті ілюстрація, Усне опитування
переплетення. Cкладні переплетення. демонстрація
Крупновізерунчасті, або жакардові, Робота з
Самостійна Самоконтроль
переплетення. 1 год. конспектом,
робота Усне опитування
літературою.
9-10 Тема 6. Властивості тканин. Геометричні Розповідь, Фронтальна бесіда
Лекція 4 год.
тиж. властивості тканин. Механічні властивості пояснення, Усне опитування

тканин. Фізичні властивості тканин. Естетичні ілюстрація,
властивості тканин. Технологічні властивості демонстрація
тканин. Робота з
Самостійна Самоконтроль
2 год. конспектом,
робота Усне опитування
літературою.
Проміжний
Змістовий модуль 3. Асортимент тканин. 15 год.
контроль
Розповідь,
11-12 Тема 7. Загальні відомості і асортимент пояснення, Фронтальна бесіда
Лекція 4 год.
тиж. бавовняних тканин. Білизняні тканини. ілюстрація, Усне опитування
Платтяно-сорочкові тканини. Костюмно- демонстрація
пальтові тканини. Підкладкові тканини. Робота з
Самостійна Самоконтроль
Меблево-декоративні тканини. Тикові тканини. 2 год. конспектом,
робота Усне опитування
літературою.
13 тиж. Тема 8. Асортимент лляних тканин. Білизняні Розповідь,
тканини. Платтяно-сорочкові тканини. пояснення, Фронтальна бесіда
Лекція 2 год.
Меблево-декоративні тканини. Докладні ілюстрація, Усне опитування
тканини. демонстрація
Робота з
Самостійна Самоконтроль
1 год. конспектом,
робота Усне опитування
літературою.
Тема 9. Асортимент шовкових тканин. Розповідь,
Платтяні та платтяно-костюмні тканини. пояснення, Фронтальна бесіда
Лекція 2 год.
Тканини із шовкових ниток і пряжі. Тканини із ілюстрація, Усне опитування
шовкових ниток і пряжі у поєднанні із іншими демонстрація
14 тиж. видами сировини. Тканини зі штучних ниток і
пряжі. Тканини зі штучних ниток і пряжі у Робота з
Самостійна Самоконтроль
поєднанні із іншими видами сировини. Тканини 1 год. конспектом,
робота Усне опитування
зі синтетичних ниток та пряжі. Тканини зі літературою.
синтетичних ниток і пряжі у поєднанні із

іншими видами сировини. Сорочкові тканини.
Костюмні тканини. Плащові тканини.
Підкладкові тканини. Меблево-декоративні
тканини.
15 тиж. Тема 10. Вовняні тканини. Камвольні тканини. Розповідь,
Суконні тканини. Пальтові тканини. Пальтові пояснення, Фронтальна бесіда
Лекція 2 год.
камвольні тканини. Пальтові тонкосуконні ілюстрація, Усне опитування
тканини. Костюмні тканини. Камвольні демонстрація
костюмні тканини. Тонкосуконні костюмні Робота з
Самостійна Самоконтроль
тканини. Платтяні тканини. Платтяні камвольні 1 год. конспектом,
робота Усне опитування
тканини. літературою.
Всього за І семестр: 45 год.
Змістовий модуль 4. Неткані текстильні Проміжний
6 год.
матеріали. контроль
Розповідь,
пояснення, Фронтальна бесіда
1 тиж. Тема 11. Загальні відомості. Асортимент Лекція 2 год.
ілюстрація, Усне опитування
нетканих матеріалів. Полотнопрошивні
демонстрація
полотна. Ниткопрошивні полотна.
Робота з
Тканинопрошивні полотна. Клеєні полотна. Самостійна Самоконтроль
1 год. конспектом,
робота Усне опитування
літературою.
Розповідь,
пояснення, Фронтальна бесіда
Лекція 2 год.
2 тиж. ілюстрація, Усне опитування
Тема 12. Неткані матеріали отримані валяльно-
демонстрація
повстяним і комбінованим способами.
Робота з
Самостійна Самоконтроль
1 год. конспектом,
робота Усне опитування
літературою.
Проміжний
Змістовий модуль 5. Трикотажні полотна. 6 год.
контроль

Розповідь,
пояснення, Фронтальна бесіда
Лекція 2 год.
ілюстрація, Усне опитування
3 тиж. Тема 13. Трикотажні переплетення. демонстрація
Робота з
Самостійна Самоконтроль
1 год. конспектом,
робота Усне опитування
літературою.
4 тиж. Тема 14. Асортимент трикотажних полотен. Розповідь,
пояснення, Фронтальна бесіда
Лекція 2 год.
ілюстрація, Усне опитування
демонстрація
Робота з
Самостійна Самоконтроль
1 год. конспектом,
робота Усне опитування
літературою.
Змістовий модуль 6. Натуральні та штучні Проміжний
6 год.
шкіри. контроль
5 тиж. Тема 15. Натуральні та штучні шкіри. Розповідь,
пояснення, Фронтальна бесіда
Лекція 2 год.
ілюстрація, Усне опитування
демонстрація
Робота з
Самостійна Самоконтроль
1 год. конспектом,
робота Усне опитування
літературою.
Розповідь,
пояснення, Фронтальна бесіда
Лекція 2 год.
ілюстрація, Усне опитування
6 тиж. Тема 16. Непромокальні матеріали. демонстрація
Робота з
Самостійна Самоконтроль
1 год. конспектом,
робота Усне опитування
літературою.

Змістовий модуль 7. Утеплювальні
Проміжний
матеріали. Матеріали для з’єднання деталей 13 год.
контроль
одягу.
7 тиж. Тема 17. Натуральне хутро. Асортимент Розповідь,
хутряних шкурок. пояснення, Фронтальна бесіда
Лекція 2 год.
ілюстрація, Усне опитування
демонстрація
Робота з
Самостійна Самоконтроль
1 год. конспектом,
робота Усне опитування
літературою.
Розповідь,
8 тиж. Тема 18. Штучне хутро. Синтетичні об’ємні
пояснення, Фронтальна бесіда
полотна. Лекція 2 год.
ілюстрація, Усне опитування
демонстрація
Робота з
Самостійна Самоконтроль
1 год. конспектом,
робота Усне опитування
літературою.
Розповідь,
9,10 Тема 19. Швейні нитки. пояснення, Фронтальна бесіда
Лекція 2 год.
тиж. ілюстрація, Усне опитування
демонстрація
Створення каталогу
Робота з
Практична тканин, ниток
2 год. конспектом,
робота оздоблювальних
літературою.
матеріалів
11 тиж. Тема 20. Клейові матеріали. Розповідь,
пояснення, Фронтальна бесіда
Лекція 2 год.
ілюстрація, Усне опитування
демонстрація
Самостійна 1 год. Робота з Самоконтроль

робота конспектом, Усне опитування
літературою.
Змістовий модуль 8. Оздоблювальні Проміжний
10 год.
матеріали та фурнітура. контроль
Тема 21. Оздоблювальні матеріали, вишивальні Розповідь,
Фронтальна бесіда
матеріали. пояснення,
Лекція 2 год. Усне опитування
ілюстрація,
12,13,14
демонстрація
тиж.
Створення каталогу
Робота з
Практична тканин,
конспектом,
робота 4 год. оздоблювальних
літературою.
матеріалів
Робота з
Самостійна Самоконтроль
1 год. конспектом,
робота Усне опитування
літературою.
Тема 22. Одягова фурнітура. Розповідь,
15 тиж.
пояснення, Фронтальна бесіда
Лекція 2 год.
ілюстрація, Усне опитування
демонстрація
Робота з
Самостійна Самоконтроль
1 год. конспектом,
робота Усне опитування
літературою.
Змістовий модуль 9. Збереження якості Проміжний
4 год.
швейних матеріалів. контроль
16 тиж. Тема 23. Зберігання швейних матеріалів і Розповідь,
догляд за ними. пояснення, Фронтальна бесіда
Лекція 1 год.
ілюстрація, Усне опитування
демонстрація
Самостійна 1 год. Робота з Самоконтроль

робота конспектом, Усне опитування
літературою.
Тема 24. Пакування, маркування. Розповідь,
Транспортування швейних матеріалів. пояснення, Фронтальна бесіда
Лекція 1 год.
ілюстрація, Усне опитування
демонстрація
Робота з
Самостійна Самоконтроль
1 год. конспектом,
робота Усне опитування
літературою.
Всього за ІІ семестр: 45 год.
Всього: 90 год.

5. Політика курсу
Вимоги викладача та правила поведінки студентів на заняттях.
1. Комунікація та спільна співпраця є важливими компонентами засвоєння
знань і професійних компетентностей під час вивчення курсу (модуля).
Студент і викладач несуть спільну відповідальність за створення безпечного
і сприятливого навчального середовища.
2. Студент зобов’язаний відвідувати усі аудиторні заняття та брати активну
участь у навчальному процесі кафедри.
3. Недопустимі пропуски та запізнення студентами аудиторних занять. У разі
пропуску заняття без поважних причин, які задокументовані, оцінка за
проміжний контроль автоматично знижується на 10 %. Якщо пропуски
становлять більше 50 % аудиторних занять то вважається, що такий студент
не засвоїв програмовий матеріал курсу в повному обсязі, тому кількість
балів на модульному контролі може становити не більше 60 балів.
4. Усі практичні завдання, які передбачені навчальною програмою
дисципліни, повинні бути виконанні вчасно та в повному обсязі, а також
належним чином оформлені та представлені на екзаменаційну сесію
(екзамен-перегляд). У разі незадовільної оцінки студент має право
перездати курс у 7-денний термін. Несвоєчасне виконання поставленого
завдання є неможливим.
5. В межах самостійної роботи студенти опрацьовують задані завдання,
вивчають додатковий матеріал за темою, виконують практичні роботи для
самоконтролю та з метою перевірки засвоєння ними знань та набутих
навичок.
6. Студенти зобов’язані дотримуватися принципів академічної доброчесності
при виконанні теоретичних, практичних, самостійних, індивідуальних та
контрольних завдань. У випадку списування і плагіату при виконанні
завдання, студент отримує незадовільну оцінку. У разі повторного
списування чи виявлення плагіату студент не допускається до семестрового
заліку чи екзамену.
7. Студент має право звертатися до викладача за додатковим поясненням
матеріалу курсу (модуля) чи змісту теоретичних занять, практичних завдань
протягом робочого часу усно, по електронній пошті або засобами
повідомлень. За потребою студентів викладач призначає консультацію для
аналізу теоретичної, практичної, самостійної або індивідуальної роботи
студента. Відвідування таких консультацій за бажанням студента.
8. Викладач ознайомлює студентів з методичними рекомендаціями щодо
виконання теоретичних, практичних, самостійних та контрольних робіт,
наводить перелік питань та завдань для проведення підсумкової оцінки

знань, надає питання до заліку чи екзамену. Все це гарантує високу
ефективність навчального процесу і є обов’язковим для студентів.
9. Студенти мають право користуватися методичним забезпеченням та
власними навчальними посібниками викладачів кафедри, а також
унаочненим матеріалом і літературою за фахом.
10. Кожен викладач ставить перед студентами систему вимог та правила їх
поведінки на аудиторних заняттях.
11. В аудиторіях заборонено вживати їжу та напої (за винятком води та у разі
медичної необхідності).
12. Під час аудиторних занять заборонено користуватися мобільними
телефонами та іншими цифровими електронними пристроями, які мають
бути вимкнені або переведені у беззвучний режим. Ноутбуки чи планшети
можуть використовуватися лише для виконання навчальних завдань за
вимогою.
6. Політика виставлення балів
При оцінюванні враховуються бали набрані на поточному контролі (здача
змістових модулів), підсумковому контролі (екзамен-перегляд) та за самостійну
роботу.
На результат оцінювання також впливає присутність студента на заняттях
та його активність під час практичної роботи. У разі пропуску заняття (занять)
без поважних причин, які задокументовані, оцінка за проміжний контроль
автоматично знижується на 10 %. Якщо пропуски становлять більше 50 %
аудиторних занять то вважається, що такий студент не засвоїв програмовий
матеріал курсу в повному обсязі, тому загальна кількість балів на підсумковому
модульному контролі може становити не більше 60 балів.
Розподіл балів, що отримують студенти з навчальної дисципліни
«Матеріалознавство», є сумою балів за виконання змістових модулів та
отриманих під час заліку. Максимальна кількість балів за вивчення даного
курсу становить 100 балів: 80 балів за здачу змістових модулів та тем впродовж
семестру і 20 балів за залік, екзамен.

7. Розподіл балів які, отримують студенти
І модуль. Швейне матеріалознавство.
Поточне тестування та самостійна робота
Підсумковий
тест Сума
Змістовий модуль 1-3
(залік)
Т 1-10 залік
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
6 6 6 6 6 10 10 10 10 10 20 100
Поточне тестування та самостійна робота
Підсумковий
Змістовий модуль 4-9 тест Сума
(залік)
Т 11-24
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 екзамен
3 3 3 3 5 3 3 3 10 3 10 10 3 3 35 100
Шкала оцінювання: національна та EСТS
Оцінка за національною шкалою
Сума балів за всі
Оцінка Екзамен, курсовий
види навчальної
EСТS проект (робота), залік
діяльності
практика
90-100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 E
Незадовільно з Не зараховано з
35-59 FX можливістю можливістю
повторного складання повторного складання
Незадовільно з Не зараховано з
обов’язковим обов’язковим
0-34 F
повторним вивченням повторним вивченням
дисципліни дисципліни

8. Підсумковий контроль знань
Перелік питань, що виставляються на екзамен:
1. Назвіть види натуральних волокон.
2. Яка відмінність між штучними та синтетичними волокнами?
3. Охарактеризуйте пряжу та нитки способом порівняння.
4. Хто і коли започаткував жакардове ткання? Що є основою цього ткання?
5. Що є найважливішим показником будови (структури) тканини?
6. Назвіть основні властивості тканин, що впливають на якість виробу під
розкрою та пошиття. Чому потрібно додержувати їх?
7. Зробіть порівняльну характеристику між тканинами лабораторним мето-
дом, визначте, які властивості виливають позитивно, а які негативно під
час виготовлення швейних виробів.
8. Як поділяють тканини за призначенням?
9. Яких норм потрібно додержувати під час виробництва тканини?
10. Як поділяють бавовняні тканини за способом виготовлення і при
значенням?
11. Як поділяють лляні тканини за способом виготовлення і при значенням?
12. Як поділяють шовкові тканини за способом виготовлення і при значенням?
13. Як поділяють вовняні тканини за способом виготовлення і при значенням?
14. Як поділяються неткані текстильні матеріали?
15. Як поділяються трикотажні матеріали?
16. Як поділяються натуральні та штучні шкіри?
17. Як поділяються непромокальні матеріали?
18. Як поділяються утеплювальні матеріали (натуральне хутро)?
19. Як поділяються утеплювальні матеріали (штучне хутро)?
20. Як поділяються матеріали для з’єднання деталей одягу?
21. Як поділяються оздоблювальні матеріали?
22. Яке призначення фурнітури у швейній промисловості?
23. Як класифікують одяг?
24. Як впливають властивості тканини на гігієнічні вимоги до одягу?
25. Перелічіть гігієнічні вимоги до одягу.
26. Яких особливостей слід додержувати при виборі фасону одягу?
27. Що визначає довжину та силует одягу?
28. У чому полягають естетичні вимоги до одягу?
29. У чому полягають експлуатаційні та економічні вимоги до одягу?
30. Перерахуйте інструменти та пристрої, необхідні для виготовлення швей-
них виробів.

9. Критерії оцінювання навчальних досягнень студентів
Оцінка за
Сума Оцінка
національною Визначення
балів EСТS
шкалою
Вичерпне розкриття змісту завдання.
Засвоєння викладеного теоретичного матеріалу
в повному обсязі. На високому рівні
виконання всіх етапів навчального завдання,
Відмінно 90-100 А
що передбачає використання набутих
теоретичних знань. Студент виявляє особливі
творчі здібності, вміє самостійно здобувати
знання.
Студент вільно володіє обсягом матеріалу
в тому числі застосовує його на практиці;
вільно розв’язує задачі в стандартний
ситуаціях, самостійно виправляє допущені
Добре 74-89 ВC помилки, добирає переконливі аргументи на
підтвердження вивченого матеріалу. Студент
здатний частково контролювати навчальні дії
наводити окремі власні приклади на
підтвердження певних тверджень.
Студент може відтворити значну частину
теоретичного матеріалу, виявляє знання і
розуміння основних положень, з допомогою
Задовільно 60-73 D
викладача може аналізувати навчальний
матеріал, порівнювати та робити висновки,
виправляти допущені помилки.
Студент володіє матеріалом на рівні
окремих фрагментів, що становлять незначну
частину навчального матеріалу. Студент
Незадовільно 35-59 FX володіє матеріалом на елементарному рівні
засвоєння, викладає його уривчистими
реченнями, виявляє здатність викласти думку
на елементарному рівні.
Студент володіє навчальним матеріалом на
рівні елементарного розпізнавання і
Незадовільно 0-34 F відтворення окремих фактів, об’єктів, що
позначається студентом окремими словами чи
реченнями.

10. Література для вивчення дисципліни
Основна література
1. Лазур К.Р. Швейне матеріалознавство: Підручник. – Львів: Світ, 2003.–240 с.
2. Журавлева И.Д. Ткани. Обработка. Уход. Окраска. Апликация. Батик. – М.:
Ексмо, 2015. – 176 с., ил.
3. Глубіш П.А. Мімічна технологія текстильних матеріалів (завершальне
оброблення): Навчальний посібник. 2-ге вид., випр. та доповн. – К.: Арістей,
2006. – 304 с.
4. Каталог текстильних матеріалів.
Додаткова література
1. Батраченко Н.В., Головінов В.П., Каменева Н.М. Технологія виготовлення
жіночого одягу. — К: Вікторія, 2000. — 511 с.
2. Борецька Є.Я., Малюга П.М. Технологія виготовлення легкого жіночого та
дитячого одягу. — К.: Вища школа, 1991. — 346 с.
3. Василевська В.В. Швейні нитки сьогодні // Інформ. бюл.: Навч. метод. центр
"Укоопспілка", 2000. — С.23-24.
4. Василевська В.В. Нетрадиційне колорування натурального хутра // Інформ.
бюл.: Навч. - етод. центр "Укоопспілка", 2000, №1. _ С. 22.
5. Василевська В.В. Новий нетканий утеплюючий матеріал // Інформ. бюл.:
Навч. метод. центр "Укоопспілка", 2000, №1. — С. 17-18.
6. Галик І.С., Семак Б.Д. Основи оптимізації асортименту текстильних
матеріалів. — Львів: ЛКА, 1996. — 36 с.