МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІНФРАСТРУКТУРИ ТА ТЕХНОЛОГІЙ
ІНСТИТУТ УПРАВЛІННЯ, ТЕХНОЛОГІЙ ТА ПРАВА
ФАКУЛЬТЕТ УПРАВЛІННЯ І ТЕХНОЛОГІЙ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Декан факультету
д.е.н., проф. ______ С.М. Боняр 2
вересня 2022 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Живопис»
рівень вищої освіти: перший (бакалаврський) галузь
знань: 02 «Культура і мистецтво» спеціальність: 022
«Дизайн»
ОПП: «Дизайн середовища»
2022 – 2023 навчальний рік

1 ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ ………………………. 4
2 МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ …… 5
3 ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ………………… 7
4 СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ ……………… 10
5 ТЕМИ СЕМІНАРСЬКИХ ЗАНЯТЬ…………………………… 11
6 САМОСТІЙНА РОБОТА……………………………………… 11
7 ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ……………………………… 11
8 САМОСТІЙНА РОБОТА……………………………………… 11
9 ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ………………………………. 12
10 МЕТОДИ НАВЧАННЯ………………………………………… 12
11 МЕТОДИ КОНТРОЛЮ………………………………………... 12
12 ДОДАТКИ……………………………………………………………… 13

Робоча програма навчальної дисципліни «Живопис» для першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти галузі знань 02 «Культура і мистецтво»
спеціальності 022 «Дизайн» ОПП «Дизайн середовища». Київ: ДУІТ, 2022.
Розробники: Народні художники України, професори
Скаканді Ю.Ю., Стратілат М.І.
Обговорено та рекомендовано до затвердження
Методичною радою факультету управління і технологій
2 вересня 2022 року, протокол № 1
Робочу програму схвалено
на засіданні кафедри дизайну
Протокол №1 від 2 вересня 2022 року
Завідувач кафедри, проф. Є . А . А н т о н ович
© Скаканді Ю.Ю., Стратілат М.І., 2022 рік
© Скаканді Ю.Ю., Стратілат М.І., 2023 рік

1. Опис навчальної дисципліни
Характеристика навчальної
Галузь знань,
Найменування дисципліни
спеціальність, рівень
показників денна форма заочна форма
вищої освіти
навчання навчання
Кількість кредитів Галузь знань: 02
Вибіркова навчальна дисципліна
– 4 «Мистецтво»
Модулів – 1 Рік підготовки
Змістових модулів 3-й 3-й
– 1
Індивідуальне Спеціальність: 022 Семестр
науково-дослідне «Дизайн» 5-й 5-й
завдання – немає
Лекції
Загальна кількість 0 год. 0 год.
годин – 150 Практичні
Тижневих годин 60 год. 16 год.
для денної форми Самостійна робота
навчання: 4
Рівень вищої освіти: 90 год. 108 год.
семестр
перший Індивідуальні завдання
аудиторних –
(бакалаврський) 0 год. 0 год.
самостійної роботи
Вид контролю
студента – 0
Залік Залік
Співвідношення кількості годин аудиторних занять до самостійної роботи
становить:
для денної форми навчання – 4 семестр – 1:2
для заочної форми навчання – 4 семестр – 1:6,5

2. Мета та завдання навчальної дисципліни
Мета дисципліни «Живопис» визначена у відповідності з її місцем і
значенням у загальній системі професійної освіти. Спеціальний живопис у
вищих закладах освіти дає базову підготовку для успішної роботи здобувачів
по всіх спеціальних дисциплінах. Цей курс спирається на знання і вміння
здобувачів по рисунку та композиції і здійснюється протягом всього періоду
навчання. Мета навчальної дисципліни – оволодіння образно-пластичним
мисленням, розвиток почуття колірних відносин і їх гармонійного поєднання,
навчання основам теорії, методики і практики мистецтва живопису стосовно
до завдань спеціалізованої профільної освіти через розкриття естетичної
сутності предметів і явищ навколишньої дійсності, в якій майбутній дизайнер
черпає натхнення для створення своїх творів; вивчення здобувачами вищої
освіти об'ємно-просторових законів, перспективної побудови в живопису,
композиційних законів побудови художнього зображення; ознайомлення
здобувачів з основами теоретичних положень декоративного живопису
(розуміння декоративності як сукупності особливих якостей творів мистецтва,
проявів декоративності в творах станкового та декоративно-прикладного
мистецтва); розвиток художньо-образного мислення та естетичного смаку
майбутніх художників-вчителів, розвиток зорової пам'яті, уяви і фантазії,
площинно-орнаментального бачення натури; формування наукового
світогляду тощо.
Завдання дисципліни «Живопис» дати професійні знання та навички
майбутньому дизайнеру образотворчому мистецтву в області живопису,
підготувати до використання цих знань в педагогічній діяльності, розвинути
його творчі здібності, сформувати у здобувачів комплексне освоєння методів
образотворчого мистецтва і колористичного рішення об'єктів предметного
середовища, розвиток творчого, об'ємно-просторового мислення, практичних
навичок щодо оволодіння методами реалістичного, площинно-декоративного
живопису у взаємозв'язку з завданнями спеціальної композиції на основі
вивчення теоретичних основ курсу, що обумовлено необхідністю

використання методів образотворчого мистецтва в композиції, в методиці
викладання образотворчого мистецтва.
Внаслідок вивчення навчальної дисципліни студент повинен бути здатним
продемонструвати такі результати навчання:
знати:
- теоретичної бази мистецтва живопису, котра ґрунтується на законі
золотого поділу, статичній і динамічній симетрії, рисунку, композиції,
теорії кольору, пластичній анатомії, перспективі, історії
мистецтва;принципи роботи з ергономічними стандартами та вимогами до
дизайну та архітектури;
- технології матеріалів, живописних можливостей і технік живопису;
- роль кольору при вирішенні учбових і творчих задач, поняття
трансформація та стилізація в створенні натюрморту-образу. вміти:
- скомпонувати і конструктивно побудувати складний натюрморт в інтер’єрі
у форматі;
- проаналізувати живописно-тональну пластику натюрморту на підвіконні,
поняття контражур в живописі, поняття локальний тон і колір,
застосовувати ці знання у зображенні;
- живописними засобами передавати особливості роботи з гіпсовими
деталями в натюрмортах, відображуючи його кольорові характеристики,
робота над рефлексами, зв’язок з оточуючим середовищем враховуючи
характер освітлення;
- вирішувати учбово-творчі проблеми у взаємозв’язку, комплексі;
Вивчення навчальної дисципліни передбачає формування та розвиток у Згідно з
вимогами освітньої програми здобувачі вищої освіти першого
(освітньонаукового) рівня мають здобути інтегральну, загальні та спеціальні
компетентності, формування яких забезпечує вивчення дисципліни «Живопис»:
- ЗК05. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
- СК 1. Здатність використовувати професійні знання у практичній та
мистецтвознавчій діяльності для розв’язання професійних завдань.

- СК 2. Здатність формулювати цілі особистісного і професійного розвитку
та умови їх досягнення, враховуючи тенденції розвитку галузі професійної
діяльності, етапів професійного зростання та індивідуально- особистісних
особливостей
- СК3. Володіти різними техніками та технологіями у мистецькій
педагогіки, інтегрувати їх втілення у мистецькому творі;
- СК 4. Здатність використовувати в професійній діяльності знання з теорії,
практики та історії образотворчого мистецтва.
- СК 5. Здатність до теоретичного освоєння мистецької спадщини, фахової
орієнтації у сучасному світовому та українському образотворчому
просторі.
- СК 6. Здатність інтегрувати змістовні ідеї та застосовувати засоби їх
втілення у мистецькому творі.
- СК 7. Розвиненість сприймально-оцінних умінь (аналіз натури, передача
стану природи, настрою і почуттів людини за допомогою відібраних
зображувальних засобів).
- СК 8. Здатність до художнього відтворення об’єктів дійсності з натури та
за уявою.
- СК 9. Володіння образотворчою грамотою на рівні, необхідному для
сприймання, оцінки та створення художнього образу.
- СК 10. Володіння методикою пошуку декоративного образу, прийомами
використання матеріалів, технік та технологій у процесі виконання творів
декоративного мистецтва.
- СК 11. Здатність до розвитку художнього смаку, мистецьких знань та
оцінних суджень.
- ПР 1. Розуміти фундаментальні принципи буття людини, природи,
суспільства.
- ПР 2. Ефективно працювати з інформацією: добирати необхідну
інформацію з різних джерел, зокрема з фахової літератури та електронних
баз, критично аналізувати й інтерпретувати її, впорядковувати,
класифікувати й систематизувати.
- ПР 3. Усвідомлювати закономірності функціонування, розвитку та
взаємодії образотворчого мистецтва і художньої педагогіки у сучасному
світі.
- ПР 4. Знати передові технології і стратегії з формування духовності, дійсну
сутність взаємин культури і мистецтва, культури і цивілізації, культури і
образотворчого мистецтва.
- ПР 5. Організовувати процес свого навчання й самоосвіти.
- ПР 6. Уміти використовувати креативні технології навчання
образотворчому, декоративному мистецтву.

- ПР 7. Знати історію і тенденції розвитку зарубіжного й українського
образотворчого мистецтва.
- ПР 8. Знати теоретичні основи рисунку, живопису,
композиції, скульптури, декоративно-прикладного мистецтва.
- ПР 9. Здійснювати мистецтвознавчий критичний аналіз мистецьких
творів різних стилів і жанрів.
- ПР 10. Знати особливості роботи на пленері.
- ПР 11. Уміти виконувати творчі роботи в обраних художніх техніках,
володіти майстерністю рисунку, живопису, композиції.
- ПР 12. Знати технологію роботи різними живописними матеріалами,
практично застосовувати сучасні художні матеріали у роботі.
3. Програма навчальної дисципліни
Семестр 5 Змістовий модуль 1.
Натюрморт з простих геометричних фігур на виявлення тональних
співвідношень. Гризайль. Поняття тональної шкали. Композиційні пошуки з
натурного матеріалу. Натюрморт на контрастні тональні
співвідношення.(світле на темному, темне на світлому). Хроматична гама.
Конструкція, форма, об’єм. Тектоніка геометричних фігур у тривимірному
просторі. Натюрморт на зближені тонально-колірні співвідношення. (Обмежена
кольорова гама). Натюрморт на температурні співвідношення. Тепла гама,
холодна гама, змішана гама (поліхромна кольорова гамма). Стилізований
натюрморт.
Тема 1 Натюрморт з простих геометричних фігур на виявлення тональних
співвідношень. Натюрморт з простих геометричних фігур на виявлення
тональних співвідношень.
Тема 2. Композиційні пошуки з натурного матеріалу. Композиційні
пошуки з натурного матеріалу.
Тема 3 Натюрморт на контрастні тональні співвідношення. Натюрморт на
контрастні тональні співвідношення.(світле на темному, темне на світлому).
Хроматична гама.
Тема 4. Тектоніка геометричних фігур у тривимірному просторі. Тектоніка
геометричних фігур у тривимірному просторі. Тема 5. Натюрморт на зближені
тонально-колірні співвідношення. Натюрморт на зближені тонально-колірні
співвідношення. (Обмежена кольорова гама).

Тема 6. Створення тонального ескізу натюрморту Методи розкладання
зображення на пласкі плями. Переосмислення структури композиції.
Тема 7. Натюрморт на температурні співвідношення Натюрморт на
температурні співвідношення. Тепла гама, холодна гама, змішана гама
(поліхромна кольорова гамма).
Тема 8. Стилізований натюрморт. Методи стилізації тривимірних форм.
Об’єднання в цілісну композицію.
4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назви змістових модулів і Кількість годин
тем денна форма заочна форма
усього у тому числі усього у тому числі
л п лаб. інд. с. р. л п лаб. інд. с. р.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1
Змістовий модуль 1. Натюрморт з простих геометричних фігур на виявлення
тональних співвідношень. Гризайль. Поняття тональної шкали. Композиційні пошуки з
натурного матеріалу. Натюрморт на контрастні тональні співвідношення.(світле на
темному, темне на світлому). Хроматична гама. Конструкція, форма, об’єм. Тектоніка
геометричних фігур у тривимірному просторі. Натюрморт на зближені тонально-колірні
співвідношення. (Обмежена кольорова гама). Натюрморт на температурні співвідношення.
Тепла гама, холодна гама, змішана гама (поліхромна кольорова гамма). Стилізований
натюрморт.
Тема 1 Натюрморт з
простих геометричних
18 - 7 11 18 - 2 - - 16
фігур на виявлення
тональних співвідношень.
Тема 2. Композиційні
пошуки з натурного 18 - 7 11 18 - 2 - - 16
матеріалу.
Тема 3. Натюрморт на
контрастні тональні
співвідношення.(світле на
18 - 7 11 18 - 2 - - 16
темному, темне на
світлому). Хроматична
гама.
Тема 4. Тектоніка
геометричних фігур у 18 - 7 11 18 - 2 - - 16
тривимірному просторі.
Тема 5. Натюрморт на
зближені тонально-колірні
співвідношення. 18 - 7 11 18 - 2 - - 16
(Обмежена кольорова
гама).

Тема 6. Методи
розкладання
зображення на пласкі
18 - 7 11 20 - 2 - - 18
плями.
Переосмислення
структури композиції.
Тема 7. Натюрморт на
температурні
співвідношення. Тепла
18 - 7 11 20 - 2 - - 18
гама, холодна гама,
змішана гама (поліхромна
кольорова гамма).
Тема 8. Методи стилізації
тривимірних форм.
24 - 11 13 20 - 2 - - 18
Об’єднання в цілісну
композицію.
Усього годин 150 - 60 90 150 - 16 - - 134
5. Теми семінарських занять
Семінарські заняття навчальним планом не передбачені.
6. Теми практичних занять
№ Кількість
Назва теми
з/п годин
Семестр 5
Натюрморт з простих геометричних фігур на виявлення тональних
1 7
співвідношень.
2 Композиційні пошуки з натурного матеріалу. 7
3 Натюрморт на контрастні тональні співвідношення. 7
4 Натюрморт на зближені тонально-колірні співвідношення. 7
5 Натюрморт на зближені тонально-колірні співвідношення. 7
Методи розкладання зображення на пласкі плями. Переосмислення
6 7
структури композиції.
7 Натюрморт на температурні співвідношення. 7
8 Методи стилізації тривимірних форм. Об’єднання в цілісну композицію. 11
8. Самостійна робота
№ Кількість
Назва теми
з/п годин
Семестр 5
Натюрморт з простих геометричних фігур на виявлення тональних
1 11
співвідношень.
2 Композиційні пошуки з натурного матеріалу. 11
3 Натюрморт на контрастні тональні співвідношення. 11
4 Натюрморт на зближені тонально-колірні співвідношення. 11
5 Натюрморт на зближені тонально-колірні співвідношення. 11
Методи розкладання зображення на пласкі плями. Переосмислення
6 11
структури композиції.

7 Натюрморт на температурні співвідношення. 11
8 Методи стилізації тривимірних форм. Об’єднання в цілісну композицію. 13
9. Індивідуальні завдання
Індивідуальні заняття навчальним планом не передбачені.
10. Методи навчання
Лекції (інструктаж, пояснення, бесіда, ілюстрування, презентації), метод
синтезу, метод індукції і дедукції, практичні заняття, самостійна робота з
навчальною та довідковою літературою, самостійне виконання контрольної
роботи (для заочної форми навчання), консультації.
11. Методи контролю
Поточний контроль, тестовий контроль, оцінка виконання та захисту звітів
з практичних робіт за індивідуальними варіантами та контрольної роботи
(для заочної форми навчання), підсумковий контроль (екзамен).
12. Розподіл балів, які отримують студенти
Поточне тестування та самостійна робота Підсумковий тест Сума
(екзамен)
Змістовий модуль №1
60 100
Т1 Т8 Т9 Т10 Т11 Т12 Т13 Т14
5 5 5 5 5 5 5 5
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів Оцінка за національною шкалою
за всі види Оцінка
Для іспиту, курсового За національною
навчальної ECTS Для заліку
проекту (роботи) системою
діяльності
Відмінно – відмінне
90 – 100 А виконання роботи або 5 (відмінно)
відповідь без помилок
Дуже добре – виконання
82 – 89 В роботи з незначними
помилками (до 5%)
Добре – взагалі правильна 4 (добре)
робота, відповідь з кількома
74 – 81 С
незначними помилками (до
10%) зараховано

Задовільно – непогано, але
з певною кількістю
помилок, які не заважають
64 – 73 D достатньо повному
висвітленню питання, 3 (задовільно)
відповіді (до 25%)
Достатньо – виконання
робіт задовольняє
60 – 63 Е
мінімальні критерії для
позитивної оцінки (до 40%)
Незадовільно – потрібно не зараховано з
додатково попрацювати для можливістю
35 – 59 FX
отримання позитивної повторного
оцінки складання
2 (незадовільно) не зараховано з
Незадовільно – необхідна
обов’язковим
серйозна подальша робота
1 – 34 F повторним
для отримання позитивної
вивченням
оцінки
дисципліни
13. Методичне забезпечення
Основні рекомендовані джерела
1. Кириченко М. А., Кириченко І. М. Основи образотворчої грамоти:
Навчальний посібник. 2 вид., перер. і допов. Київ: Вища школа, 2002. 190 с.
2. Кириченко М. А. Основи образотворчої грамоти. Київ, 2013. 289 с.
3. Коломієць Ю. Д. Учбовий натюрморт. Композиція і колористика.
Методичні вказівки. Київ: КНУБА, 2011. 56 с.
4. Куленко М. Я. Основи композиції в образотворчому мистецтві:
Навчальний посібник. Київ: КНУБА, 2000. 80 с.
5. Методичні рекомендації до проведення практичних занять і
виконання самостійної роботи з навчальної дисципліни «Рисунок, живопис,
скульптура» (гіпсова голова) для студентів 2 курсу денної і заочної форм
навчання спеціальностей 191– Архітектура та містобудування, 022 – Дизайн,
023 – Образотворче мистецтво, декоративне мистецтво, реставрація) / Харків.
нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова; уклад. О. О. Єрошкіна, О. М.
Іванов. Харків: ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2020. 29 с.
http://eprints.kname.edu.ua/55969/1/2019_%D0%9F%D0%95%D0%A7_96%D0
%9C_%D0%B3%D0%B8%D0%BF%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%B0%20
%D0%B3%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0.pdf
6. Стеценко К. О. Методичні вказівки з виконання самостійної роботи
з дисципліни «Академічний живопис». Херсон: ХНТУ, 2008.

7. Пилипчук О. Д. Композиція як перша складова навчальних
дисциплін з рисунку та живопису. Методичні вказівки для студентів. Київ:
КНУБА, 2007. С.115-122.
8. Прищенко, С. В. Кольорознавство [Текст]: навч. посібник для
студентів ВНЗК. Київ: Альтерпрес, 2010. 351 с.
9. Яремків М. Композиція: творчі основи зображення [Текст]: навч.
посібник для ВНЗ 1-2 рівня акредитації. Тернопіль: Підручники і посібники,
2009. 111 с.