СИЛАБУСДИСЦИПЛІНИ: «Основинауковихдосліджень»
Ступіньвищоїосвіти:бакалавр.
Освітняпрограма: 022«Дизайн»
Днізанять:згіднозрозкладом
Консультації:понеділок,16-40,403
Рікнавчання:2
Семестр:4.
Кількістькредитів:4.
МісіяУГІ:«Надативсімбажаючим
Лекції:20год.
доступнуіякіснувищуосвіту,що
Практичнізаняття:20год.
сприяєформуваннюцілісної
Самостійнаробота:80год.
особистостінаосновіхристиянських
Загальнакількістьгодин:120год.
цінностейівідповідальностіперед
Статусдисципліни:обов’язкова.
Богомісуспільством».
Видпідсумковогоконтролю:екзамен.
Керівниккурсу:ВалентинаВасилівнаКуриляк,доктор богослов’я,
доцент,зав.каф.філософії,теологіїта історіїцеркви.
Контакти:valentina.kuryliak@gmail.com;т.0632980539
АНОТАЦІЯКУРСУ
Вивчення дисципліни «Основи наукових досліджень» має за мету дати студентам
основні знання з теорії та практики наукових досліджень, зокрема знайомить з
психологічним аспектом наукової діяльності, методикою і методологією, жанрами
наукових робіт тощо.
Основними завданнями, які мають бути вирішені у процесі вивчення дисципліни, є
висвітлення теоретичних основ, питань методики, технології та організації науково-
дослідницької діяльності, тобто формування теоретичного й практичного підґрунтя для
ефективного, кваліфікованого проведення наукових досліджень бакалаврами, як у процесі
навчання у вузі, так і на практиці. Зміст дисципліни «Основи наукових досліджень»
розроблено на основі норм та традицій вищої освіти, а також профілю освітньо-
професійноїпрограми.
УРЕЗУЛЬТАТІПРОХОДЖЕННЯКУРСУСТУДЕНТ/КАПОВИНЕН/НА
ОВОЛОДІТИ НАСТУПНИМИКОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Загальнікомпетентності(ЗК):
ЗК-4 Здатністьдо пошуку,оброблення тааналізу інформаціїз різнихджерел.
ЗК-10 Здатністьдіятиупрофесійнійдіяльностіта міжособистіснихстосунках на
основі християнських цінностей,усвідомлюючи відповідальністьперед Богом
тасуспільством.
МАТРИЦЯ ВІДПОВІДНОСТІПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВНАВЧАННЯ,ОСВІТНІХ
КОМПОНЕНТІВ,МЕТОДІВНАВЧАННЯ
Результати навчання Методинавчання Формиоцінювання
ПРН-1 Застосовувати набуті Лекціїта практичнізаняття Модульний
знання ірозуміння предметної іззастосуванням контроль.
області тасфери професійної пошукового,проблемного, Підсумковий
діяльностіупрактичних пояснювально- контроль.
ситуаціях. демонстраційного методаз
використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних
програм

ПРН-3 Збиратитааналізувати Лекціїта практичнізаняття Модульний
інформаціюдляобґрунтування іззастосуванням контроль.
дизайнерськогопроекту, пошукового,проблемного, Підсумковий
застосовуватитеорію і методику пояснювально- контроль.
дизайну,фахову термінологію(за демонстраційного метода.
професійнимспрямуванням),
основинаукових досліджень.
ПРН-19. Розроблятита Лекціїта практичнізаняття Модульний
представлятирезультати роботиу іззастосуванням контроль.
професійному середовищі, пошукового,проблемного,
розуміти етапидосягнення успіху пояснювально-
впрофесійнійкар’єрі, демонстраційного методаз
враховувати сучаснітенденції використаннямсучасних
ринку праці,проводити графічнихкомп’ютерних
дослідженняринку,обирати програм
відповідну бізнес-модельі
розробляти бізнес-план
професійної діяльностіусфері
дизайну.
ОРГАНІЗАЦІЯ НАВЧАННЯ
Лекція1 Тема1.Наукаяксфералюдськоїдіяльності.
Лекція2 Тема2.Науковаінауково-технічнадіяльністьвУкраїні.
Лекція3 Тема3.Науково-технічнаінформація:пошук,
накопичення,обробка.
Лекція4 Тема4.Методологіятаметодинауковогодослідження.
ЗмістовиймодульІ.Наукаяксфералюдськоїдіяльності.
Лекція5-6 Тема5.Організаціяіплануваннянауковогодослідження.
Лекція7-8 Тема6.Оформленнярезультатівнауково-дослідницької
роботи.
Лекція9-10 Тема7.Курсова,дипломна,магістерськароботи:
написання,оформлення,захист.
ЗмістовиймодульІІ.Організаціяіплануваннянаукового дослідження.
Практичнізаняття:
Практичнезаняття1 Наукаяксфера людськоїдіяльності
Практичнезаняття2 Науковаінауково-технічнадіяльністьвУкраїні
Практичнезаняття3 Науково-технічнаінформація:пошук,накопичення,
обробка
Практичнезаняття4 Методологіятаметодинаукового дослідження
ЗмістовиймодульІ.Наукаяксфералюдськоїдіяльності.
Практичнезаняття5-6 Організаціяіплануваннянаукового дослідження

Практичнезаняття7-8 Оформленнярезультатівнауково-дослідницькоїроботи
Практичнезаняття9-10 Курсова,дипломна,магістерськароботи:написання,
оформлення,захист
ЗмістовиймодульІІ.Організаціяіплануваннянауковогодослідження.
Теми досліджень дляпрактичного кейсузазмістовимимодулямиІ-ІІ
1. Наукаякфеноменцивілізації.Особливостірозвиткунауковоїтанауково-технічної
діяльностівУкраїні.
2. НаціональнаакадеміянаукиУкраїни.Наукові(технологічні)паркивнаціональному
господарстві.Внесок українськихвчених усвітову наукову скарбницю.
3. Рольнауково-технічноїінформаціївнауковихдослідженнях.Видиінформації.
Державнасистеманауково-технічноїінформації.Бібліотекаякінтелектуальнийцентр
науковихдосліджень.
4. Особливостіміждержавногонауково-технічногоспівробітництвавсучасних
умовах.
5. Науково-технічнийрозвиток держави.
6. Науково-дослідніпідрозділи,їхзв’язокзвітчизнянимитазарубіжниминауковими
центрами.
7. Міжнароднінауково-технічнізв’язкиУкраїни.Нобелівськапреміятаїїлауреати.
ПОЛІТИКАКУРСУ(«ПРАВИЛАГРИ»)
Політикащодоорганізаціїаудиторнихтапозаудиторних
занять.
Курс передбачає інтерактивні методи навчання, роботу в колективі. Середовище під
час навчання є дружнім, творчим, сприяючим розвитку критичного мислення.
Самостійна робота містить у собі наступний перелік робіт: 1. Власний конспект з курсу;
2.Презентація та/або конспект уроку за однієюзвибранихтем.3.Написаннятез.
Політикащододедлайнівтаперескладання:
Роботи,якіздаються із порушеннямтермінівбезповажнихпричин,пропусківтощо
оцінюються нанижчуоцінку.Перескладаннямодулів відбувається із дозволудеканату за
наявностіповажнихпричин(наприклад,лікарняний).
Політикащодоакадемічноїдоброчесності:
Усі письмові роботи перевіряються на наявність плагіату і допускаються до захисту із
коректними текстовими запозиченнями не більше 30%. Списування під час контрольних
робіт та екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних пристроїв). Мобільні
пристрої дозволяється використовувати лише під час онлайн тестування, якщо це
вбачається з курсу.
Політикащодовідвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються
бали. За об’єктивних причин (наприклад, хвороба) навчання може відбуватись в онлайн
формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40 % об’єму курсу
передбачає повторне прослуховуваннятаперескладаннядисципліни.

РОЗПОДІЛБАЛІВУ ВІДПОВІДНОСТІДО ВИДУПІДСУМКОВОГОКОНТРОЛЮ
дляекзаменусеместр 4
Поточнеоцінюванняпрактичних
Кейс МК-І МК-ІІ Екзамен Сума
тасамостійнихробіт*
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7
15 10 10 30 100
5 5 5 5 5 5 5
*50%насамостійну роботу.
КРИТЕРІЇ ТАФОРМИ КОНТРОЛЮ
Форми Оцінювання
контролю
Підсумкове Відмінно / зарахованно (25-30 балів) – здобувач вищої освіти
оцінювання демонструє повні й міцні знання навчального матеріалу в обсязі, що
відповідає робочій програмі дисципліни, правильно й обґрунтовано
(екзамен/
приймає необхідні рішення в різних нестандартних ситуаціях. Вміє
залік)
реалізувати теоретичні положення дисципліни в практичних
розрахунках, аналізувати та співставляти дані об'єктів діяльності
фахівця на основі набутих з даної та суміжних дисциплін знань та
умінь.
Добре / зарахованно (20-25 балів) – здобувач вищої освіти демонструє
гарні знання, добре володіє матеріалом, що відповідає робочій
програмі дисципліни, робить на їх основі аналіз можливих ситуацій та
вміє застосовувати теоретичні положення при вирішенні практичних
задач, але допускає окремі неточності. Вміє самостійно виправляти
допущені помилки, кількість яких є незначною. Знає сучасні технології
та методи розрахунків з даної дисципліни. За час навчання при
проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольних завдань та поясненні прийнятих рішень, дає вичерпні
пояснення.
Добре / зарахованно (15-20 балів) – здобувач вищої освіти в
загальному добре володіє матеріалом, знає основні положення
матеріалу, що відповідає робочій програмі дисципліни, робить на їх
основі аналіз можливих ситуацій та вміє застосовувати при вирішенні
типових практичних завдань, але допускає окремі неточності. Вміє
пояснити основні положення виконаних завдань та дати правильні
відповіді при зміні результату при заданій зміні вихідних параметрів.
Помилки у відповідях/ рішеннях/ розрахунках не є системними. Знає
характеристики основних положень, що мають визначальне значення
при проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольних завданьтапоясненні прийнятих рішень,вмежах
дисципліни,що вивчається.
Задовільно / зараховано (10-15 балів) – здобувач вищої освіти засвоїв
основний теоретичний матеріал, передбачений робочою програмою
дисципліни, та розуміє постанову стандартних практичних завдань,
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень. Розуміє основні
положення, що є визначальними в курсі, може вирішувати подібні
завдання тим, що розглядались з викладачем, але допускає значну
кількість неточностей і грубих помилок, які може усувати за
допомогою викладача.
Задовільно / зараховано (5-10 балів) – здобувач вищої освіти має
певні знання, передбачені в робочій програмі дисципліни, володіє

основними положеннями, що вивчаються на рівні, який визначається
як мінімально допустимий. З використанням основних теоретичних
положень, здобувач вищої освіти з труднощами пояснює правила
вирішення практичних / розрахункових завдань дисципліни.
Виконання практичних / індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму, але відсутнє глибоке
розуміння роботитавзаємозв’язківз іншимидисциплінами.
Незадовільно / незараховано (1-5 балів) – здобувач вищої освіти
може відтворити окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, що
програму навчальної дисципліни здобувач вищої освіти виконав,
працював він пасивно, його відповіді під час практичних робіт в
більшості є невірними, необґрунтованими. Цілісність розуміння
матеріалу з дисципліни відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не
виконав вимог робочої програми навчальної дисципліни. Його знання
на підсумкових етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вищої
освітинедопущений доздачізаліку/екзамену.
ОЦІНЮВАННЯРІВНЯНАБУТИХКОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
Рівень
Бали Критерії оцінювання Оцінка
компетентності
Здобувач вищої освіти демонструє повні й
міцні знання навчального матеріалу в обсязі, Високий
що відповідає робочій програмі дисципліни,
Повністю забезпечує
правильно й обґрунтовано приймає необхідні
вимоги дознань, Відмінно /
90- рішення в різних нестандартних ситуаціях.
уміньі навичок,що Зараховано
100 Вміє реалізувати теоретичні положення
викладенівробочій (А)
дисципліни в практичних розрахунках,
аналізувати та співставляти дані об'єктів програмі дисципліни.
діяльності фахівця на основі набутих з даної
тасуміжних дисциплінзнань таумінь.
Здобувач вищої освіти матеріалом, що Достатній
відповідає робочій програмі дисципліни, Забезпечує здобувачу
робить на їх основі аналіз можливих ситуацій вищої освіти
та вміє застосовувати теоретичні положення самостійне
при вирішенні практичних задач, але вирішення основних
допускає окремі неточності. Вміє самостійно практичнихзадач в Добре /
82-89 виправляти допущені помилки, кількість яких умовах,коливихідні Зараховано
є незначною. Знає сучасні технології та данів них (В)
методи розрахунків з даної дисципліни. За змінюються
час навчання при проведенні практичних порівняноз
занять, при виконанні індивідуальних / прикладами,що
контрольних завдань та поясненні прийнятих розглянуті при
рішень,дає вичерпні пояснення. вивчені дисципліни
Здобувач вищої освіти в загальному добре Достатній
володіє матеріалом, знає основні положення Конкретнийрівень,
матеріалу, що відповідає робочій програмі завивченим
дисципліни, робить на їх основі аналіз матеріалом робочої
можливих ситуацій та вміє застосовувати при програми Добре /
75-81 вирішенні типових практичних завдань, але дисципліни. Зараховано
допускає окремі неточності. Вміє пояснити Додаткові питання (С)
основні положення виконаних завдань та про можливість
дати правильні відповіді при зміні результату використання
при заданій зміні вихідних параметрів. теоретичних
Помилки у відповідях/ рішеннях/ положеньдля

розрахунках не є системними. Знає практичного
характеристики основних положень, що використання
мають визначальне значення при проведенні викликають
практичних занять, при виконанні утруднення.
індивідуальних / контрольних завдань та
поясненніприйнятих рішень,вмежах
дисципліни,що вивчається.
Здобувач вищої освіти засвоїв основний
теоретичний матеріал, передбачений
робочою програмою дисципліни, та розуміє
Середній
постанову стандартних практичних завдань,
Забезпечує достатньо Задовільно
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень.
надійнийрівень /
64-74 Розуміє основні положення, що є
відтворення Зараховано
визначальними в курсі, може вирішувати
основнихположень (D)
подібні завдання тим, що розглядались з
дисципліни
викладачем, але допускає значну кількість
неточностей і грубих помилок, які може
усувати задопомогою викладача.
Здобувач вищої освіти має певні знання,
передбачені в робочій програмі дисципліни,
володіє основними положеннями, що
вивчаються на рівні, який визначається як
Середній
мінімально допустимий. З використанням
Ємінімально Задовільно
основних теоретичних положень, студент з
допустимимувсіх /
60-63 труднощами пояснює правила вирішення
складових навчальної Зараховано
практичних / розрахункових завдань
програми з (Е)
дисципліни. Виконання практичних /
дисципліни
індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму,
але відсутнє глибоке розуміння роботи та
взаємозв’язківз іншимидисциплінами.
Здобувач вищої освіти може відтворити Низький
окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, Незабезпечує
що програму навчальної дисципліни студент практичноїреалізації
виконав, працював він пасивно, його задач,що
відповіді під час практичних робіт в формуються при
Незадовіль
більшості є невірними, необґрунтованими. вивчені дисципліни
но / Не
1-59 Цілісність розуміння матеріалу з дисципліни Здобувач вищої
зараховано
відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не освітине
(FX)
виконав вимог робочої програми навчальної підготовленийдо
дисципліни. Його знання на підсумкових самостійного
етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вирішення задач,які
вищої освіти не допущений до здачі окреслює мета та
заліку/екзамену. завданнядисципліни
МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕЗАБЕЗПЕЧЕННЯДИСЦИПЛІНИ
1 Комп’ютериспрограмнимзабезпеченнямдлявиконанняпрактичнихробіт:
Microsoft PowerPoint–візуалізація даних,ZOOM платформа,Google meet для
організації дистанційногонавчання
2 Мультимедійнийпроектор,маркернадошкаіекран
3 СистемадистанційногонавчанняіконтролюMoodle–http://dl.dut.edu.ua
РЕКОМЕНДОВАНАЛІТЕРАТУРА

Базова:
1.ДанильянО.Г.,ДзьобаньО.ВМетодологія наукових досліджень.Київ,2023.488
с.
2.Вихрущ В.О.,КозловськийЮ.М.Методологіятаметодиканаукового
дослідження: підручник.,Львів:ВидавництвоЛьвівськоїполітехніки,2020.336с.
3.ПосилкінаО.В.Методологіянауковихдослідженьтаінноваційнийрозвиток: навч.
посіб./О.В.Посилкіна,О.В.Літвінова,Ю.С.Братішко Х.: НФаУ,2020.220с.
4.Методологія наукових досліджень: навч.посіб./ В.І.Ладикатаін.Київ: СНАУ,
2022.222с.
5.Євтушенко М.,ХижнякМ.Методологія таорганізація наукових досліджень.Київ,
2021.350с.
6.КонверськийА.Основи методологіїтаорганізації наукових досліджень.Київ,
2021.352с.
7.КолесниковО.Основинаукових досліджень.Київ.2021.144с.
Додаткова:
1.КорягінМ.,ЧікВ.КнигаОснови наукових досліджень.Київ,2019.492с.
2.ДанильянО.Г.,ДзьобаньО.В.Методологія наукових досліджень:Підручник.Харків:
Право,2019.368с.
Інформаційніресурси
1.VAK.in.ua -Автоматичнеоформлення джерел поВАК України.URL:
http://vak.in.ua/ (датазвернення 06.06.2023)
2.Google Академія –пошук науковихвидань URL:
https://scholar.google.com.ua/schhp?hl=uk(датазвернення06.06.2023)
Силабус розглянуто та схвалено назасіданнікафедри графічногодизайнупротокол
№6 від03травня 2024р.
Силабус затверджено назасіданні Вченоїради ПВНЗ «УГІ» протокол №1від 29серпня 2024р.