СИЛАБУС КУРСУ
ІСТОРІЯ МИСТЕЦТВА
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність: 022 Дизайн
Ступінь вищої освіти: перший (бакалаврський)
Освітньо-професійна програма: «Графічний дизайн»
Рік навчання: 1
семестр: ІІ
Кількість кредитів: 6
мова викладання: українська
КЕРІВНИК КУРСУ
ПІП: д. архіт., проф. Дячок Оксана Миронівна
Контактна Ternopil-oks@wunu.edu.ua (0352) 47-50-50#19-222
інформація:
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Курс «Історія мистецтва» дозволить ознайомити студентів із світовими та
українськими досягненнями у сфері образотворчого мистецтва та архітектури, розкрити
сутність мистецтва як форми суспільної свідомості, методу естетичного та морального
виховання, засобу образного пізнання навколишнього світу; розкрити сутність та витоки
українського мистецтва як форми суспільної свідомості, ідентифікації нації, методу
естетичного, патріотичного та морального виховання.
СТРУКТУРА КУРСУ
Години
(лек. / Тема Результати навчання Завдання
практ.)
Змістовий модуль 1
Виникнення та особливості мистецтва Стародавнього світу
Знати сутність, завдання й особливості
навчальної дисципліни, її
Тема 1. Вступ. Види і жанри поточне
2 / 1 категоріальний апарат, історіографічні
мистецтва опитув.
етапи дослідження. Характеризувати
основні види і жанри мистецтва.
Виникнення мистецтва. Мистецтво
Тема 2. Найдавніше поточне
3 / 2 епохи палеоліту. Мистецтво епохи
мистецтво опитув.
мезоліту як новий етап у розвитку
1

первіснообщинної творчості. Нас-кельні
зображення неолітичних мисливців,
неолітичні петрогліфи.
Мистецтво епохи бронзи. Мистецтво
епохи заліза. Типи мегалітичної
архітектури
Пам’ятки палеоліту. Археологічні
Тема 3. Найдавніше знахідки із Кам’яної могили. Культури
2 / 1 мистецтво на території Трипілля та Північного Причорномор’я. дискусія
України Скіфо-сарматська доба. Античні міста-
колонії. Слов’янські ідоли
Особливості образотворчого мистецтва
Шумеру. Скульптурні зображення та
рельєфи. Настінний живопис.
Мистецтво будівництва. Роль цегли в
оформленні архітектурних споруд.
Тема 4. Мистецтво Прийоми ювелірного мистецтва поточне
2 / 1
Стародавнього світу шумерів. опитув.
Релігійне начало мистецтва Вави-лону.
Характерні риси житла городян.
Храмова та палацова архітектура.
Великі гробниці фара-онів, храми та
настінний розпис.
Періоди античної цивілізації. Палаци у
Кносі, Мікенах. Архі-тектура та
образотворче мистецтво міст-держав
Афін і Спарти. Кла-сична ордерна
система в архітектурі та типи храмів.
Систе-ма регулярного планування міст
Стародавньої Греції. Афінський
Акрополь - найвідоміший акрополь у
3 / 2 Тема 5. Античне мистецтво. дискусія
світі, його головні храми. Грець-ка
скульптура та кераміка. Мис-тецтво
Римської республіки, його практично-
розсудливий характер. Відмінності
римського храму від грецького.
Розвиток нової буді-вельної техніки.
Римський форум. Типи римського
житла.
Пам’ятки мистецтва Китаю. Зразки і
форми стародавнього китайського тестування,
Тема 6. Мистецтво
мистецтва. Старий китайський живопис. модульна
2 / 2 Стародавнього Cходу.
Поєднання живопису та каліграфії. контрольна
Розвиток пейзажного жанру, його робота
особлива роль у китайському живописі.
2

Давнє мис-тецтво Індії. Міфічні
та релігійно-символічні образи
індійського мистецтва. Роль і місце
скульптур-ри. Монументальна та
декоративна скульптура і храмове
будівництво Індії. Типи індійського
храмового зодчества. Мавзолей Тадж-
Махал
Змістовий модуль 2
Мистецтво Середніх віків та епохи Відродження
Античні витоки мистецтва Cередніх
віків. Зародження християнської
доктрини та основ храмового
будівництва у Ранньому середньовіччі.
Тема 7. Візантійське Періодизація візантійського мистецтва. поточне
2 / 2
мистецтво Канонічні правила релігійних опитув.
зображень. Внесок візантійської
Художньої культури в мистецтво
середньовічної Європи і культуру
Київської Русі.
Художня та образна система
скульптурного оздоблення романських
соборів. Розвиток вітражу. Спільність і
національна самобутність мистецтва
романського стилю в країнах Західної й
Центральної Європи. Збереження
романських традицій і форм у готичній
архітектурі Німеччини. Собор святого
Віта у Празі. Домінантна роль
архітектури як формотворчого
Тема 8. Романський та
мистецтва. Будівельні принципи та
2 / 2 готичний стиль у мистецтві тестування
стилістичні особливості романської
європейського Середньовіччя.
архітектури. Оборонні споруди.
Культова архітектура Німеччини і
Франції в ХІ-ХІІ ст. Франція –
батьківщина готики. Архітектурна
конструкція готичного собору. Готичне
мистецтво Німеччини. Цегляна готика
Німеччини. Розширення тематики та
засобів вираження готичної скульптури,
переважання круглої пластики в
скульптурному оздобленні собору.
Культура Флоренції ХV ст. Зв’язок
Тема 9. Відродження в Італії поточне
4 / 2 науки з мистецтвом. Творчість Джотто.
та на півночі Європи опитув.
Архітектура раннього Відродження.
3

Звернення до античної спадщини.
Творчість Ф. Брунеллескі.
Започаткування нових типів світських і
культових споруд. Скульптура раннього
Відроджен-ня. Творчість Донателло.
Флорентійська школа ХV ст. Мазаччо –
основоположник ренесансного реа-
лізму в живописі ХV ст. Творчість С.
Боттічеллі.
Будова середньовічних замків.
Архітектура Луцького замку. Замок в поточне
Тема 10. Українське Острозі. Розбудова Львова, Чигирина, опитування,
2 / 4 мистецтво ХIV – першої Жовкви та ін. Камянець-Подільська модульна
половини XVІІ ст. фортеця. Сакральна архітектура Терно- контрольна
пільського краю ХІV – першої половини робота.
XVII ст.
Змістовий модуль 3
Мистецтво ХVІІ-ХІХ століття
Тема 11. Мистецтво Італії Особливість стилю бароко. Мистецтво
поточне
4 / 2 XVІІ-XVІІІ ст. Мистецтво Фландрії 17 ст. Мистецтво Іспанії 17-18
опитув.
Фландрії і Голландії XVІІ ст ст. Мистецтво Голландії 17 ст.
Стилістичні етапи французького
мистецтва ХVІІ і ХVІІІ ст. Класицизм в
мистецтві європейських країн.
Тема 12. Мистецтво Іспанії
Архітектура класицизму в сакральних
XVІІ-XVІІІ ст. та Франції
комплексах періоду Просвітництва.
XVІІ – першої пол. ХІХ ст. поточне
6 / 2 План Версальського комплексу та
Мистецтво Англії та опитув.
інтер’єр палацу. Революційний
Німеччини XVІІІ – першої
класицизм в мистецтві Франції кінця
пол. ХІХ ст.
XVIIІ ст. Реалізм і класицизм у
мистецтві Англії. Німецьке мистецтво
першої половини XІХ ст.
Класицизм в архітектурі ХVІІІ – першої Поточне
Тема 13. Українське
половини ХІХ століття. Розбудова міст опитування,
мистецтво другої половини
4 / 4 Причорномор'я. Образотворче модульна
XVІІ – першої половини ХІХ
мистецтво. Скульптура. Живопис і контрольна
ст.
графіка Тараса Шевченка. робота
Змістовий модуль 4
Мистецтво другої половини ХІХ ст. – початку ХХІ ст.
Тема 14. Реалістичне Реалістичний напрям в європейській
мистецтво другої пол. ХІХ ст. літературі та образотворчому мистецтві
поточне
2 / 1 Імпресіонізм, нео- та другої половини ХІХ століття.
опитув.
постімпресіонізм як напрями Соціально-критичні тенденції у
у мистецтві. творчості художників. Становлення
4

національного пейзажу у творчості
представників барбізонської школи, їх
пошуки в галузі пленерного живопису.
Тема життя селян у творчості Ж. Ф.
Мілле. Характеристика імпресіонізму,
нео- та постімпресіонізму.
Формування стилю модерн в
європейському мистецтві на рубежі
ХІХ-ХХ ст. Ідея синтезу мистецтва під
егідою архітектури. Відхід від
еклектики, пошук індивідуальних
Тема 15. Стиль модерн та
архітектурних та планувальних поточне
2 / 1 пізній модерн у мистецтві на
вирішень. Стиль модерн в архітектурі опитув.
рубежі ХІХ-ХХ ст
Німеччини, Англії, Бельгії,
скандинавських країн. Розвиток
символізму та поява стилізаторських
тенденцій в європейському
образотворчому мистецтві.
Поняття «сучасна архітектура».
Постмодернізм та пізній модернізм в
Тема 16. Напрями та течії архітектурі зарубіжних країн.
6 / 2 мистецтва ХХ ст. – поч. ХХІ Абстракціонізм, експресіонізм, кубізм, дискусія
ст дадаїзм, сюрреалізм, фовізм, футуризм,
поп-арт, опарт, кінетичне мистецтво та
ін. у сучасному мистецтві.
Модерн в українському мистецтві.
поточне
Пошук національного стилю в
Тема 17. Сучасне українське опитування,
архітектурі та в мистецтві у період
6 / 2 мистецтво. Мистецтво модульна
з ХІХ – поч.ХХ століття. Тернопільські
Тернопільщини контрольна
художники та архітектори та їх вклад у
робота
світову культурно-мистецьку спадщину.
РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
1. Аалтонен Г. Історія архітектури [пер.з англ.. М.Кошкіна]. Х.: Фактор, 2012. 256
с.: іл.
2. Абрамкіна Д. Мистецтво епохи Відродження. Парний портрет. Мистецтво та
освіта. 2011. № 3. С. 39-42.
3. Абрамович, С. Д. Церковне мистецтво: навчальний посібник для студ. вузів. К. :
Кондор, 2005. 206 с.
4. Айзексон В. Леонардо да Вінчі. Київ: Наш формат, 2019. 488 с.
5. Александр Мурашко: українский художник європейского масштабу. Великие
художники. 2004. №28. С.28-31.
5

6. Александрович В. Українське мистецтво другої половини ХУІІ століття. Історія в
школах України. 2004. №6. С.50-53.
7. Андрієвська О. Б. Образотворче мистецтво Далекого Сходу. Естетичний феномен
китайського живопису: художня культура : 11 клас. Мистецтво в школі. Музика.
Образотворче мистецтво. Художня культура. 2015. № 10. С. 24–28.
8. Антонович Е. А. Декоративно-прикладне мистецтво : посібник для студентів
художньо-графічного факультету педінститутів / Е. А. Антонович, р. В. Захарчук-
Чугай, М. Є. Станкевич. – Львів : Світ, 1992. – 271 с. : іл.
9. Архітектори Тернопілля/ упорядник В.А.Барна. Тернопіль: ТОВ «Терно-граф»,
2017. 240 с.:іл.
10. Архітектура і мистецтво Київської Русі. Все для вчителя. 2011. № 25/27. С. 74-
79.
11. Архітектура та образотворче мистецтво ХYІІ ст. Всесвітня література та
культура в навчальних закладах України. 2004. №7. С.13-14.
12. Архітектура та образотворче мистецтво ХYІІ ст. Всесвітня література та
культура в навчальних закладах України. 2004. №7. С.13-14.
13. Безклубенко С. Д. Всезагальна теорія та історія мистецтва. К. : Б. в., 2003. 261 с.
14. Березіна І. В. Історія зарубіжного мистецтва : навч. посіб. для студентів мистец.
спец.; М-во освіти і науки України, Кам’янець-Поділ. нац. ун-т ім. І. Огієнка. Кам’янець-
Подільський : Сисин О. В. : Абетка, 2015. 75 с.
15. Бугай В. М. Архітектура історичного міста. Монументальне мистецтво: [урок
мистецтва]. Все для вчителя. 2013. № 8. С. 55–57.
16. Бушак С. Художники-автори українських народних картин типу "Козак Мамай".
Чумацький шлях. 2008. № 5. С. 23-25.
17. Вінсент Ван Гог: людина і художник: до 160-річчя видатного художника / підгот.
Олена Подобєд. Історія України. Шкільний світ. 2013. № 7. С. 8–10.
18. Гонтова Л. Українське мистецтво. ІІ половина ХХ ст. К. : Ред. загальнопед. газ.,
2005. 112 с.
19. Горбик О. О. Історія світової середньовічної архітектури. Частина 1: Християнське
храмобудування пізньоримської імперії (І–V ст.). Архітектура Візантії (V–ХV ст.).
Архітектура Кавказу (Грузії та Вірменії, V–ХІІІ ст.) Київ : Фенікс, 2015. 224 с.
20. Графіка. Декоративно-прикладне мистецтво: каталог музейної збірки : [в 2 ч.]. Ч.
2 / Тернопільський обл. худ. музей ; авт. вступ. ст. І. Дуда ; [упоряд. О. М. Войтович, С.
М. Бошко, О. Р. Ваврик [та ін.] ; за ред. І. М. Дуди. Тернопіль : Астон, 2008. 144 с.
21. Довженко Н., Забашта Р. ДOБA БPOНЗИ. Дaвня cкульптуpa i плacтикa Укpaїни.
Київ: Родовід, 2009. 176с.
22. Історія мистецтва від найдавніших часів до сьогодення / за заг. ред. Стівена
Фартінга ; передм. Річарда Корка ; [пер. з англ. А. Пітика та ін.]. Харків : Vivat, 2019.
576 с.
6

23. Кашуба-Вольвач О. Українська академія мистецтва. Icтopiя зacнувaння тa
фундатори. Київ: Родовід, 2015. 272 с.
24. Коляда І. Казимир Малевич. Харків: Фоліо, 2018. 128 с.
25. Кравченко, Ярослав Охрімович. Історія зарубіжного мистецтва : навч.-метод.
посіб. / Ярослав Кравченко, Мелінда Стась ; М-во освіти і науки України, Черкас. нац.
ун-т ім. Б. Хмельницького, Ін-т пед. освіти соц. роботи і мистец., Каф. образотв. та
декоративно-прикладного мистец. Черкаси : Вид. від. ЧНУ ім. Б. Хмельницького, 2009.
81 с.
26. Куліш О. А. Історія зарубіжного мистецтва : навч. посіб., [відп. ред. С. В. Кашуба].
Черкаси : ЧНУ ім. Б. Хмельницького, 2015. 275 с.
27. Лукань В. Г. Історія українського мистецтва: конспект курсу лекцій; МОНМС
України, Прикарпат. нац. ун-т ім. В. Стефаника. Тернопіль : Навчальна книга-Богдан,
2012. 192 с.
28. Мистецтво Японії: нецке, окімоно / підгот. Є. Г. Орлова. Мистецтво в школі.
Музика. Образотворче мистецтво. Художня культура. 2011. № 6. С. 13-21.
29. Найден О. Марія Приймаченко 100. Київ: Родовід, 2009. 200с.
30. Народне мистецтво Тернопільщини: альбом / авт.-упоряд. М. Білоус ; ред. В.
Барна. Тернопіль : Тернограф, 2006. 88 с.
31. Народне мистецтво / Національна спілка майстрів народного мистецтва
України.2001. №1-2.
32. Народне мистецтво / Національна спілка майстрів народного мистецтва
України.2001. №3-4.
33. Народне мистецтво / Національна спілка майстрів народного мистецтва
України.2003. №1-2.
34. Немцова В. Харківська пейзажна школа. Ocтaння чвepть XIX пoчaтoк XX століття.
Київ: Родовід, 2009. 272 с.
35. Панфілова О. Г., Рублевська Н.В., Тарасюк І.І. Історія зарубіжного мистецтва:
навчально-методичний посібник. Ч. 1. Тернопіль : [Вектор], 2016. 171 с.
36. Станкевич.М. Бучач та околиці. Маленькі образки. – Львів: СКІМ, 2010. -256 с.: іл.
37. Тищенко, О. Р. Історія декоративно-прикладного мистецтва України (ХІІІ - ХVІІІ):
навчальний посібник. К. : Либідь, 1992. 192 с.
38. Українське мистецтво та архітектура кінця ХІХ - початку ХХ ст. / відп. ред. Н. Ю.
Асєєва. К. : Наук. думка, 2000. 240 с. : іл.
39. Українське мистецтвознавство: матеріали, дослідження, рецензії. Вип. 5 / редкол.:
Г. А. Скрипник, Т. В. Кара-Васильева, О. С. Найден [та ін.]. К. : ІМФЕ ім.
М.Т.Рильського, 2004. 270 с.
40. Ханко В. Лекції з історії мистецтва / Полтав. нац. техн. ун-т ім. Ю.Кондратюка.
Каф. образотв. мистецтва. К. : Ханко, 2007. Зшиток 1. 2-е вид. Історія зарубіжного
мистецтва від палеоліту до XII ст., 2007. 51 c.
7

41. Ходж А. Н. Історія мистецтва : живопис від Джото до наших днів : [пер. з англ].
Х. : Pelican, 2012. 208 с.
42. Хома І. Я., Сова А. О., Мина Ж. В.. Історія української культури. Навчальний
посібник. Друге видання, доповнене. Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2013.
356 с.
43. Художник, який відкрив Україну світу: 155 років від дня народження Миколи
Пимоненка / підгот. Віктор Шпак // Урядовий кур'єр. 2017. 18 бер. (№ 52). C. 7.
44. Художня культура світу. Європейський культурний регіон / Н. Є. Миропольська,
Е. В. Бєлкіна, Л. М. Масол, О. І. Оніщенко – Київ : Вища школа, 2001. – 191 с.
45. Черкес Б. Національна ідентичність в архітектурі міста. Львів: Видавництво
Національного університету «Львівська політехніка», 2008. 268 с.
46. Черкес Б. С., Лінда С. М. Архітектура сучасності: остання третина ХХ – початок
ХХІ століть. Навчальний посібник. Друге видання. Львів: Видавництво Львівської
політехніки, 2014. 384 с.
47. Шевцова Г. Історія японської архітектури і мистецтва : [навч. посіб. для студ.
вищ. навч. закл.]; М-ва освіти і науки, молоді та спорту України, Київ. нац. ун-т буд-ва
і архіт. – К. : Грані-Т, 2011. 231 с. : іл., табл.
48. Шевцова Г.В. Генеза української дерев’яної церкви: світовий контекст і
унікальність. Харків-Київ: Видавець Олександр Савчук, 2019. 276 с.
Інформаційні ресурси в Інтернеті
Первісне мистецтво (https://stud.com.ua/13555/kulturologiya/pervisne_mistetstvo)
Мистецтво стародавнього Єгипту та Месопотамії
https://stud.com.ua/13557/kulturologiya/mistetstvo_starodavnogo_yegiptu_mesopotamiyi
Історія мистецтв - Підручники для студентів онлайн
(https://stud.com.ua/13552/kulturologiya/istoriya_mistetstv)
Історія мистецтв - Навчальні матеріали онлайн
(https://pidruchniki.com/75202/kulturologiya/istoriya_mistetstv)
Мистецтво XVII–XVIII ст. в Україні - Історія мистецтв -
(https://pidruchniki.com/75226/kulturologiya/mistetstvo_xvii-xviii_ukrayini).
ПОЛІТИКА ОЦІНЮВАННЯ
Політика щодо відвідування: Відвідування занять є обов’язковим компонентом
оцінювання, за яке нараховуються бали. За об’єктивних причин (наприклад, хвороба,
міжнародне стажування) навчання може відбуватись в он-лайн формі за погодженням із
керівником курсу.
Політика щодо дедлайнів і перескладання. Для виконання індивідуальних завдань
і проведення контрольних заходів встановлюються конкретні терміни. Перескладання
8

модулів відбувається з дозволу дирекції факультету за наявності поважних причин
(наприклад, лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності. Використання друкованих і
електронних джерел інформації під час контрольних заходів та екзаменів заборонено.
Критерії, форми поточного та підсумкового контролю
Підсумковий бал (за 100-бальною шкалою) з дисципліни визначається як
середньозважена величина, залежно від питомої ваги кожної складової залікового
кредиту.
Екзамен
Модуль 1 Модуль 2 Модуль Модуль 4 Модуль
3 5
10% 10% 10% 10% 5% 15 40
Поточне Модульний Поточне Модульни Тренінг Самостійн екзамен
оцінюванн контроль 1 оцінюванн й контроль и а робота
я я 2
1. Оцінка за поточне 1. Оцінка за поточне Захист Реферат Тести(4
оцінювання оцінювання презента теоретич
визначається як середнє визначається як цій них
арифметичне з оцінок, середнє арифметичне з питання
отриманих під час оцінок, отриманих під по 20
занять (1-10 теми – 5 час занять (11-17 теми - балів) та
оцінок). 5 оцінок). одне
практич
2. Модульний контроль 2. Модульний контроль не
1 проводиться на 2 проводиться на завдання
підставі виконання підставі виконання -20 балів
практичної роботи практичної роботи
Шкала оцінювання
За шкалою За національною
За шкалою ЕСТS
ЗУНУ шкалою
90–100 відмінно А (відмінно)
85–89 добре В (дуже добре)
9

75–84 С (добре)
65–74 D (задовільно)
задовільно
60–64 E (достатньо)
FX (незадовільно з можливістю повторного
35–59
незадовільно складання)
1–34 F (незадовільно з обов’язковим повторним курсом)
Інструменти, обладнання та програмне забезпечення,
використання яких передбачає навчальна дисципліна
№ Найменування Номер теми
з/п
1 Мультимедійний проектор 1-17
2. Прикладне програмне забезпечення загального 1-17
призначення (засоби Microsoft)
3. Інформаційна мережа ІНТЕРНЕТ 1-17
4. Комунікаційна навчальна платформа (Moodle) 1-17
для організації дистанційного навчання (за
необхідності)
10