Силабускурсу
ОСНОВИАКАДЕМІЧНОГОПИСЬМА
Освітнійступінь–Бакалавр
Галузьзнань:02культураімистецтво
Спеціальність:022.03Дизайн(Дизайнсередовища)
Освітньо-професійнапрограма«Дизайнсередовища»
Кількістькредитів–3
Рікпідготовки–3,семестр–5
Компонентосвітньоїпрограми:Обов’язковий
Днізанять:згіднорозкладу
Консультації:згіднографікуконсультацій
Мовавикладання:українська
Керівниккурсу
к.мистецтвознавства,доц.ТютюнникІринаСвятославівна
Контактнаінформація tyutyunnuk@gmail.com;моб.тел.0973185380
Описдисципліни
Мета навчальної дисципліни – ознайомити студентівізправиламиакадемічноїдоброчесності
та формування навичок академічної грамотності, необхідних для здійснення науково-навчальної
роботивуніверситеті.
Курс призначений для ознайомлення студентів з основними принципами виконання
науковогодослідження–логікоюйструктуроюроботи,методамийпідходами,формамипрезентації
результатів, мовою їх викладу, варіантами оформлення. Курс «Основи академічного письма»тісно
пов’язаний з компонентом освітньо-професійної програми «Курсова робота з мистецтва»,
«Українськамова(запрофесійнимспрямуванням)».
Навчальнийконтент
К-сть Теми Результатинавчання
годин
МодульI.Формуванняакадемічноїкультуристудента.Академічнадоброчесність.
5 Тема1.Формуванняакадемічної Усвідомленняважливостідотриманняоснов
культуристудента.Академічна академічноїдоброчесності;сутіакадемічноїкультури.
доброчесність. Знаннязаконодавчогозабезпеченняакадемічної
доброчесностівУкраїні;функцій,складових
академічноїдоброчесності;видівакадемічного
плагіату.
7 Тема 2. Авторське право. Правила Знаннясутіавторськогоправа,йогооб’єктів,
використання об’єктів поняття«інтелектуальнавласність»;законодавчого
інтелектуальноївласності. забезпеченнятаміжнароднихугодщодозахиступрав
інтелектуальноївласності.
Вміннякористуватисяправиламивикористання
об’єктівінтелектуальноївласності.
МОДУЛЬII.Академічнеписьмоякодинізрізновидівнауковогоспілкування.
Бібліографічнакультурадослідника.
18 Тема3.Головнізасади Знання суті академічного письма, поняття
академічногописьма.Науковий академічної грамотності та його структури; ролі
стильтайогопідстилі. критичного мислення у створенні авторського
академічного тексту; жанрів академічного письма,
видів академічних текстів за формою комунікації та
способом викладу матеріалу, їх типи та особливості
побудови:

Вміннякористуватисянауковоюлексикою,
мовнимизасобами;писатитексти-розповіді,
тексти-докази,тексти-описи,тексти-міркування,
тексти-визначення,тексти-роздуми,академічнеесе.
22 Тема 4. Підготовка й написання Знання способів опрацювання наукового тексту,
науковоготексту. алгоритму роботи з бібліографією, бібліографічним
покажчиком,каталогом,картотекою.
Вмінняздійснюватипошукнауковоїінформації;
писатитези,конспект,реферат,анотацію;групувати
джерела,систематизуватиматеріал;опрацьовувати
науковийтекст:здійснюватипереказ,перефразування,
компіляцію,посилання,цитування.
18 Тема 5. Основні категорії та Знанняспецифічногозмістутакатегорійнихознак
структураакадемічноготексту. науковоготексту;основнихвластивостейнаукового
знання.
Вмінняформулювативступівисновокуструктурі
академічноготексту;уникатитиповихпомилоку
написаннізагальнихвисновків.
20 Тема 6. Академічний текст як Знанняпсихологічнихпричинфактичнихпомилок,
об’єктредагування. видівпомилок,видівправкиакадемічноготексту.
Вміннявиконуватиправку-вичитування,
правку-скорочення,правку-доопрацювання,
правку-переробку;перевірятифактичнийматеріал.
Формуванняпрограмнихкомпетентностей
Індексв Програмнікомпетентності
матриціОП
ЗК3 Здатністьспілкуватисяіноземноюмовою.
ЗК4 Здатністьдопошуку,обробленнятааналізуінформаціїзрізнихджерел
ЗК6 Здатністьоцінюватитазабезпечуватиякістьвиконуванихробіт.
СК11 Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими
навичкамидляпровадженнядизайн-діяльності.
ПРН2 Вільноспілкуватисядержавноютаіноземноюмовамиусноіписьмовоз
професійнихпитань,формуватирізнітипидокументівпрофесійногоспрямування
згіднозвимогамикультуриусногоіписемногомовлення.
ПРН3 Збиратитааналізуватиінформаціюдляобґрунтуваннядизайнерськогопроекту,
застосовуватитеоріюіметодикудизайну,фаховутермінологію(запрофесійним
спрямуванням),основинауковихдосліджень.
ПРН4 Визначатимету,завданнятаетапипроектування.
Літературніджерела
1. Академічна доброчесність: проблеми дотримання та пріоритети поширення серед молодих
вчених : кол. моногр. / за заг. ред. Н. Г. Сорокіної, А. Є.Артюхова,І.О.Дегтярьової.Дніпро:ДРІДУ
НАДУ,2017.169с.
2. Академічна чесність як основа сталого розвитку університету / Міжнарод. благод. Фонд
«Міжнарод. фонд. дослідж. освіт. політики»; за заг. ред. Т.В.Фінікова, А.Є.Артюхова. Київ: Таксон,
2016.234с.
3. Колоїз Ж. В. Основи академічного письма:практикум.КривийРіг:ФОПМаринченкоС. В.,2019.
178с.
4. Методичні рекомендації до виконання курсових робіт з рисунка (графіки). Видання змінене

тадоповнене/УкладачІ. С. Тютюнник.Тернопіль :ТНПУіменіВолодимираГнатюка,2022.46 с.
5.ОнуфрієнкоГ.С.Науковийстильукраїнськоїмови:навч.посіб.Київ:ЦУЛ,2009.392с.
6. Ревуцька С.К. Курс лекцій з дисципліни «Академічне письмо» / М-во освіти і науки України,
Донец. нац. ун-т економіки і торгівлі ім. М. Туган-Барановського, каф. українознавства; уклад.
С.К.Ревуцька.КривийРіг:ДонНУЕТ,2018.81с.
7. Селігей П. Світло і тіні наукового стилю. Київ : Видавничий дім «Києво-Могилянська академія»,
628с.
8.СеменогО.М.Культуранауковоїукраїнськоїмови:навч.посіб.Київ:Академія,2010.213 с.
9.СеменогО.,ФастО.Академічнеписьмо:лінгвокультурологічнийпідхід:навч.посібник.СумиСум
ДПУім.А.С.Макаренка,2015.220с.
10. Шліхта Н., Шліхта І. Основи академічного письма : методичні рекомендації та програма
курсу.Київ,2016.61с.
11. Черемська О.С. Основи творення наукового тексту: конспект лекцій для студентів IV курсу
всіхспецільностейвсіхформнавчання.Харків:вид.ХНЕУ,2006.56с.
Політикаоцінювання
● Політика щодо дедлайнів та перескладання: Роботи, які здаються із порушенням термінів
без поважних причин, оцінюються на нижчу оцінку (75% від можливої максимальноїкількостібалів
за вид діяльності балів). Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за наявності
поважнихпричин(наприклад,лікарняний).
● Політика щодо академічної доброчесності: Списування під час контрольних робіт та
екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільнихдевайсів).Мобільніпристроїдозволяється
використовувати лише під час пошуку інформації, необхідної для виконання практичногозавдання
(наприклад,користуванняон-лайнбібліотекою).
● Політика щодо відвідування: Відвідування занятьєобов’язковимкомпонентомоцінювання.
За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, працевлаштування) навчання може відбуватись в
он-лайнформізапогодженнямізкерівникомкурсу.
(залік)
Змістовиймодуль1 Змістовиймодуль2
ІНДЗ Сума
Тема Тема Тема
Тема1 Тема2 ЗМ1 Тема 3 ЗМ2
4 5 6
5 5 10 20 20 20 20 80 10 100