--- Page 1 ---
Житомирський державний університет імені Івана Франка
Факультет Фізичного виховання і спорту
Кафедра Медико-біологічних дисциплін

ЗАТВЕРДЖУЮ
Завідувач кафедри медико-біологічних

дисциплін
ft Алла ГАРЛІНСЬКА
(підлис) (ім'я ПРІЗВИЩЕ)

 

протокол Хо 20 від «17» червня 2024р.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

СИЛАБУС
. «ОСНОВИ МЕ НИХ ЗНАНЬ ТА ОХОРОНА ЖИТТЄ, НОСТІ»
Рівень освіти: | Перший (бакалаврський) рівень
Ступінь вищої освіти бакалавр
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Спеціальність: 022 Дизайн
Предметна -
спеціальність
Спеціалізація: 022.01 Графічний дизайн
Освітня програма: освітньо-професійна програма
«Графічний дизайн»
https://eportfolio.zu.edu.ua/media/StudyProgram/296/blxkmdfl.pdf
Статус освітньої Обов'язкова
компоненти:
Курс: І
Семестр/семестри: 2
Кількість 90/3,0
годин/кредитів:
Форма здобуття очна (денна)
освіти: |
Викладачі): | Чайка Юлія, Гарлінська Алла
Профайл https://zu.edu.ua/sport_kaf2.html
зикладача(ів):
Контактний телефон: | (0412)-42-10-78
E-mail: fiz.vyh.med@gmail.com
Розклад занять: https://dekanat.zu.edu.ua
Консультації: Згідно із затвердженим графіком консультацій
Мова викладання: | Українська

 

 

 


--- Page 2 ---
Обсяг освітньої компоненти

 

 

 

 

 

 

Загальна кількість годин: 90
Загальна кількість кредитів: 3,0
Кількість модульних контрольних робіт: 1
Форма підсумкового контролю: залік
Вид заняття | Кількість годин" (денна)
Лекції | 14
Практичні заняття 6 |
абораторні заняття 10
a та індивідуальна робота 60

 

 

 

хРозподіл годин (кількість годин) за видами занять може змінюватись відповідно до робочого
навчального плану.

Передумови вивчення освітньої компоненти

Перед вивченням освітньої компоненти «Основи медичних 3HaHb Ta охорона
життєдіяльності» здобувач, відповідно до структурно-логічної схеми освітньої програми «Графічний
дизайн», повинен опанувати освітню компоненту «Екологія».

1. Мета й завдання освітньої компоненти

Метою вивчення освітньої компоненти є забезпечення підготовки майбутніх працівників
культури і мистецтва до надання першої домедичної допомоги при нещасних випадках і
невідкладних станах та проведення профілактично-оздоровчої роботи з питань охорони життя і
здоров'я.

Основними завданнями вивчення освітньої компоненти є:

. дати уявлення про сучасний стан розвитку основ медичних знань;

. викласти теоретичні основи першої домедичної допомоги при різноманітних
невідкладних станах, гострих захворюваннях;

. сприяти засвоєнню принципів профілактичних заходів Ta методологічних
особливостей застосування отриманих знань на практиці;

. підготувати студентів до проведення занять з основ медичних знань та санітарно-
просвітницької виховної роботи за фахом;

- дати змогу майбутнім фахівцям оволодіти практичними навичками з даної

дисципліни, які необхідні для того, щоб на науковій основі організувати процес надання першої
домедичної допомоги, обирати ефективні форми проведення профілактичних заходів та занять, що
поліпшують стан постраждалих.

2. Компетентності

Змістовно освітня компонента спрямована на формування здобувачами вищої освіти здатності
розв'язувати складні спеціалізовані задачі у галузі Культура і мистецтво.

В результаті вивчення освітньої компоненти "Основи медичних знань та охорона
життєдіяльності" в здобувачів мають сформуватися наступні компетентності:

3K 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.

ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей розвитку
предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку
суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для
активного відпочинку та ведення здорового способу життя.

 

 

 

3. Результати навчання
Програмні результати навчання
ПР Методи навчання Форми та методи
оцінювання

ПР2. Вільно спілкуватися | Словесні (робота з | Поточний тестовий контроль,
державною та | іноземною | літературою, усне опитування,
мовами усно і письмово з | занотовування, інструктаж, | розв'язування ситуаційних
професійних. питань, формувати | бесіда). задач, підсумкова модульна
ізні типи документів | Практичні | (практичні і| робота, перевірка | рівня

 


--- Page 3 ---
 

 

 

професійного спрямування | лабораторні роботи, | засвоєння тем, винесених на
згідно з вимогами культури | теоретичне осмислення | самостійне опрацювання,
усного і писемного мовлення. матеріалу, показ | залік.

викладача).
ПР 13. Знати надбання Словесні (лекція Поточний тестовий контроль,
національної |та | всесвітньої розповідь -пожснення, усне опитування,
культурно-мистецької бесіда). розв'язування | ситуаційних
спадщини, розвивати | п ні (практичні i задач, перевірка рівня
екокультуру засобами дизайну. лабораторні роботи, показ засвоєння тем, винесених на

внкладача). | самостійне опрацювання,

залік.

ПР 14. Використовувати У |
професійній діяльності прояви Il .
української ментальності, | Словесні (лекція, оточний тестовим контроль,
історичної пам'яті, національної | розповідь-пояснення, усно опитування,
самоідентифікації та творчого | бесіда). | розв'язування . Янтуаційних
| самовираження; застосовувати | Практичні (практичні |і eae перевірка рівня
історичний творчий досвід, а | лабораторні роботи, показ засвоєння тем, виносоних на
також успішні українські та | викладача). самостійне опрацювання,
зарубіжні художні практики. залік.

 

 

 

 

 

Зобіь-якійз: при вивченні освітньої компоненти здобувач повинен набути різних соціальних
навичок: здатність до усного спілкування, вміння чітко і ясно висловлювати свої думки, самоосвіта,
ініціативність, вміння працювати в команді, розвиток лідерських та моральних якостей, вміння
аналізувати певні явища, проявляти творчий підхід при розв'язку експериментальних проблем,
креативно мислити та приймати рішення відповідно до створеної ситуації

4. Програмно-технічне забезпечення освітньої компоненти

Програмно-технічне забезпечення освітньої компоненти в повному обсязі відповідає
чинним Ліцензійним умовам. В освітньому процесі для вивчення освітньої компоненти «Основи
медичних знань та охорона життєдіяльності» використовується мультимедійне полотно для кращої
візуалізації матеріалу, набір симуляційних реанімаційних манекенів фірми Ргезіап різної вікової
категорії (дорослий, дитина, новонароджений), набори муляжів-імітаторів поранень та уражень,
індивідуальні аптечки першої допомоги, турнікети САТ 7 покоління, бандажі та інші кровоспинні
засоби, засоби наочності для занять у якості навчально-інформаційних експозиційних стендів,
анатомічних моделей та муляжів та інше спеціалізоване медичне обладнання.

5. Методична карта освітньої компоненти

Модуль І. Перша домедична допомога при травмах та інших невідкладних станах.
Тема 1. | Здоров'я як найважливінтий аспект життєдіяльності організму.
Основи епідеміології. Інфекційні захворювання та їх профілактика в сучасному

 

 

 

 

 

Тема 2. ; .
суспільстві. |
омедична допомога в умовах надзвичайних ситуацій ного та воєнного часу.
Тема 3. te - У
Домедична допомога при дії засобів масового ураження.
Травматизм. Перша домедична допомога при різних типах оджень опорно-
Тема 4. Р

| рухового апарату.
Тема 5. | Кровотечі. Методи тимчасової зупинки кровотеч.

 

 

Тема 6. | Екзогенні фізичні ураження.

Термінальні стани. Основи надання першої домедичної допомоги при невідкладних та
гострих станах різного походження.

Сучасні аспекти проведення серцево-легеневої реанімації (Вазіс Life Support) для
різних вікових категорій.

 

Тема 7.

 

Тема 8.

 

 

 

 

6. Оцінювання
Оцінювання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до «Положення про критерії та
порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти Житомирського державного


--- Page 4 ---
університету імені Івана Франка згідно з Європейською кредитною транеферно-накопичувальною
системою» https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya_zvo.pdf.

Оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти за всіма видами навчальних робіт
проводиться за поточним, модульним та підсумковим контролями.

Шкала оцінювання знань здобувачів вищої освіти

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Оцінка за університетською шкалою | Оцінка в Оцінка за шкалою ECTS
Екзамен Залік балах Оцінка Пояснення
2 відмінне виконання лише 3
Відмінно 90-100 А oo.
незначною кількістю помилок
|
| івище | середнього івня | з
| 82-89 B : ред Р
ікількома помилками
Добре ів цілому правильне виконання з
Зараховано 74-81 С певною кількістю | суттєвих,
помилок
інепогано, але зі значною
| 64-73 D so wo
| Задовільно | калькісто недоліків
| 60-63 E виконання задовольняє
|. мінімальним критеріям
| з можливістю | повторного
35-59 вхо | Р
; складання
Незадовільно Незараховано 5
в | обов'язковим | повторним
1-34 F
курсом
Підсумкова оцінка з вивчених модулів навчальної дисципліни (ПОМ) розраховується:
ХХ» модулю М», (відсоткове значення модулю освітньої
компоненти)
Модуль 1 | My = 100%
Cyma | 100

 

 

Оскільки формою підсумкового контролю освітньої компоненти є залік, то залікова оцінка
(30) з освітньої компоненти дорівнює підсумковій оцінці з вивчених модулів (ПОМ).
ЗО-ПОМ

7. Політика освітньої компоненти

Політика щодо академічної доброчесності

Політика освітньої компоненти грунтується на засадах академічної доброчесності
https://zu.edu.ua/academic-integrity.htm] та визначається системою вимог, які викладач пред'являє до
здобувача при вивченні освітньої компоненти (правила поведінки на заняттях, користування
засобами електронного зв'язку, тощо). Так, наприклад, недопущення академічного плагіату,
фальсифікації, фабрикації, списування, заборона використання додаткових джерел інформації під час
оцінювання знань (в тому числі засобами електронного зв'язку), при використанні інтернет ресурсів
та інших джерел інформації здобувач має вказати джерело, використане під час виконання завдання,
тощо.

Політика щодо відвідування

Здобувач вищої освіти зобов'язаний виконувати правила внутрішнього розпорядку
університету Бігрз://2..еЧи ма/овйс/ргаууїа, уп гогрогуадйки. раї та відвідувати навчальні заняття згідно
з розкладом _ https://dekanat.zu.edu.ua/cgi-bin/timetable.cgi?n=999 , дотримуватися етичних норм
поведінки. Присутність на занятті є обов'язковим компонентом оцінювання.

Забезпечення студентоцентрованого підходу та створення можливостей для навчання
здобувачів вищої освіти, які не можуть відвідувати заняття з поважних причин, зокрема реалізується
через «Положення про навчання студентів за індивідуальним графіком у Житомирському
державному університеті імені Івана Франка». Індивідуальний графік навчання передбачає
можливість вибіркового відвідування здобувачем аудиторних занять (лекційних, практичних,
лабораторних, семінарських) і самостійного опрацювання матеріалу відповідних навчальних
дисциплін.

Політика щодо перескладання


--- Page 5 ---
Якщо здобувач вищої освіти був відсутній на заняттях з будь-якої причини, то відпрацювання
здійснюється у встановлені викладачем терміни. Відповідно до положення «Положення про критерії
та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти Житомирського державного
університету імені Івана Франка згідно з Європейською кредитною трансферно-накопичувальною
системою» (нова редакція) пЕр8и/ли.еди ма/овіс/осіпіцуапттуа мо.раї кожне лабораторне, семінарське
та практичне заняття оцінюється. Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконані
здобувачем вищої освіти у встановлені викладачем терміни.

Політика щодо дедлайнів

Викладач встановлює конкретні терміни виконання завдань. Здобувач вищої освіти, який з
поважних причин (внаслідок тимчасової непрацездатності, підтвердженої довідкою закладу охорони
здоров'я, або який був звільнений від занять наказом Ректора Університету) пропустив навчальні
заняття зобов'язаний ліквідувати академічну заборгованість не більше ніж за місяць з моменту
виходу на навчальні заняття (дня припинення поважної причини). Здобувач вищої освіти, який без
поважних причин не відвідав навчальні заняття або отримав оцінку нижчу 60 балів, необхідно
відпрацювати академічну заборгованість до проведення модульної контрольної роботи.

До підсумкової модульної контрольної роботи допускаються здобувачі вищої освіти, які
отримали поточні оцінки на усіх передбачуваних робочою навчальною програмою аудиторних
навчальних заняттях. До завершення відповідного модуля здобувачам вищої освіти дозволяється
перескладати окремі елементи модуля (завдання) з метою отримання вищих поточних оцінок під час
консультацій із навчальної дисципліни, які проводяться впродовж семестру.

Політика щодо апеляцій

Здобувачі вищої освіти мають право на оскарження оцінки з освітньої компоненти, отриманої
під час контрольних заходів. Апеляція здійснюється відповідно до «Положення про апеляцію
результатів контрольних заходів у Житомирському державному університеті імені Івана Франка»
https://zu.edu.ua/offic/pro_apelyacij.pdf.

Політика щодо конфліктних ситуацій

Спілкування учасників освітнього процесу (викладачі, здобувачі) відбувається на засадах
партнерських стосунків, взаємопідтримки, взаємодопомоги, толерантності та поваги до особистості
кожного, спрямованості на здобуття істинного наукового знання. Вирішення конфліктних ситуацій
здійснюється відповідно до «Положення запобігання та протидії булінгу» ПНр8://ги.е4и ма/обіїс/рої-

buling.pdf.

Рекомендована література
Основна:

1. Білоус Т. Л. Долікарська допомога: навч. посіб. Т. Л. Білоус. Суми: видавничо-
виробниче підприємство «Мрія», 2020. 148 с.

2. Вайда Т. С. Долікарська допомога: навч. посіб. Херсон: ОЛДІ-ПЛЮС, 2019. 874 с.

3. Гринзовський А.М. Домедична допомога в екстремальних ситуаціях та медичний захист
населення в надзвичайних ситуаціях: навчальний посібник. А.М. Гринзовський, П.Б. Волянський, С.І.
Калашченко та ін. Київ: ІДУЦЗ, 2018. 216 с.

4. Калиниченко Ї. О. Основи медичних знань, безпеки життєдіяльності та охорони праці:
навч. пос. до практ. занять та самост. роботи студ. пед. закладів освіти. І.О. Калиниченко, Г.О, Латіна,
Г.Л. Заїкіна. Суми. ФОП Цьома С. П., 2020. 264 с.

5. Крилюк В.О. Домедична допомога при мінно-вибуховій травмі: Методичний посібник.
В.О. Крилюк та ін. К.: «БІ ТУ БІ ГРУП», 2016. 80 с.

6. Ляшевич А.М. Долікарська медична допомога: Навчальний посібник. А.М. Ляшевич, І.С.
Лупаїна, А.М. Гарлінська, Л.І. Левчук. Житомир: Вид-во ЖДУ ім. І. Франка, 2021. 224 с.

7. Мойсак О. Д. Основи медичних знань і охорони здоров'я. Навчальний посібник. 7-е
видання, виправлене та доповнене. К., Арістей, 2015. 500 с.

8. Петриченко Т.В. Перша медична допомога: підручник. Т. В. Петриченко. 4-е вид.,
випр. К.: ВСВ «Медицина», 2015. 272 с.

9. Рощін Г.Г. Протоколи з надання екстреної медичної допомоги рівня базової підтримки
xurtta (Basic Life Support - BLS) «Екстрений медичний технію»: національний навчальний посібник.
Г.Г. Рощін, С.В. Синельник, М.. Гуменюк та ін. Київ: 2020. 152 с.

10. Швед МІ. Екстрена та невідкладна медична допомога: підручник. М.Ї. Швед, А.А.
Гудима, С.М. Геряк та ін. Тернопіль: ТДМУ, 2017. 448 с.


--- Page 6 ---
11. Швед М.І. Порадник лікаря з невідкладної медицини: навч. Посібник. М. І. Швед, С.
М. Геряк, С. Й. Липовецька, Л. В. Левицька, Р. М. Ляхович, Лар. П. Мартинюк, Я. М. Кіцак, О, Л.
Сидоренко, О. Б. Сусла, О. А. Прокопович, В. Т. Гурський. Тернопіль: ТНМУ, 2019, 528 с.

Додаткова:

1. Валецька Р.О. Основи медичних знань. Підручник. Луцьк: Волинська книга, 2007. 380 с.

2. Гищак Т.В. Долина О.В. Основи медичних знань та медицина катастроф.
Навчальний посібник. К., 2003.

3. Головко О.Ф. Основи медичних знань щодо профілактики, діагностики та надання
невідкладної допомоги при загрозливих для життя станах : навч. посіб. для студ. вищ. навч. закл. О.
Ф. Головко. Кам'янець-Подільський : Аксіома, 2006. 140 с.

4. Крилюк В.О. Домедична допомога. Серцево-легенева реанімація (алгоритми та
маніпуляції): методичний посібник. В.О. Крилюк, В.Ю. Кузьмін, І.В. Кузьмінський, Г.Ю. Цимбалюк,
І.Я. Губенко, О.В. Федосєєва. Київ. 2017. 73 с.

5. Крилюк В.О. Домедична допомога. Травми (алгоритми та маніпуляції): методичний
посібник В. О. Крилюк, В.Ю. Кузьмін, І.В. Кузьмінський, Г.Ю. Цимбалюк, 151. Губенко, О.В.
Федосєєва. Київ. 2017. 84 с.

6. Лівак П.Є. Основи медичних знань: навч. посібник для студ. вищих навч. закл. П. Є.
Лівак та інші; Державна податкова адміністрація України, Академія держ. податкової служби
України. Ірпінь, 2002. 160 с.

7. Мойсак О. Д. Основи медичних знань і охорони здоров'я. О. Д. Мойсак. Навчальний
посібник. 3-є видання. К.: Арістей, 2006. 588 с.
8. Савченко В.П. Основи медичних знань: навч. посіб. признач. для самост. підгот. студ.

ден. та заоч. форми навч. при вивченні предмету "Основи медичних знань" та "Охорона здоров'я
дітей". В. П. Савченко, Н. О. Христенко; Глухівський держ. педагогічний ін-т ім. СМ.
Сергєєва-Ценського. Кафедра загальної біології. Глухів : РВВ ГДІП, 2000. 29 с.

9. Стащук В.Ф. Основи медичних знань: навч. Посібник. ред. В.Ф. Стащук ;
Чернівецький національний ун-т ім. Юрія Федьковича. Чернівці : Рута, 2002. 288 с.

10. Федонюк Я.І. Основи медичних знань та долікарської допомоги. Я.І. Федонюк, В.С.
Грушко. Тернопіль: Навчальна книга. Богдан, 2012. 728 с.

11. Чуприна О.В. Основи медичних знань: долікарська допомога та медико-санітарна
підготовка : навч. посіб. О. В. Чуприна та інші. К.: Видавець Паливода А.В., 2006. 215 с.

12.Швед МІ. Основи клінічної медицини. М.І. Швед, М.А. Андрейчин, Н.В. Пасєчко та ін.
Тернопіль: ТДМУ «Укрмедкнига», 2008. 796с.

13.Швед М.Ї., Левицька Л.В. Сучасні технології та методи кардіо-реабілітації. Київ:
Видавничий дім Медкнига, 2016. 144 с.

Інтернет-ресурси:

http://1staidplast.org.ua/
https://prometheus.org.ua/course/course-v1:PrometheustFAW+2022_T2

https://courses.zrozumilo.in.ua/courses/course-v1 :eef HEEF-033+dec2022/about
https://prometheus.org.ua/course/course-v1:UDA+PRE101+2022_T2

ву»юю
