                     1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ




Найменування показників            Характеристики дисципліни за формами
                                  навчання


                                                Денна/Заочна
Вид дисципліни                                    обов’язкова
Мова викладання, навчання та            українська
оцінювання
Загальний обсяг кредитів/годин                       4/120
Курс                                     1                       1
Семестр                                  2                       2
Кількість змістових модулів з            3                       3
розподілом:
Обсяг кредитів                           4                       4
Обсяг годин, в тому числі:              120                     120
Аудиторні                               32                       16
Модульний контроль                       8                        -
Семестровий контроль                    30                        -
Самостійна робота                       50                      104
Форма семестрового контролю            іспит                    іспит



                      2. МЕТА І ЗАВДАННЯ ДИСЦИПЛІНИ



       Мета навчальної дисципліни. Метою викладання навчальної дисципліни

«Філософія мистецтва та дизайну» є надання абстрактно-теоретичних знань і

навичок філософського осмислення сутності, соціального призначення та

специфіки мистецтва і дизайну в контексті світової культури.
     Завдання навчальної дисципліни:


     –     оволодіти знаннями про основні етапи становлення філософії
мистецтва як особливої форми розумової діяльності;


     –   усвідомити        сутність   суспільного       призначення       й
    особливостей
функціонування мистецтва як форми суспільної свідомості й дизайну як форми
суспільного ужитку;

     –     простежити етапи формування філософських поглядів і концептів на

природу мистецтва у контексті світової культури;

     –     опанувати   методологією   компаративного       підходу   до   вивчення

феноменів, явищ й артефактів в їхньому взаємозв’язку;

     –     виробити прийоми можливих форм уявлення про сутність і специфіку

дизайн- діяльності;

     –     осмислити сучасний стан і характерні тенденції функціонування дизайну

у процесах життєдіяльності людини



     Об’єктом навчальної дисципліни є фахова підготовка спеціалістів в галузі
дизайнерської діяльності як компетентних фахівців.


     Предметом навчальної дисципліни є процес засвоєння історичного досвіду

й оволодіння методологією філософського аналізу мистецтва і дизайну у

компаративному вимірі.


      Загальні компетентності:


     ЗК 1 Здатність генерувати нові ідеї (креативність).

     ЗК2    Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
        ЗК 3   Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп

 різного рівня (з експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності).

       ЗК 4    Здатність працювати в міжнародному контексті.

       ЗК 6    Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.




                  Фахові (спеціальні, предметні) компетентності
 СК 2. Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і складових

  проектування та формування авторської концепції проекту.

 СК 3. Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв'язки у розвитку

  дизайну та сучасних видів мистецтв.

 СК 4. Здатність забезпечити захист інтелектуальної власності на твори

  образотворчого мистецтва та дизайну.

 СК 5. Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та
 інтегрованими підходами до фахової підготовки дизайнерів; планування власної
  науково-педагогічної діяльності.
  СК10: Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу культурну
  цінність та економічну вартість створеного креативного продукту.


                3. РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ ЗА ДИСЦИПЛІНОЮ


                              Результати навчання:


РН 2     Критично     опрацьовувати      проєктний   доробок    українських    та

         зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та технології

         наукового аналізу.
РН 4       Представляти результати діяльності у науковому та професійному
           середовищі в Україні та поза її межами.



РН 10      Соціально свідомо та відповідально формувати проектні складові у межах

           проєктних концепцій; володіти художніми та мистецькими формами

           соціальної відповідальності.



РН 11      Обирати    оптимальні   методи      викладання   матеріалу   студентській

           аудиторії в межах фахових компетентностей; вміти програмувати,

           організовувати   та   здійснювати    навчально-методичне     забезпечення

           фахових дисциплін



РН 16
           Формувати проектні складові у межах проектних концепцій; володіти
           художніми та мистецькими формами соціальної відповідальності




                     4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ


        Місце в структурно-логічній схемі спеціальності. Нормативна навчальна

        дисципліна «Філософія мистецтва» є базовою для вивчення таких дисциплін:

           «Мистецтвознавство та художня критика», «Теорія та практика рисунку»,

        «Теорія та практика композиції», «Філософія освіти».


                 4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                            1 курс, 2 семестр
                                   Розподіл годин між видами робіт
                                                 аудиторна


№     Назва змістовних модулів,
п/п   тем




         Змістовий модуль 1. Мистецтво і філософія мистецтва
  1   Тема 1. Що таке філософія                                           6
      ми- стецтва.                       8   2


  2   Тема 2. Конструювання                                               6
      мистецтва взагалі:            12       2         4
      прекрасне і чуттєве.

  3   Тема 3. Мистецтво і                8   2                                6
      художник.
                Змістовий модуль 2. Природні ознаки мистецького процесу
  5   Тема 4. Манера, стиль,                                              6
      оригіналь- ність у                12   2         4
      мистецтві

  6   Тема 5. Інтегруючі сили                                             6
      історико- мистецького         8        2
      процесу
  7   Тема 6. Онтологічний і
      семіотич- ний критерії            12   2         4                      6
      класифікації мистецтв

                      Змістовий модуль 3. Основи філософії дизайну

  9   Тема 7. Види мистецтва й           8   2                                6
      їхні різновиди: мистецтво і
      дизайн
10    Тема 8. Дизайн як форма
      естетич- ної діяльності


                                     14         2      4                        8


11    Модульний контроль             8



12   Разом                           90                                       30


13   Підготовка           та         30
     проходження контрольних
     заходів
                Усього             120         16      16                     50




                5. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ


                                   Змістовний модуль 1.
                          МИСТЕЦТВО І ФІЛОСОФІЯ МИСТЕЦТВА
     Тема 1, Лекція 1. Що таке філософія мистецтва. Історико-культурне
конструювання мистецтва. Як можлива філософія мистецтва. Мистецтво і філософія.
Мистецтво і твір мистецтва. Мистецтво і природа. Різні філософії і різні мистецтва.
Ідея. Ідея мистецтва. Ідея в мистецтві. Ідеальне і реальне у житті та в мистецтві.
Об’єктивне і суб’єктивне в творчості художника й у мистецтві. Зображення в
ідеальному реального, що міститься в мистецтві. Сутність мистецтва. Сутність в
мистецтві.

      «Абсолютна точка тотожності». Форма у мистецтві, образ у мистецтві.
Естетичне віддзеркалення і його процес. Форма, образ і прототип. Філософія
мистецтва і трактат з філософії мистецтва.
     Тема 2, Лекція 2. Конструювання мистецтва взагалі: прекрасне і чуттєве.
     Три потенції ідеального і реального світу: потенція природи, потенція світла,
єдність діяльності і буття (за Шеллінґом). Істина, добро, прекрасне. Прекрасне і
краса. Неможливість існування краси як об’єктивної реальності. Прекрасне і
потворне, естетичне й байдуже: їхній взаємозв’язок на коліях різних мистецтв і
творів мистецтва. Мистецтво як абсолютний синтез або взаємопроникнення свободи
і необхідності. Необхідність і свобода: несвідоме і свідоме у мистецтві. Три стани
художнього твору: продукт людської діяльності, людиноорієнтованість, мета.
Художня творчість як творчість назовні. Продуктивна і репродуктивна здатність
творчої свідомості. Почуття і чуттєвість: внутрішнє назовні, зовнішнє — всередину.

Взаємопороджуваність творчості і почуттів.




                           Семінарське заняття 1.

                Центральні трактати з філософії мистецтва

  Знайти в літературі й опрацювати філософсько-теоретичні погляди щодо природи,
  сутності та специфіки мистецтва Аристотеля, Лессінґа, Хоґарта, Вельфліна й
  Гільдебрандта.
  Тема 3, Лекція 3. Мистецтво і художник. Естетичне і художнє. Творча
  суб’єктивність. Художній геній і художнє натхнення. Об’єктність й об’єктивність
  суб’єктивної художньої діяльності. Фантазія, геній, натхнення. Талант і геній.
  Духовний намір, практичний намір — їхнє співвідношення у творі мистецтва.
  Передвинайдення матеріалу. Натхнення і праця. «Велич задуму».
  Рекомендовані джерела:

                              Змістовий модуль 2
                   ПРИРОДНІ ОЗНАКИ МИСТЕЦЬКОГО ПРОЦЕСУ
  Тема 4, Лекція 4. Манера, стиль, оригінальність у мистецтві. Суб’єктивна
  манера. Стиль як семантична форма спільності. Визначення стилю у різних
  мистецтвознавців, спільне і суперечливе. Оригінальність. Оригінальність і не
оригінальність, особливості зв’язку продуктивної й репродуктивної здатності
творчої свідомості до створення мистецьких творів. Гумор.

                            Семінарське заняття 2.
Твори мистецтва доби Ренесансу в контексті культури: тоді і тепер На
прикладах художніх творів майстрів доби італійського Ренесансу спробувати
прослідкувати жанровий зв’язок цих творів з суспільнокультурними настановами
тогочасної філософії мистецтва (вислови Леона Баттіста Альберті та Леонардо да
Вінчі про мистецтво).
Тема 5, Лекція 5. Інтегруючі сили історико-мистецького процесу. Художні
структури. Художні структури як синтетичні форми. Конгломеративне,
ансамблеве, органічне: спільне, відмінне, унікальне. Ланцюг «мистецтво —
публіка». Ланцюг: «художник — твір — мистецтво — публіка — оцінка».
Автентична культура та її понятійна природа. Автентичне і фольклорне,
рустикальне і міське. Художня гібридизація. Мусичні й пластичні мистецтва, їхня
типологія. Бінарні синтетичні структури, багаточленні структури. Чи існують
квазімисте цтво й квазіархітектура. Новітні художні практики.

Тема 6, Лекція 6. Онтологічний і семіотичний критерії класифікації
мистецтв. Онтологічний критерій класифікації мистецтв. Просторово-часовий
характер твору мистецтва, онтологічний принцип його існування, матеріальна
конструкція твору та його ідейне навантаження. Образ-задум (потенційний образ),
образ-твір і образ-сприймання (актуальний образ). Об’єктивність образу,
суб’єктивність образу. Твір мистецтва як носій художньої інформації. Поняття про
первісний художній синкретизм. Семіотичний критерій класифікації мистецтв.
Знакова система. Символ і знак. Типологія художньо-образних знакових систем.
Цінність. Засновки аксіології мистецтва.

                            Семінарське заняття 3.
Твори мистецтва Нового часу в контек сті культури: тоді і тепер.
На прикладах художніх творів різних мистецьких напрямів (маньєризм, бароко,
рококо, класицизм, сентименталізм, романтизм, критичний реалізм) спробувати
виявити їхню культуротворчу спрямованість — жанрові витоки у своєму часі та
їхнє сприйняття зараз.

            Змістовий модуль 3. ОСНОВИ ФІЛОСОФІЇ ДИЗАЙНУ
Тема 7, Лекція 7. Види мистецтва й їхні різновиди: мистецтво і дизайн. Історія
мистецтва як відображення ідеального процесу розвитку людства. Індивідуальний
творчий акт в системі мистецького руху. Об’єктивна і суб’єктивна гармонічність
твору мистецтва. Вид мистецтва як конкретний спосіб художнього освоєння світу.
Галузі й різновиди мистецтва. Історія трівіуму й квадрівіуму, їхня спадковість.
«Художня мова». Природа орнаменту: орнамент як мистецький «злочин».
 Тема 8, Лекція 8. Дизайн як форма естетичної діяльності. Річ і твір.
Практично-ансамблеве співіснування речей. Промислове мистецтво. Проблема
визначення сутності та призначення дизайну. Дизайн в системі форм естетичної
діяльності. Духовно-практичний характер дизайнерської діяльності. Теоретичне
та практичне значення визначення дизайну. Особливість дизайну як форми
естетичної діяльності. Етнодизайн як теоретична проблема.

                              Семінарське заняття 4.
                Характер існування сучасних мистецьких форм

На прикладах сучасних мистецьких форм (інсталяція, хепенінг, перформанс,
флешмоб, боді-арт, графіті і стріт-арт) спробувати виявити їхній зв’язок із
традиційними формами мистецтва минулих часів. Осмислення форм дизайну як
практикування в осяганні внутрішньої природи штучних речей.



                      6.   Контроль навчальних досягнень
   6.1. СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНИХ ДОСЯГНЕНЬ СТУДЕНТІВ


                                      Змістовний
Вид діяльності студента                модуль 1
                                                    Змістовний    Змістовний
                                                                  модуль 3
                                                    модуль 2




Відвідування лекцій             1     3     3        3     3
                                                                       2        2
Відвідування   семінарських                     2
занять                          1     2              4     4       2            2



                               Не передбачено навчальним планом
Відвідування практичних за-
нять


                               10     2     20      4      40
Робота на семінарському за-
нятті                                                             2        20
                                      Не передбачено навчальним планом
       Робота на практичному за-
       нятті




                                      Не передбачено навчальним планом
       Лабораторна робота (в тому
       числі допуск, виконання, за-
       хист)


                                      5        3       15   3         15
       Виконання завдань для само-
       стійної роботи                                                          2      10


       Виконання модульної роботи         25   1       25   1         25   1          25


                                                            -         87   59
      Разом                                    -       65



      Максимальна кількість балів
                                                                211

      Розрахунок коефіцієнта                                211:60=3,52
      Залік                                                     40




                    6.2 ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ


№                                                                                  Кількість
                                          Назва теми
з/п                                                                                 годин



1       Тема 1. Осягнути зміст і сутність праці Аристотеля «Поети-                    6
        ка» та трактату Генріха Вельфліна «Основні поняття історії
        мистецтва»
       Тема 2. Осягнути зміст і сутність праці Олександра Габри-
2 чевського «Морфологія мистецтва» і трактату Адольфа                      6
   фон Гільдебрандта «Проблема форми в образотворчому
   мистецтві»
   Тема 3. Осягнути зміст і сутність праці Юрія Давидова «Мис-
3 тецтво й еліта» та трактату Ганса Зедльмайра «Революція су-              6
   часного мистецтва»
   Тема 4. Осягнути зміст і сутність трактату Василя Кандинсь-
4 кого «Про духовне в мистецтві» й трактату Готхольда Еф-                  6
   раїма Лессінґа «Лаокоон»
5 Тема 5. Осягнути зміст і сутність трактату Олексія Лосєва                6
   «Діалектика художньої форми»
6 Тема 6. Осягнути зміст і сутність трактату отця Павла Фло-               6
   ренського «Іконостас»
7 Тема 7. Осягнути зміст і сутність трактату Вільяма Хоґарта               6
   «Про красу»
8 Тема 8. Осягнути зміст і сутність трактату Фрідріха Вільге-              8
   льма Йозефа Шеллінґа «Філософія мистецтва»
                                                            Усього     50




 Критерії оцінювання рівня виконання завдань для самостійної роботи:
 1.своєчасність якість виконання – 1 б.
 2. повнота обсягу виконання – 1 б.
 3. самостійність виконання – 1 б.
 4. виявлення ініціативності – 1 б. 5. виявлення творчого підходу – 1 б.




     5.3. Форми проведення модульного контролю та критерії оцінювання

 Поточний контроль здійснюється в процесі навчальної діяльності студента за
 навчальними елементами змістового модулю. Навчальні досягнення студентів із
дисципліни     «Філософія    мистецтва    і   дизайну»    оцінюються     за
модульнорейтинговою системою, в основу якої покладено принцип поопераційної
звітності, обов’язковості модульного контролю, накопичувальної системи
оцінювання рівня знань, умінь та навичок. Модульний контроль проводиться у
формі модульної контрольної роботи з урахуванням уніфікованої системи
оцінювання навчальних досягнень студентів. Критерії оцінювання модульного
контролю наведено у таблиці.


Критерії оцінювання                                                       К-ть балів


володіє теоретичними знаннями та практичними вміннями на високому         21–25
рівні, що підтверджується відповіддю на питання контрольної роботи; •
продемонстрував здатність робити висновки й обґрунтовувати свою по-
зицію на основі проведених спостережень.

володіє теоретичними знаннями та практичними вміннями на достатньо        17–20
високому рівні, що підтверджується відповіддю на питання контрольної
роботи; • продемонстрував здатність робити висновки на основі проведе-
них спостережень.

володіє теоретичними знаннями та практичними вміннями на достатнь-        13–16
ому рівні, що підтверджується відповіддю на питання контрольної робо-
ти, з допущенням певних помилок; • продемонстрував недостатні уміння
обґрунтовано і самостійно робити висновки на основі проведених спосте-
режень.

студент в цілому виявив посередній рівень знань, умінь, що підтвер-       9–12
джується відповіддю на питання контрольної роботи; • продемонстрував
посередні уміння обґрунтовано і самостійно робити висновки на основі
проведених спостережень

студент виявив лише мінімально можливий допустимий рівень знань,          5–8
умінь, що підтверджується відповіддю на питання контрольної роботи; •
продемонстрував неготовність грамотно і самостійно робити висновки на
основі проведених спостережень.

студент виявив незадовільний рівень знань, умінь, що підтверджується      1-4
відповіддю на питання контрольної роботи; • продемонстрував невміння
послідовно, грамотно і самостійно висновки на основі проведених спосте-
режень.




5.4. Форми проведення семестрового контролю та критерії оцінювання
      У 2 семестрі семестровий контроль з дисципліни «Філософія мистецтва
і дизайну» проводиться у вигляді виконання практичного завдання на задану
те-му. Тематика, вимоги та критерії оцінювання семестрового контролю
визнача-ються і затверджуються окремою програмою екзамену.

                   Критерії оцінювання заліку                         Максимальна
                                                                      кількість
                                                                      балів

Студент аргументовано, змістовно й безпомилково відповідає на всі 36-40
запитання; має глибокі системні теоретичні і практичні знання з
філософії мистецтва і дизайну; свідомо користується науковою
термінологією; знає основну навчально-методичну літературу з пи-
тань дисципліни; в повному обсязі використовує знання при
вирішенні завдань.

Студент змістовно, але з незначними огріхами відповідає на запи- 31-35
тання; володіє системними теоретичними і практичними знаннями з
філософії мистецтва і дизайну; його знання та вміння добре розви-
нені, відповідь відзначається логічністю, застосуванням наукової
термінології; знає навчально-методичну літературу з питань дисци-
пліни; здатний використовувати знання при вирішенні завдань, але з
незначними огріхами.

Студент з деякими помилками відповідає на запитання; демонструє       26-30
належне володіння системними теоретичними і практичними знан-
нями та вміннями з філософії мистецтва і дизайну; знає деякі джере-
ла навчально-методичної літератури з дисципліни, основні їх поло-
ження, користується науковою термінологією; в недостатньому обся-
зі може використовувати знання при вирішенні завдань.

Студент зі значною кількістю помилок дає відповіді, у письмовому 21-25
викладенні матеріалу йому бракує точності та логічності; виявляє
посередні знання теоретичного і практичного матеріалу, допускає
суттєві помилки, які свідчать про недостатньо глибоке засвоєння
знань; не знає основної наукової термінології; поверхово знає нав-
чально-методичну літературу з дисципліни; фрагментарно може ви-
користовувати знання при вирішенні практичних завдань.

Студент з великою кількістю помилок дає відповіді; має слабкі,        16-20
фрагментарні знання з; частково може використовувати знання при
вирішенні завдань.

Студент має розрізнені, безсистемні знання з філософії мистецтва і    0-15
дизайну; допускає багато помилок у знаннях наукової термінології з
дисципліни; не може використовувати знання при вирішенні завдань.
5.5. Орієнтовний перелік питань для семестрового контролю.

      Одним з видів візуальних мистецтв є:
      До жанрів образотворчого мистецтва належить…
      Стиль — це…
      До монументального живопису відносять:
      Індивідуальним стилем художника називають:
      Художня мова буває:
      «Батьком» історії мистецтва вважають:
       Прекрасне - це:
       Онтологічний і семіотичний критерії класифікації мистецтв відрізняються за:
       Форма загальної протилежності реального й ідеального у мистецтві:
       Єдність трансцендентальної аперцепції - це:
       Натхнення – це:
      Фантазія – це:
       Яке поняття перекладається з грецької мови як «образ»:
       Для архітектури готики характерне використання…
      Митці Високого Відродження — це:
      Маньєризм — це стиль у мистецтві XVI ст., для якого характерні:
      Художня манера - це:
      Стилю бароко властиві:
      Визначальні риси символізму - це:
      Школа Михайла Бойчука базувалася на:
      Казимир Малевич був творцем мистецького
      напряму…      Мистецтво є…, філософія є…
      Мусичні мистецтва - це:
      Пластичні мистецтва - це:
      Трактат «Філософія мистецтва» написав:
      Василь Кандинський написав трактат:
      Ганс Зедльмайр написав трактат:
      Генріх Вельфлін написав трактат:         Готхольд Ерафїм Лессінг написав трактат:
      Ервін Панофський запровадив у мистецтвознавчий обіг:
      Георг Вільгельм Фрідріх Геґель написав трактат:
      Імануїл Кант написав трактат:
      Уїльям Хоґарт написав трактат:
      Архітектура — це форма…
      Мистецтво — це форма…
      Аристотель написав трактат:


                          6.6. Шкала відповідності оцінок
Рейтингова   Оцінка      за              Значення оцінки
оцінка        стобальною
              шкалою
А            90-100           Відмінно – відмінний рівень знань (умінь) в межах
                              обов’язкового матеріалу з можливими незначними
                              недоліками.

В            82-89            Дуже добре – достатньо високий рівень знань
                              (умінь) в межах обов’язкового матеріалу без сут-
                              тєвих (грубих) помилок.

С             75-81           Добре – в цілому добрий рівень знань (умінь) з не-
                              значною кількістю помилок
D            69-74            Задовільно – посередній рівень знань (умінь) із
                              значною кількістю недоліків, достатній для по-
                              дальшого навчання або професійної діяльності.

E             60-68           Достатньо – мінімально можливий допустимий
                              рівень знань (умінь)
FX           35-59            Незадовільно з можливістю повторного складання –
                              незадовільний рівень знань, з можливістю повтор-
                              ного перескладання за умови належного само-
                              стійного доопрацювання

F            1-34             Незадовільно з обов’язковим повторним вивчен-
                              ням курсу – досить низький рівень знань (умінь), що
                              вимагає повторного вивчення дисципліни
                                    7. НАВЧАЛЬНО-МЕТОДИЧНА КАРТА ДИСЦИПЛІНИ «ФІЛОСОФІЯ МИСТЕЦТВА
                                                              ТА ДИЗАЙНУ»
                     Разом: 120 год, лекції — 16 год., семінарські заняття — 16 год., самостійна робота — 50 год., модульна — 8 год., залік.

                                                                     Змістовий модуль 1
Модуль


Назва модуля                                       МИСТЕЦТВО І ФІЛОСОФІЯ МИСТЕЦТВА

Кількість балів за                                                            52
модуль



Лекції
                             1                                         2                                        3

Теми лекцій          Лекція 1. Що таке                       Лекція 2. Конструю-                         Лекція 3. Ми-
                     філософія мисте-                        вання мистецтва вза-                       стецтво і худож-
                           цтва                                галі: прекрасне і                              ник
                                                                    чуттєве
Відвідування               1 бал                                     1 бал                                    1 бал
лекцій


Теми семінарсь-                            Семінар 1-а.                              Семінар 1-б.
ких занять                                Центральні трак-                          Центральні трак-




                                         тати з філософії                            тати з філософії
                                            мистецтва                                   мистецтва
Відвідування СЗ/                         1+10=11 балів                           1+10=11 балів
робота на СЗ


Самостійна робо-                                                С/Р№2                                    С/Р№3
                         С/Р№1
та                       5 балів                                5 балів                                  5 балів


Види поточного                                                                              балів
контролю                                                 Модульна контрольна робота 1 —25




                                                                 Змістовий модуль 2
Модуль
                                                ПРИРОДНІ ОЗНАКИ МИСТЕЦЬКОГО ПРОЦ ЕСУ
Назва модуля
Кількість балів за                                                        52
модуль


Лекції                      4                                      5                                        6

Теми лекцій          Лекція 4. Манера,                    Лекція 5. Інтегруючі                      Лекція 6. Онтоло-
                     стиль, оригіналь-                     сили історикоми-                          гічний і семіоти-
                     ність у мистецтві                    стецького процесу                           чний критерії
                                                                                                    класифікації мис-
                                                                                                          тецтв


Відвідування              1 бал                                  1 бал                                    1 бал
лекцій
Теми семінарсь-    Семінар 2-а. Тво-                   Семінар 2-б. Твори                       Семінар 3-а.                     Семінар 3-б

                   ри мистецтва до-                    мистецтва доби Ре-                     Семінар 3-а. Тво-                   Твори ми-



ких занять




                    би Ренесансу в                     несансу в контексті                    ри мистецтва Но-                  стецтва Нового
                   контексті культу-                   культури: тоді і те-                   вого часу в кон-                  часу в контексті
                    ри: тоді і тепер                           пер                            тексті культури:                  культури: тоді і
                                                                                                тоді і тепер                         тепер
Відвідування СЗ/                       1+10=11 балів                          1+10=11 балів                       1+10=11 ба-

робота на СЗ                                                                                                          лів




Самостійна робо-                                             С/Р№5                                С/Р№6
                        С/Р№4
та                      5 балів                              5 балів                               5 балів
Види поточного                                                                Модульна контрольна робота 2 — 25 балів
контролю




                                                         Змістовий модуль 3
Модуль
Назва модуля
                                              ОСНОВИ ФІЛОСОФІЇ ДИЗАЙНУ


Кількість балів за                                                   34
модуль


Лекції                     7                                                       8
                       Лекція 7.                                               Лекція 8.

                        Види мистецтва
                                   новиди:
                        й їхні різ                                          Дизайн як форма
                     мистецтво і дизайн                                   естетичної діяльності


Відвідування             1 бал                                                   1 бал
лекцій


Теми семінарсь-                              Семінар 4-а. Характер                                                      Семінар 4-б.
ких занять                    існування сучасних мистець-                                       Характер


Підсумковий                                         Іспит
контроль

                                              ких форм                                        існування су-
                                                                                              часних ми-
                                                                                              стецьких форм

Відвідування СЗ/                               1+10=11                        1+10=11 балів
робота на СЗ
                             балів


Самостійна робо-   С/Р№7                                           С/Р№8
та                 5 балів                                          5 балів



Види поточного                  Модульна контрольна робота 3 — 25 балів
контролю
8.                       РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА

                                    Основні:

1.  Адорно, Т. А З І Теорія естетики / Пер. з нім. П. Таращук. К.: Видавництво
Соломії Павличко “Основи”, 2002. 518 с.
2.    Естетика : навчальний посібник / за ред. Л. Б. Мартиненко. Умань : ФОП
Жовтий О.О., 2016. 137 с. 3. Левчук Л. Т., Панченко В. І., Оніщенко О. І.,
Кучерюк Д. Ю. Естетика: Підручник / За заг. ред. Л. Т. Левчук. 3-тє вид., допов.
і переробл. К.: Центр учбової літератури, 2010. 540 с.
4.     Мовчан В.С. Естетика. Навчальний посібник. К.: Знання, 2011. 527 с. —
       [електронний ресурс]. – Режим доступу:
http://uchebnikionline.ru/etika_estetika/estetika__movchan_vs/estetika__movchan_v
s.htm
5.    Слівінська А.Ф. Філософія мистецтва навчально-методичний комплекс
      дисципліни. К.:КНУКіМ, 2018. 200 с.


                                   Додаткові:
6.    Білодід Ю.М., Поліщук О.П. Основи дизайну: навчальний посібник /
Ю.М. Білодід., О.П. Поліщук. К.: Вид. ПАРАПАН, 2004. 240 с
7.    Даниленко В.Я. Дизайн: підручник для студентів ВНЗ спеціальності
      «Дизайн».Х.: Вид-во ХДАДМ, 2003. 320 с.
8.    Дизайн і ергономіка. Терміни та визначення: ДСТУ 3899-99. [Чинний від
21.08.1999]. К.: Держстандарт України, 1999. 33 с.
9.    Лисий І. Філософія і мистецька культура. К.: Вид. дім «КМ Академія»,
      2004. 368 с.
10.   Конспект лекцій з навчальної дисципліни «Методика викладання ди-зайну»:
Навчально-методичний посібник для магістрантів спеціальності     «Дизайн»
денної та заочної форм навчання / Укладач: І.В. Продан; Держ. закл. «Луган.
нац. ун-т імені Тараса Шевченка». Старобільск: Вид-во ДЗ «ЛНУ імені Тараса
Шевченка», 2021. 97 с.
11.   Куленко М. Основи графічного дизайну. К.: «Кондор», 2006. 250 с.
12.     Нариси з історії українського дизайну ХХ століття: збірник статей / за заг.
ред. М.І. Яковлєва. Київ: Фенікс, 2012. 256 с. 13. Проєктна графіка: навч. посіб.
/ Т.М. Клименюк, Н.А. Консулова, М.В. Бевз, Х.І. Ковальчук; за ред. Т.М.
Клименюк; М-во освіти і науки, молоді та спорту України, Нац. ун-т «Львів.
політехніка». 2-ге вид., доповн. і переробл.
Л.: Вид-во Львів. політехніки, 2011. 220 с
14. Рижова І.С. Філософія           дизайну:    теоретико-методологічні    засади.
Запоріжжя ЗНТУ, 2006. 540 с.
15. Стандарт вищої освіти україни. Рівень вищої освіти. Спеціальність
022Дизайн.Видання офіційне. Міністерство освіти і науки України. Київ, 2018.
15 с.
16.     Татаркевич В. Історія шести понять: Мистецтво. Прекрасне. Форма.
Творчість. Відтворництво. Естетичні переживання. К.: Юніверс, 2001. 366 c.
17.     Універсальний дизайн в освіті: посібник / Під заг. ред.Софій Н. З. К.: ТОВ
        «Видавничий дім «Плеяди», 2015. 76 с.
18.     Шумега С.С. Дизайн. Історія зародження та розвитку дизайну. Історія
        дизайну меблів та інтер’єру: Навчальний посібник. / С.С. Шумега К.:
        Центр навчальної літератури, 2004. 300 с.
19.     Удріс І.М., Школяр А.В. Нариси з історії зарубіжного дизайну. Новий та
        новітній час: навч. посіб. Кривий Ріг, 2008. 251 с .
