ВИТЯГ З НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ 2022-2026 рр.
рфиШ
їоьнтівсо
,ітсоньлаіцепс
авзаН
имаргорп
Форма здобуття ВО :
денна
STCE
вітидерк
ьтсікьліК
юлортнок
амроФ
ртсемеС
анакед
мокинпутсаз
яннеждогоП
утетьлукаф
Кількість годин
Кількість
індивідуальних
робіт
огоьсВ
Аудиторних
мозаР
атобор
анйітсомаС
у тому числі
:
їіцкел
ротаробал інчиткарп
ПК РК РГР
боp.тноК
022 Дизайн/Інтер’
єр та
обладнання
Виробнича
ОК.
дизайн- 6 180 180 зал VІ
29
практика

Анотація. Мета та завдання навчальної дисципліни
Мета виробничої дизайн-практики полягає у формуванні у здобувача-
бакалавра практичних навичок для застосування їх у самостійній проєктній
діяльності, ознайомленні з процесом проєктування/реалізації дизайн-продукту
в умовах базових організацій практики.
Завдання виробничої практики:
- Ознайомлення студентів з умовами та специфікою роботи на виробництві
(архітектурних, дизайнерських бюро, проєктних організацій, виробничих
майстерень);
- Опрацювання в умовах виробництва набутих теоретичних знань з фахових
дисциплін, участь у реальному проєктуванні;
- Поглиблення та розширення знань і вмінь, які набуваються на всіх етапах
проєктування та можливої реалізації об’єктів дизайну.
Пререквізити: всі фахові дисципліни, з І по VІ семестри, відповідно до
навчального плану.
Посилання на сторінку електронного навчально-методичного комплексу
КНУБА: https://org2.knuba.edu.ua/course/view.php?id=4057
Компетенції і програмні результати навчання студентів, що формуються
в результаті засвоєння дисципліни
Код Назва компетентності
ІК Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі
дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів
дизайну та характеризується комплексністю та невизначеністю умов.
ЗК01 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК05. Здатність працювати в команді.
ФК01
Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
ФК04 Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній
діяльності.
ФК06 Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки
та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
ФК07 Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.
ФК11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими
навичками для провадження дизайн- діяльності.
3

ФК 12 Здатність здійснювати проєктування різнопланових об’єктів дизайну у
різноманітних середовищних ситуаціях.
Програмні результати здобувачів освітньої програми, що формуються в
результаті засвоєння освітньої компоненти
Код Програмні результати
ПРН 01 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН 03 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН 04 Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
ПРН 05 Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
пріоритети професійної діяльності.
ПРН 06 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН 07 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проєктних вирішень.
ПРН08 Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
ПРН 09 Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного моделювання.
ПРН 10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну у комунікативному просторі.
ПРН 11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і
матеріалах.
ПРН 12 Дотримуватися стандартів проєктування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
ПРН13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН14 Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а
також успішні українські та зарубіжні художні, практики.
ПРН 16 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН 17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності (за спеціалізаціями).
ПРН 18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну.
ПРН19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні
тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну
бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері
дизайну.
ПРН20 Розробляти різнопланові об’єкти дизайну у різноманітних середовищних
ситуаціях.
4

Зміст курсу
Обсяг навч.
Назва теми
6№ занять (год)
Аудит СРС
Модуль
Вступне заняття в університеті, видача завдання. Ознайомлення з
1 цілями, функціями і організацією виробничої дизайн-практики на -
кафедрі дизайну КНУБА.
Змістовний модуль І
Прибуття на базу практики. Ознайомлення з умовами роботи на
2 виробництві та проходження інструктажу з правил протипожежної - 6
безпеки та охорони праці.
Отримання індивідуального завдання від керівника практики на
3 підприємстві; отримання проектних матеріалів за темою і для - 12
виконання майбутньої кваліфікаційної роботи.
Виконання індивідуального завдання (проекту) та вивчення
4 - 132
сучасних методів творчої (проектної) діяльності.
Змістовний модуль ІІ
Заповнення звітної документації для бази практики та для
5 - 12
університету.
6 Складання звіту та отримання оцінки на кафедрі. - 18
Усього за МОДУЛЕМ 180
Розподіл годин самостійної роботи здобувачів
Модуль
Змістовні модулі
І ІІ
150 30
Методи контролю та оцінювання знань студентів
Загальне оцінювання здійснюється через вимірювання результатів навчання у
формі пpoмiжнoгo (модульного) та підсумкового контролю відповідно до вимог
зовнішньої та внутрішньої системи забезпечення якості вищої освіти. Оцінювання
проміжного та підсумкового етапів виробничої практики здійснюється спільно
керівниками практики від ЗВО (кафедри) та керівником бази практики
(підприємства, організації). Загальною підсумковою оцінкою (залік) є середнє
арифметичне оцінок керівників від кафедри та бази практики.
5

Політика щодо академічної доброчесності
Графічні роботи, макети, тексти здобувачів мають бути розроблені з
урахуванням вимог академічної доброчесності та професійної етики. Графічну та
текстову частину роботи на відповідність вимогам доброчесності перевіряють
керівники від бази практики та кафедри.
Політика щодо відвідування
Робота здобувача в умовах виробництва проходить за встановленим
календарним графіком, відвідування підприємства бази практики є обов’язковою
вимогою. Здобувач, який пропустив робочий день на базі практики з поважних
причин, має надати керівникам на підприємстві та від кафедри оригінал документа,
який засвідчує ці причини.
За об’єктивних причин (небезпечні умови, пов’язані з воєнним станом,
хвороба, міжнародне стажування, наукова та науково-практична конференція тощо)
робота на підприємстві (в організації) може частково відбуватися в он-лайн формі за
погодженням із керівниками практики.
Звіт з виробничої дизайн-практики, що виконаний здобувачем без
підтвердження керівника бази практики (особистий підпис, печатка), до
підсумкового контролю (заліку) не допускається.
Методи контролю
Поточний контроль здійснюється під час виконання роботи на базі практики
(підприємстві, організації) керівником від бази практики, який в свою чергу
підтримує зв’язок із керівником практики від кафедри ЗВО. Форма поточного
контролю – демонстрація здобувачами своїх робіт для консультації та оцінювання.
Модульний контроль здійснюється по завершенню робочого часу, відведеного для
проходження практики, на базі практики, після цього – на кафедрі у формі,
передбачених даною робочою програмою і календарним планом. Засоби контролю –
оцінка матеріалів та звітної документації (проєкт, Щоденник практики) керівником
від бази практики; оцінка матеріалів та звітної документації (проєкт, Щоденник
практики) керівником від кафедри. Підсумковий контроль – диференційований залік.
Засоби контролю – оцінка, отримана як середня підсумкова, з врахуванням
оцінювання проміжних поточних контролів.
Оцінювання проводиться за 100-бальною шкалою.
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної для екзамену, курсового для заліку
ECTS
діяльності проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 Е
35-59 FX незадовільно з можливістю не зараховано з
6

повторного складання можливістю повторного
складання
не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
обов’язковим
0-34 F повторним вивченням
повторним вивченням
дисципліни
дисципліни
Розподіл балів для дисципліни
Поточне оцінювання
Залік
Змістовний модуль І Змістовний модуль ІІ
Виконання завдання на базі Підсумковий контроль,
Звіт
практики середнє ариф. модулів
80 20 100
Критерії оцінювання завдання для модульного й підсумкового контролю
• 96-100 балів - виставляється за майстерно виконану роботу у повному обсязі з
дотриманням усіх встановлених вимог у відповідності до завдання;
• 93-95 балів - виставляється за роботу, яка у цілому відповідає всім вимогам
щодо якості і повноти виконання завдання;
• 90-92 бали - виставляється за роботу, яка відповідає усім вимогам, але містить
несуттєві похибки технічного характеру при виконанні чи оформленні роботи.
90-100 балів відповідає високому рівню підготовки.
• 82-89 балів - виставляється за роботу, яка виконана у повному обсязі, але
містить окремі похибки непринципового характеру при виконанні чи
оформленні роботи.
• 74-81 балів - виставляється за роботу, яка виконана у повному обсязі, але має
незначні недоліки.
74-89 балів - відповідає середньому рівню підготовки.
• 65-73 балів - виставляється за роботу, яка в цілому відповідає всім вимогам,
але містить недоліки, що принципово не впливають на повноту і правильність
виконаного завдання.
• 60-64 балів - виставляється за роботу, яка містить ряд помилок.
60-73 балів - відповідає низькому рівню підготовки.
• 60 балів і менше - виставляється за роботу, що містить грубі помилки.
Зазначений рівень є недостатнім. У цьому випадку робота не зараховується і
потребує доопрацювання (переробки) в термін, встановлений викладачем відповідно
до вимог навчального процесу.
Умови допуску до підсумкового контролю
7

До підсумкового контролю допускаються роботи, які виконані у повному
обсязі у встановлений термін, при умові наявності узгодженої керівником від бази
практики звітної документації.
Методичне забезпечення дисципліни
Підручники:
1. Тімохін В.О., Шебек Н.М., Третяк Ю.В. та ін. Основи дизайну
архітектурного середовища. - К., 2010. - 395 с.
2. Даниленко В. Я. Дизайн: підруч. / В. Я. Даниленко. — Х.:
ХДАДМ, 2003. — 320 с.
Навчальні посібники:
3. Кащенко О.В., Михайленко В.Є. Основи біодизайну: Навч.пос. -
К., 2011. - 223 с.
4. Малік Т.В. Історія дизайну архітектурного середовища:
навчальний посібник /Київськ. нац. ун-т буд-ва і архіт. - Київ: [б.в.], 2003. -
190 с.
5. Шумега С. С. Історія зародження та розвитку дизайну. Історія
дизайну меблів та інтер’єра: Навчальний посібник; М-во освіти і науки
України, Прикарпатський ун-т ім. В. С. Стефаника, Ін-т культури і мистецтв. -
К.: Центр навчальної літератури, 2004. - 298 с.: іл.
6. Олійник О.П. Основи дизайну інтер‘єру: навч. Посіб. /
О.П.Олійник, Л.Р.Гнатюк, В.Г.Чернявський. - К.: НАУ, 2011. - 228 с.
7. Олійник О.П. Конструювання меблів та обладнання інтер’єру:
навч. Посіб. / О.П.Олійник, Л.Р.Гнатюк, В.Г.Чернявський. - К.: НАУ, 2014. -
348 с.
8. Зиміна С.Б. Стилі інтер'єру: навч. посіб. / С.Б.Зиміна. –
К.: Довіра, 2018. – 360 с.
9. Безродний, Павло Павлович. Архітектурний енциклопедичний
словник [Текст] / П. П. Безродний, за наук. ред. О. С. Слєпцова. — Київ : А+С
, 2024. — 328 с.
Конспекти лекцій:
10. Третяк Ю.В. Основи проєктування інтер'єру: Конспект
лекцій/Ю.В. Третяк. - Київ: КНУБА, 2020. - 84 с.
Методичні роботи:
11. Третяк Ю.В. Кваліфікаційна робота бакалавра: методичні вказівки
до виконання бакалаврської кваліфікаційної роботи для студентів
спеціальності 022 «Дизайн» спеціалізації «Інтер‘єр і обладнання» / уклад.:
Ю.В. Третяк. – К.: КНУБА, 2023. – 21 с.
12. Щеглов С.П. Вимоги до розмирів меблевих виробів для житлових
приміщень: методичні вказівки до проведення практичних занять / уклад.:
Щеглов С.П. – Київ: КНУБА, 2022. - 47 с.
8

13. Пилипчук О.Д. Колористика в інтер’єрі: методичні вказівки до
виконання практичних робіт / укладач Пилипчук О.Д. Київ: КНУБА,
2023. 28 с.
Інформаційні інтернет-ресурси:
Майстерні закордонні
http://www.novembre.it/
http://www.patrickjouin.com/
http://www.erickvanegeraat.ru/
http://www.frener-reifer.com/
http://www.hbadesign.com/
http://kkaa.co.jp/
http://www.mecanoo.nl/
http://www.hollein.com/
http://www.cartertyberghein.com/
http://www.iosaghini.it/
http://pepecalderindesign.com/
http://monstrum.dk/
Майстерні українські
https://mahno.com.ua
http://www.2bua.com/ua/bureau
Оглядові сайти та журнали
https://www.houzz.com/
http://www.djournal.com.ua/
http://www.archdaily.com/
http://www.interiorsdigital.com/
Світло та меблі
http://www.besana.it/
http://www.bontempi.it/
http://www.dkhome.com/
http://www.brandvanegmond.com/
http://www.ingo-maurer.com/products/
9