СИЛАБУС «ПЕДАГОГІЧНА ПРАКТИКА»
ОП «Дизайн середовища», 8 семестр, 2022 -2023 н .р.
Викладачі: Бірюльов Юрій Олександрович, Дмитрів Євгенія Ярославівна
Телефон: +380675011733
Email:jevgenja@i.ua
Аудиторія де проходитимуть заняття:
Сторінка курсу в Google class (або на інших платформах за наявності):
ОБСЯГ ПРАКТИКИ
кількість кредитів ECTS 3
вид заняття
лекції 4
практичні заняття 26
самостійна робота студента 60
КОНСУЛЬТАЦІЇ
Ми зустрічаємося з вами в період з 2 до 15 лютого для ознайомлення з завданнями практики
та її проходження, для тих у кого індивідуальниї графік навчання ми працюємо дистанційно
за допомогою групи у viber. Для додаткових консультацій спілкування проходитиме також у
групі telegram
АНОТАЦІЯ КУРСУ
під час проходження педагогічної практики ви будете мати можливість ознайомитися з
специфікою роботи вчителів у закладах середньої освіти, відповідною документацією ,
навчальними програмами та спробувати себе у ролі вчителя школи або викладача коледжу ,
провести урок з предмету Образотворче мистецтво, або урок з рисунку, живопису у
художній школі. Крім цього ви дізнаєтеся про особливості спілкування та навчання дітей
різних вікових категорій.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Основною метою педагоічної практики студентів бакалаврів є формування практичних
навичок педагогічної та організаційної роботи вчителя, набуття досвіду методичної та
навчально-виховної діяльності, застосування на практиці знань отриманих під час вивчення
фахових дисциплін у академії мистецтв
Ознайомлення студентів з роботою середніх навчальніх закладів освіти, а саме
шкіл, художніх студій, коледжів

навчити адаптувати та творчо застосувати здобуті в академії фахові знання та вміння до
конкретної навчальної та виховної діяльності навчального закладу
на практиці оволодіти сучасними формами організації та методами навчання, використанням
засобів навчання на уроці у загальноосвітніх навчальних закладах
Завершити формування системи педагогічних умінь та навичок студента, особистісно-
індивідуального стилю поведінки для майбутньої професійної діяльності в оптимально
наближених до роботи умовах
Ознайомити з системою роботи вчителя фахової дисципліни (Образотворче мистецтво)
Заохотити студента до систематичного поповнення знань, самоосвіти як необхідної умови
для майбутнього професійного зростання.
Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних компетентностей:
ЗК1 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності;
ЗК 4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел;
ЗК 2 Здатність спілкуватися державною мовою як усно так і письмово;
ЗК 9 Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, моральні наукові цінності та
досягнення суспільства на осонові розуміння історії та закономірностей розвитку предметної
області , її місця у загальній системі знаь про природу і суспільство та у розвитку суспільства
техніки та технологі, використовувати різні види та форми рухової активності для активного
відпочинку та ведення здорового способу життя;
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
ПР2 Вільно спілкуватися державною мовою усно та письмово , формувати різні типи
документів професійного спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного
мовлення;
ПР14 Використовувати у професійній діяльності прояви українськрої ментальності,
історичної памяті, національної самоідентифікації та творчого самовираження ; застосувати
історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні творчі практики.
ФОРМАТ КУРСУ
Формат проходження педагогічної практики передбачає наше з вами живе спілкування
консультації, а також комунікація при потребі у соціальних мережах, телефоном і т. д. у
спеціально створеній для цього групі в Telegram
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ
1). Ковальчук Л. " Основи педагогічної майстерності": Навчальний посібник/Л. Ковальчук-
Львів: Видавничий центр ЛНХ Івана Франка; 2007-608с
2). Ковальчук О. Когут С. "Основи психології та педагогіки: Навчальний посібник/
О. Ковальчук С. Когут за загальною редакцією Л. Ковальчук Львів:Видавничий центр ЛНХ
Івана Франка; 2009-624
3).Педагогічна практика студентів: Інструктивні матеріали / Уклад Д.Д. Герцюк Т.В. Равчина
С.Б. Цюра,Х.П. Мазепа Видавничий центр ЛНХ Івана Франка; 2003-80с

ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
Ознайомлення студентів з технікою безпеки, організацією навчально-виховного процесу у
школі, художній студії чи коледжі, порядком ведення документації, досвідом вчителів та
викладачів
навчити студентів ефективного застосування своїх умінь та навичок набутих у академії під
час навчання з фундаментальних дисциплін враховуючи вікові властивості учнів
Залучити студентів до різнобічної педагогічної діяльності та суспільно-корисної роботи в
школі
проведення уроку з предмету Образотворчого мистецтва, рисунку, живопису .
Заповнення та здача щоденника практики вкінці терміну її проходження. Наприкінці другого
тижня педагогічної практики студент подає керівникові практики "Звіт про педагогічну
практику студента". Його оформляють згідно з індивідуальним щоденником практики, в
якому відповідно до проходження практики звітують про виконану роботу.
Оцінювання здійснюється за 100 бальною системою
При пропуску студентом кількох годин практики підсумкова оцінка не знижується при
наявності у студента документа, що підтверджує причину пропуску, а саме хвороби.
Під час повітряної тривоги практика проходити не буде.
ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
90-100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового
контролю
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни
ОРІЄНТОВАНИЙ ПЛАН КУРСУ
Шаблон для творчих дисциплін
АУДИТОРНА САМОСТІЙНА
Т ДАТА ТЕМА ЗАВДАННЯ
РОБОТАТА РОБОТАТА
1 2.02 Видача Заповнення 3 6
щоденників щоденника
практики
Пояснення
завдання
2 3.02 Особливості Складення 3 6
складання конспекту
конспекту
лекції для учнів

художіх шкіл
3 6.02 Вибір теми, Вивчення 3 9
ознайомлення програми у
з програмою закладі
мистецьких середньої освіти
дисциплін у з предмету
закладі Образотворче
середньої мистецтво
освіти
4 7.02 Підготовка до Підготовка до 3 6
уроку уроку з
"Образотворче предмету
мистество" "Образотворче
мистецтво
5 8.02 Педагогіка та Вивчення 3 6
психологія у психологічних
закладах аспектів у
середньої педагогічній
освіти роботі вчителя
молодших та
середніх класів
6 9.02 Інтерпретація Проведення 3 6
творів Марії уроку у 5 класі
Приймаченко ліцею № 70
Львівської
міської ради
7 10.02 Рисунок Проведення 3 6
гіпсової моделі уроку у художній
студії
8 13.02 Підсумки за Обговорення 3 6
результатами практичних
проведеного результатів
уроку, проведення
висновки, уроку з
рекомендації вчителем
предмету
Рисунок у
художній студії
9 14.02 Інтерпретація Проведення 3 6
творів Пабло уроку у 6 класі
Пікассо ліцею № 70

Львівської
міської ради
10 15.02 Заповнення Оформлення 3 6
документації та звіту
звітності педагогічної
педагогічної практики
практики
ПОЛІТИКИ КУРСУ
Є такі варіанти проходження педагогічної практики , перший це у закладах
середньої освіти за місцем проживання після отримання у академії
направлення, у Львові в закладі освіти, який запропонує керівник практики від
академії, а також виконання завдання з проходження практики студентами, які
мають індивідуальний графік роботи. В кожному випадку студент попереджає
керівника практики заздалегідь для оформлення відповідної документації.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність, Довіра,
Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього процесу в ЛНАМ
несе персональну відповідальність за дотримання академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
ЗМІНИ ДО СИЛАБУСА
Зміни в організації цього курсу задля ефективного навчання є виключним правом викладача.
Ці зміни, однак, не можуть стосуватись мети, цілей, результатів навчання, а також політики
академічної доброчесності.