МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ОДЕСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
Розглянуто та схвалено на засіданні
кафедри інформаційних технологій
проектування та дизайну.
Протокол № 1 від 28 серпня 2024 р.
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ІНФОРМАТИКА»
Спеціальність:
022 ДИЗАЙН
ОСВІТНЯ ПРОГРАМА (2024)
022.1 Архітектурний дизайн
Підрозділ, що забезпечує дисципліну:
кафедра інформаційних технологій проектування та дизайну
Тип навчальної дисципліни:
обов’язкова.
Частина підготовки:
загальна.
Рівень вищої освіти:
перший (бакалаврський).
Обсяг навчальної дисципліни:
3 кредити ЄКТС.
Розробник:
Літвінов Володимир Федорович, к.ф-м.н.., доцент
Одеса – 2024

1. Анотація начальної дисципліни
Навчальна дисципліна «Інформатика» належить до циклу загальної підготовки
обов’язкової частини навчального плану першого (бакалаврського) рівня освіти
спеціальності 022 «Дизайн» освітньої програми 022.1 «Архітектурний дизайн»
Курс «Інформатика» є одним з основних, визначальних як для всього процесу
навчання, так і подальшої практичної діяльності спеціаліста. Він є необхідним для
успішного засвоєння таких фундаментальних дисциплін, як вища математика, теоретична
механіка, а також спеціальних дисциплін, у зв’язку з інтенсивним використанням та
дослідженням компьютерних моделей. Це потребує знань методів моделювання та
дискретних обчислень, яку формує навчальна дисципліна «Інформатика». Використовуючи
дискретні моделі для опису фізичних явищ, ми розглянемо методи ефективних обчислень у
різних інженерних задачах.
Для вивчення навчальної дисципліни необхідні знання математики та інформатики в
обсязі середньої школи.
Навчальна програма дисципліни «Інформатика» є нормативним документом
Національного університету «Одеська політехніка», який розроблено кафедрою
інформаційних технологій проектування та дизайну ІЦТДТ на основі освітньої програми
підготовки відповідно до навчального плану першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
для бакалаврів спеціальності 022 «Дизайн» та освітньої програми 022.1 «Архітектурний
дизайн» денної та заочної форм навчання.
Навчальна програма дисциплини укладена згідно з вимогами кредитно-модульної
системи організації освітнього процесу в Національному університеті «Одеська
політехніка». Програма визначає обсяги компетентностей, які мають опанувати
здобувачі першого бакалаврського рівня вищої освіти відповідно до своєї освітньо-
професійної програми та алгоритму вивчення навчального матеріалу дисципліни
«Інформатика», а також необхідне методичне забезпечення, складові та технологію
оцінювання навчальних досягнень.
Дисципліна вивчається для денної форми навчання – у першому семестрі першого
курсу, для заочної форми навчання – у першому семестрі першого курсу, – відповідно до
навчального плану спеціальності 022 «Дизайн».
Дисципліна викладається з 1 по 15 тиждень і складається з лекцій та практичних
занять. Згідно навчального плану має закінчуватися заліком.
У процесі вивчення курсу зосереджується увага на засвоєнні знань щодо існуючих
типів комп’ютерів, операційних систем, користувачевого програмного забезпечення та
мов програмування, отримання навичок користування типовим програмним
забезпеченням.
1.1 Мета та завдання дисципліни
Викладання курсу « Інформатика» має за мету:
 - формування особистості студентів, розвиток їх інтелекту й здібностей до логічного
та
 алгоритмічного мислення;
 - оволодіння студентами основами апарату програмування та дискретних обчислень;
 - вироблення навичок самостійного вивчення наукової літератури з програмування
та її застосувань;_
 - навчання основним методам програмування та використання програмних паекетів,
які необхідні для розв’язання різних інженерних задач.
2

Предметом вивчення дисципліни є архітектура сучасних комп’ютерів, властивості
та функціі сучасних операційних систем, можливости та способи використання
програмного забезпечення з м етою досягнення інженерних результатів.
Завдання дисципліни - ввести студента в коло фундаментальних і широко
застосовуваних підходів до інженерного аналізу.
Для досягнення мети вивчення дисципліни студенти повинні навчитися будувати
адекватні моделі природних, техногенних та соціальних процесів та систем у середовищі
мовного програмування.
Програма побудована за вимогами кредитно-модульної системи організації
навчального процесу у вищих навчальних закладах, рекомендованого Європейською
Кредитно-Трансферною Системою (ЄКТС).
2. Програмні результати навчання
ПРН5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді, визначати
пріоритети професійної діяльності.
ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН11. Знання принципів, інструментальних засобів, мов веб- програмування, технології
створення баз даних, сховищ і вітрин даних для розробки розподілених застосувань з
інтеграцією баз і сховищ даних в архітектуру клієнт- сервер
ПРН21. Знання архітектури мов програмування та методів реалізації задач у них.
3. Структура навчальної дисципліни
денна форма здобуття освіти
5
ртсемеС
Кількість Форма
аудиторних занять годин підсумкового
контролю
Індивідуальна
робота
їіцкеЛ
інчиткарП
інротаробаЛ
інротидуА
яттяназ
анйітсомаС
атобор
1 8 7 ––– 30 60 Залік
заочна форма здобуття освіти
ртсемеС
Індивідуальна Форма підсумкового
Кількість Контрольні
робота контролю
роботи
аудиторних занять годин
їіцкеЛ
інчиткарП
інротаробаЛ
інротидуА
яттяназ
анйітсомаС
атобор
1 2 1 ––– 6 84 2 - Залік
4 Тематика та види навчальних занять
Для денної форми здобуття освіти
Дисципліна вивчається у першому семестрі першого курсу відповідно до навчального
плану спеціальності 022.1 «Архітектурний дизайн».

Лекція 1. Історія обчислювальної техніки. Механічні машини, електронні
обчислювальні машини перших поколінь. Еволюція принципів побудови ЕОМ, виникнення
законів кібернетики. Архітектура сучасних ЕОМ. Аналіз шляхів підвищення
обчислювальних спроможностей та їх реалізація.
Лекція 2. Принцип загальної шини та асинхронного керування пристроями. Головні
напрямки розвитку обчислювальної техніки після винаходу СВІС. Склад персонального
комп’ютера, призначення окремих пристроїв. Операційні системи, призначення та склад.
Типова структура операційної системи. Ядро. Мікро- та макроядро, їх склад та функції.
Рівні ОС
Лекція 3. Налаштування Windows для різних задач. Реєстр, керування реєстром. Офісні
пакети, призначення та склад. Open Office, склад та інсталяція. Презентації, використання
Impress для побудови презентацій. Призначення та властивості програми Draw
Лекція 4. Текстові редактори та текстові процесори. Розвиток засобів комп’ютерної
обробки текстів. Обробка нескладного тексту у процесорі Writer. Керування властивостями
тексту у програмі Writer.
Лекція 5. Робота з формулами. Два способи вводу формул, таблиця тегів для формул.
Загальні відомості про обробку даних у таблицях. Можливості сучасних табличних
процесорів по обробці та зберіганню даних. Структура таблиць та робочих книг. Синтаксис
що використовується. Типи внутрішніх та зовнішніх даних.
Лекція 6. Обчислення у таблицях. Правила складання формул. Мегаформули. Правила
організації обчислень. Рекурентні обчислення.
Лекція 7. Звідні таблиці. Робота зі звідними таблицями.
Лекція 8. Спеціальні функції звідних таблиць (Data Pilot)
Практичні заняття
Практичне заняття №1. Склад персонального комп’ютера. Елементна база, зовнішні
пристрої .Склад та побудова материнської плати.
Мета заняття: розуміти і аналізувати сучасну елементну базу і технології, вчитися
будувати моделі та алгоритми. Навчитися шляхам практичної реалізації математичних
моделей пристроїв та явищ. Усвідомити безперервний процес покращення архітектури та
засобів побудови складних примтроїв
Практичне заняття №2. Операційні системи. Диспетчери Windows. Стандартні функції.
Робота з файлами.
Мета заняття: Усвідомлювати можливість різних рішень однієї задачі. Зрозуміти
особливості завантаження з фірмового носія та збірки з довільного набору утиліт
Практичне заняття №3. Writer. Завдання 1.1- 1.9 Створення та форматування абзаців.
Оформлення абзаців для різних документів.
Мета заняття:. Засвоїти, що різні задачі потребують різних рішень. Навчитися формувати
стилі абзаців для різних типів документів.
Практичне заняття №4. Writer. Завдання 1.10-1.20 Списки, колонтитули, колонки, текстові
ефекти, ілюстрації. Зовнішні об’єкти, таблиці, друк документів
Мета заняття: Засвоїти стандартні прийоми керування даними. Зрозуміти можливість
використання різних прийомів для вирішення однієї задачі. Розібрати як технології друку
вплинули на програмний продукт та його властивості.
Практичне заняття №5. Calc. Завдання 2.1-2.10 Заповнення та форматування комірок.
Абсолютна та відносна адресація, обчислення за формулами, побудова графіків та діаграм
Мета заняття: Засвоїти, що в єдиній комірці можуть одночасно знаходитися різні дані, що
відносяться до одного об’єкту. Навчитися оперувати значенням, формулою, відібраженням з
використанням різних форматів.
Практичне заняття №6. Calc. Завдання 2.11- 2.15. Розрахунки з застосуванням логічних
функцій. Сортування та фільтрація даних
4

Мета заняття: Навчитися відібражати результати роботи в найбільш сприятливій формі.
Зрозуміти різницю між діаграмами та графіками та галузями їх застосування. Навчитися
шукати потрібні записи у масиві даних. Зрозуміти можливості електронних таблиць щодо
таблиць баз даних
Практичне заняття №7. Calc. Завдання 2.16- 2.20. Зведені таблиці. Побудова та
використання
Мета заняття: Навчитися аналізувати дані по набору критеріїв.
Практичне заняття №8.
Мета заняття: Навчитися збагачувати текст для покращення сприяття та підвищення
інформативності.
Консультації здійснюються впродовж семестру згідно встановленого розкладу.
Для заочної форми здобуття освіти
Дисципліна вивчається у другому семестрі відповідно до навчального плану
спеціальності 131 «Прикладна механіка»
Лекція1. Огляд курсу згідно програми, пакет Open Office , встановлення та використання.
Лекція 2. Робота з табличними процесорами. Обробка даних, Можливості графічного
представлення результатів.
Практичні заняття
Практична робота №1. Робота у Open Office.
Мета заняття- отримати практичний досвід у виготовленні наукових текстових документів
з елементами графіки, розрахунків у таблицях. Студенти заочної форми виконують
практичну роботу самостійно згідно методичного керівництва до практичних робот .
Кількість та номера завдань призначаються викладачем.
5 Розподіл годин самостійної роботи здобувача за видами навчальних робіт та
формами здобуття освіти
Форма здобуття освіти
Вид самостійної роботи здобувача освіти
денна заочна
Опрацювання навчального матеріалу лекційних занять 30
20
Опрацювання навчального матеріалу практичних занять 30
Виконання курсової роботи - -
Виконання контрольних робот - 64
Всього 60 84
6 Індивідуальна робота
Контрольна робота для здобувачів заочної форми освіти складається зі створення
презентації в програмі Impress обсягом до 30 слайдів, що містить графічні об’єкти, створені
у програмі Draw та формули, створені за допомогою Math. Тема презентації довільна,
узгоджується з викладачем на початку семестра. Робота має бути представлена на
передостаньому тижні навчання.
7 Форми контрольних заходів та оцінювання результатів навчання
Для денної форми здобуття освіти
Поточний контроль полягає у виконанні:
1) Двох практичних робот, що містять 40 завдань, що розподілені між сьома
практичними заняттями. Бездоганне виконання оцінюється у 40 балів (кожне
завдання по 1 балу).
5

2) презентації за довільною темою. За бездоганне виконання презентації отримується 10
балів..
3) 2-х модульних контрольних робіт. Модульні контрольні роботи складаються з
теоретичної і практичної частин та проводяться у письмовій формі. Бездоганне
виконання кожної модульної контрольної роботи становить 20 балів.
4) робота на практичних заняттях (усне опитування за вивченими темами).Оцінюється
максимум в 10 балів
Підсумковий контроль – залік. Максимальна оцінка, яку може отримати студент – 100
балів. Мінімальна оцінка, яка дозволяє отримати «зараховано»- 60 балів.
Для заочної форми здобуття освіти
Захист контрольної роботи. Бездоганне виконання у 50 балів. При її захисті студент
може отримати до 50 балів додатково.
Підсумковий контроль – залік. Максимальна оцінка, яку може отримати студент – 100
балів. Мінімальна оцінка , що дозволяє отримати «зараховано»- 60 балів.
8 Забезпечення досягнення визначених результатів
денна форма здобуття освіти
Структурні елементи Програмні результати навчання
навчальної
ПРН5 ПРН6 ПРН11 ПРН21
дисципліни
Практичне заняття
+ - -
№ 1 +
Практичне заняття
- + + +
№ 2
Практичне заняття
- + + +
№ 3
Практичне заняття
- + + +
№ 4
Практичне заняття
- + + +
№ 5
Практичне заняття
- + + +
№ 6
Практичне заняття -
+ + +
№ 7
заочна форма здобуття освіти
Структурні елементи Програмні результати навчання
навчальної дисципліни ПРН5 ПРН6 ПРН11 ПРН21
Практичне заняття + + - -
Контрольна робота + + + +
6