ВИТЯГ З НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ 2023-2024 рр.
рфиШ
Бакалавр ОПП Форма навчання: денна
юлортнок
амроФ
ртсемеС
Відмітка
про
погодження
Назва спеціальності
(спеціалізації)
.мес
ан
вітидерК
Обсяг годин^
Кількість
індивідуальних робіт
огоьсВ
Аудиторних
мозаР
у тому числі
Л Лр Пз КП КР РГ срс
022 Дизайн
Основи теорії дизайну та проєктування 52
ОК.16 3 90 38 34 4 1 екз 1
інтер‘єру

Мета та завдання навчальної дисципліни
Мета полягає у придбанні початкових ознайомчих знань студентами
спеціальності «Дизайн» у сфері теорії дизайну та проектування інтер‘єра.
Завдання. Основними завданнями, що мають бути вирішені в процесі
викладання дисципліни «Основи теорії дизайну та проектування
інтер‘єрів», є ознайомлення з основами теорії дизайну та типологією
об‘єктів штучного середовища, а також практичне опрацювання
отриманих теоретичних знань.
Компетентності і програмні результати навчання студентів, що
формуються в результаті засвоєння дисципліни
Код Назва компетентності Програмні результати
навчання
ІК Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та ПРН1, ПРН4, ПРН5,
практичні проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, ПРН6, ПРН8, ПРН9,
що передбачає застосування певних теорій і методів дизайну та ПРН10, ПРН11,
характеризується комплексністю та невизначеністю умов.
ПРН12, ПРН13,
ПРН14, ПРН16,
ПРН17, ПРН18,
ПРН19
ЗК01. Знання та розуміння предметної області та розуміння ПРН 1, ПРН 4, ПРН
професійної діяльності. 8, ПРН 9, ПРН19
ЗК04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з ПРН3
різних джерел.
ЗК07. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності. ПРН14
ФК05. ПРН13, ПРН14,
Здатність застосовувати знання історії
ПРН15
українського і зарубіжного мистецтва та дизайну в
художньо-проектній діяльності.
Програма навчальної дисципліни
Модуль 1.
Змістовний модуль 1. Лекційний курс. Розділ І «Основи теорії
дизайну»
Зміст
1.1. Специфіка дизайнерської діяльності. Дизайн: основні поняття.
Особливості проектно-художньої діяльності дизайнера. Види сучасної
дизайнерської діяльності.

1.2. З історії дизайну. Витоки дизайну. Становлення світового дизайну
(ВХУТЕМАС, БАУХАУЗ).
1.3. Дизайн та сучасна техніка. Особливості конструювання об'єктів
дизайну. Дизайн і сучасні матеріали. Дизайн і сучасні технології.
1.4. Дизайн і людина. Ергономіка як основа проектування.
Функціональний аналіз і маркетинг в дизайні. Мода та художній стиль в
дизайні.
1.5. Проектна мова дизайнера. Колір в дизайнерському формоутворенні.
Об'ємно-графічні засоби моделювання об'єктів дизайну. Дизайн-проект і його
стадії.
Змістовний модуль 2. Розділ ІІ. Основи проектування інтер’єру
1.6. Мета і завдання курсу. Основні поняття і характеристики. Термінологія
та історіографія
1.7. Архітектурно-дизайнерська типологія як основа проектної
діяльності.
Взаємозв‘язок типології і форми інтер‘єрних структур.
Класифікація форм архітектурного середовища.
1.8. Функціональна структура і просторова організація інтер‘єрів різних
типів.
Загальна типологія архітектурних будівель та приміщень
Житлові, громадські, адміністративно-офісні та виробничі приміщення.
Основні групи приміщень в будівлі та типові схеми їх розміщення.
1.9. Інтер‘єри житлових приміщень.
Основні функції житла; принципи формування структури житла; постійне
й тимчасове житло.
Квартира, гуртожиток, готельний номер, лікарняна палата.
Безбар‘єрний дизайн у житлі: інваліди та люди похилого віку.
1.10. Інтер‘єри громадських приміщень.
Видовищно-глядацькі зали.
Навчальні приміщення
Обідні зали підприємств громадського харчування
Торговельні зали
Експозиційні приміщення
Багатофункціональні приміщення – рекреації, холи, вестибюлі тощо.
1.11. Інтер‘єри офісних приміщень.
Види адміністративно-офісних приміщень.
Функціонально-планувальне рішення офісу.
Приміщення, що відвідують клієнти. Фірмовий стиль.
4

Робочі зони. Особливості облаштування (колір, матеріали) та
обладнання.
1.12. Інтер‘єри виробничих приміщень
Технологія як основа дизайну інтер‘єра.
Промислові приміщення.
Приміщення для науково-практичної та проектної діяльності.
1.13. Компоненти середовища інтер‘єра й особливості їх сприйняття.
Комплексність як важливий фактор сприйняття інтер‘єрного
середовища.
Принципи організації інтер‘єрного простору.
1.14. Композиційні засоби формування інтер‘єрів.
Природне й штучне освітлення. Колір. Фактура матеріалів оздоблення.
Мистецтво в інтер‘єрі.
Створення художнього образу інтер‘єрного середовища.
Предметне наповнення інтер‘єрів.
1.15. Історичні та сучасні стилі в дизайні інтер‘єрів.
Єгипетський, стародавній Грецький, стародавній Римський, Східний,
романський, готичний, Ренесанс, Бароко, рококо, класицизм, ампір.
Перехідні стилі кінця 19-початку 20 ст.: еклектика, модерн, ар-деко,
конструктивізм та модернізм.
Сучасні стилі й напрямки: постмодернізм, мінімалізм, хай-тек,
деконструктивізм тощо.
1.16. Основні завдання, етапи й методи реалізації проектного процесу.
Етапи проектування та їх оцінювання.
Стандартизація у галузі дизайну.
Методи й моделі, що застосовуються на кожному етапі проектування.
Змістовний модуль 2. «Вивчення та аналіз інтер‘єрних об’єктів»
Тематика практичних занять
Тема 1 (8 години).
Зробити копію історичного інтер‘єру (давньогрецького, давньоримського,
давньоєгипетського тощо, закінчуючи ампіром) та надати аналіз, що включає
опис функціонально-планувальної схеми приміщення, об‘ємно-просторової
організації, композиційних, стильових та образних особливостей.
Тема 2 (8 години).
Зробити копію сучасного інтер‘єру видатного дизайнера 20-21 ст., а саме:
Френк Ллойд Райт, Ле Корбюзьє, Алвар Аалто, Акилле Кастальйоні, Філіп
Старк, Карім Рашид, Патриція Уоркіла тощо. Зроби аналіз та оформити його
як текст.
5

ГР: Графічний матеріал (форматки) та пояснення (аналіз інтер’єрів) до них.
Методи контролю та оцінювання знань студентів
Загальне оцінювання здійснюється через вимірювання результатів
навчання у формі пpoмiжнoгo (модульного) та підсумкового контролю (залік,
захист індивідуальної роботи) відповідно до вимог зовнішньої та внутрішньої
системи забезпечення якості вищої освіти.
Політика щодо академічної доброчесності
Графічні роботи та макети студентів мають бути розроблені з
урахуванням вимог академічної доброчесності та професійної етики.
Політика щодо відвідування
Здобувач, який пропустив аудиторне заняття з поважних причин, має
продемонструвати викладачу та надати до деканату факультету документ, який
засвідчує ці причини.
За об’єктивних причин (хвороба, міжнародне стажування, наукова та
науково-практична конференція (круглий стіл) тощо) навчання може
відбуватись в он-лайн формі за погодженням із керівником кафедри.
Методи контролю
Поточний контроль здійснюється під час проведення аудиторних
лекційних і практичних занять. Модульний контроль здійснюється під час
проведення практичних занять відповідно до планових модульних контролів,
передбачених робочою програмою. Форма поточного контролю –
демонстрація студентами своїх робіт для консультації та обговорення. Засоби
контролю – оцінки контрольних робіт та рисунків. Підсумковий контроль –
екзамен. Засоби контролю – оцінки, отримані студентами під час планових
модульних контролів.
Оцінювання проводиться за 100-бальною шкалою.
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
для екзамену, курсового для заліку
ECTS
діяльності
проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
35-59 FX можливістю повторного
повторного складання
складання
6

не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
обов’язковим
0-34 F повторним вивченням
повторним вивченням
дисципліни
дисципліни
Розподіл балів для дисципліни з формою контролю екзамен
Поточне оцінювання Модуль
Відвідування
лекцій, Індивідуальна робота Екзамен Сума балів
конспект
20 40 40 100
Методичне забезпечення дисципліни
Підручники та посібники
1. Тімохін В.О., Шебек Н.М., Третяк Ю.В. та ін. Основи дизайну архітектурного
середовища. - К., 2010. - 395 с.
2. Кащенко О.В., Михайленко В.Є. Основи біодизайну: Навч.пос. - К., 2011. - 223 с.
3. Даниленко В.Я. Дизайн: підручник. Х.: ХДАДМ, 2003. 320 с.
4. Олійник О.П., Гнатюк Л.Р., Чернявський В.Г. Основи дизайну інтер’єру. Навч.
посібник. К.: НАУ, 2011. 228 с.
5. Шумега С.С. Дизайн: навч. Посібник. К.: центр навч. літератури. 2004. 300 с.
6. Зиміна С.Б. Стилі інтер'єру: навч. посіб. / С.Б.Зиміна. – К.: Довіра, 2018. – 360 с.
7. Кес Д. Стили мебели. Будапешт, 1981. 270 с.
8. Рунге В.Ф., Сеньковский В.В. Основі теории и методологии дизайна. Учебное
пособие. М.: МЗ-Пресс. 2003.
Навчально-методичні роботи.
1. Третяк Ю.В. Основи проєктування інтер'єру: Конспект лекцій/Ю.В. Третяк. - Київ:
КНУБА, 2021. - 84 с.
2. Третяк, Ю. В. Художнє конструювання і дизайн інтер’єру: Конспект лекцій: Для
студ. II курсу спец. 6.020208 "Образотворче та декоративно-прикладне мистецтво" /
Київськ. нац. ун-т буд-ва і архіт. – Київ, 2007. – 60с. – (Каф. рисунку та живопису).
Інформаційні ресурси на сайті http://library.knuba.edu.ua/
7