                          ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД
          УНІВЕРСИТЕТ ЕКОНОМІКИ ТА ПРАВА «КРОК»
                                Кафедра дизайну
ЗАТВЕРДЖУЮ
Проректор з навчальної роботи
                   Н.М. Літвін
«_30__» __серпня_____ 2019 р.




                         Лоліна Надія Анатоліївна




            Методичні рекомендації
         щодо виконання курсових робіт
                 для студентів
Рівень вищої освіти Бакалавр
Галузь знань       02 Культура і мистецтво
спеціальність      022 Дизайн
спеціалізація      Дизайн середовища
освітня програма Дизайн середовища




                                 Київ - 2019
Лоліна Надія Анатоліївна

Методичні вказівки до виконання та захисту курсових робіт спеціальності 022 «Дизайн». –
К.: Університет економіки та права «КРОК», 2019. – 37 с.


Методичні рекомендації щодо написання курсових робіт для студентів спеціальності 022
«Дизайн» містять загальні положення щодо організації виконання курсової роботи,
обов’язки студента та керівника, характеристику етапів виконання роботи, вибору і
затвердження теми, детальний опис всіх структурних елементів роботи з методичними
вказівками щодо їх підготовки, вимоги до оформлення робіт. Описано порядок і
процедуру захисту роботи, наведено критерії оцінювання роботи. У додатках містяться
орієнтований перелік тем та зразки документів.




                                                  Схвалено
                                                  Вченою радою
                                                  Університету економіки     та   права
                                                  «КРОК»
                                                  від «25» вересня 2019 р.




© Лоліна Н.А., 2019
© Університет економіки та права «КРОК», 2019


                                          2
                                      ЗМІСТ



ВСТУП ………………………………………………………………………………… 4

1. ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ ………………………………………………………. 5
2. ОБОВ’ЯЗКИ СТУДЕНТА ТА КЕРІВНИКА КУРСОВОЇ РОБОТИ………                          7

3. ВИБІР І ЗАТВЕРДЖЕННЯ ТЕМИ……………………………………………… 8

4.                                                                МЕТОДИ
ВИКОНАННЯ…………………………………………………………9
                                                                               10
5. СТРУКТУРА ТА МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ ДО НАПИСАННЯ РОЗДІЛІВ
КУРСОВОЇ РОБОТИ …………………………………...............................................
5.1. Структура курсової роботи …………………………………………………….. 10
5.2. Складання плану курсової роботи ……………………………......................... 11

6. ВИМОГИ ДО ПОРЯДКУ ВИКОНАННЯ, ОФОРМЛЕННЯ, ЗАХИСТУ ТА
                                                                               12
ОЦІНЮВАННЯ КУРСОВИХ РОБІТ…………………............................................

6.1. Етапи та послідовність виконання курсової роботи………………………...              12
6.2. Обсяг курсової роботи…………………………………………….......................             14

6.3. Оформлення курсової роботи…………………………………………………... 15


6.4. Порядок рецензування захисту та критерії оцінювання курсової роботи       28

ДОДАТКИ …………………………………………………………………………….. 32
ВСТУП

      Методичні рекомендації щодо написання курсової роботи розроблені для
студентів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти галузі знань 02
«Культура і мистецтво», спеціальності 022 Дизайн, спеціалізація «Дизайн
середовища», освітньої програми «Дизайн середовища».
      Курсова     робота    з    дисциплін     циклу     загально-професійних
компетентностей виконується студентами другого курсу та курсова робота з
дисциплін циклу спеціально-професійних компетентностей студентами
третього курсу та є важливим елементом самостійного опанування проектних
методів та підходів і першим кроком наукового дослідження студента. Досвід,
набутий при виконанні курсової роботи, буде використаний у майбутньому при
підготовці освітньо-кваліфікаційної випускної роботи (бакалавр) вищої освіти.
      Метою методичних рекомендацій є надання допомоги студентам у
вирішенні поставлених завдань по змісту і порядку виконання курсової роботи.




                                     4
1. ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ
      Виконання курсових робіт є проміжним етапом навчання у вищому
навчальному закладі, на якому студент виконує самостійну роботу.
      Курсова робота – це результат самостійного дослідження студента. Вона
передбачає вивчення проектних рішень з міжнародних та вітчизняного
проектного досвіду, аналіз дотичної літератури та джерельної бази, необхідної
для обґрунтування проектного рішення, аналіз фактичного матеріалу (заміри та
фотофіксація об’єкту, технічне завдання), формулювання висновків. Курсова
робота повинна підводити проміжні підсумки набутих знань, умінь та навичок з
фахових дисциплін, передбачених навчальним планом. Це документ, на
підставі якого визначається здатність до самостійної роботи студента вищого
навчального закладу за спеціальністю 022 «Дизайн».
      Метою курсової роботи є закріплення теоретичних знань студентів з
дизайну середовища; поглиблене вивчення студентом однієї з конкретних
проблем; дослідження міжнародного та вітчизняного проектного досвіду;
формулювання пропозицій і рекомендацій щодо вирішення поставленого
технічного завдання до курсового проекту.
      Виконання курсової роботи переслідує досягнення таких завдань:
1) розвиток навичок самостійної дослідницької та проектної роботи студента;
2) систематизацію та творчий аналіз сучасної вітчизняної і зарубіжної
літератури за темою роботи;
3) творчий підхід до реферування підручників, монографій, окремих статей;
4) логічно і стисло викладати матеріал;
5) вміння користуватись статистичними збірниками, оглядами статистичної
інформації, матеріалами первинної звітності тощо;
6) вміння послідовно звітувати з проектної практики, виконуючи поставлені
етапні завдання вчасно та в повній мірі;
7) вміння реагувати на зауваження до проектної документації та вміння
вносити зміни до проектної документації;
8) вміння виконувати проект, що має включати всі необхідні частини
відповідно до поставленого технічного завдання;
9) вміння роботи презентацію виконаного проекту, що включає прилюдний
захист власного дизайнерського рішення.
      Курсова робота є самостійним дослідженням, вона повинна мати
внутрішню єдність та свідчити про підготовленість автора до виконання
самостійної дослідницької роботи із використанням теоретичних знань і
практичних навичок. Курсова робота повинна продемонструвати уміння автора
стисло, логічно, аргументовано і філологічно коректно викладати матеріал
(пояснювальна записка до проекту) та уміння проектувати простір, у обраному
стилістичному напрямку.
      Основними вимогами до курсової роботи є:
   • самостійність теоретичного дослідження,
   • проведені економічні розрахунки до проектного рішення (кошторис
      проекту);

                                     5
• обґрунтовані пропозиції щодо удосконалення об’єкту розробки
  (перепланування, вибір функціонального зонування тощо);
• належне оформлення всіх трьох частин курсової роботи: графічного
  альбому (проект), теоретичної частини (пояснювальної записки) та
  презентації (матеріал, що студент демонструє на захисті свої курсової
  роботи);
• виконання і здача роботи у встановлені терміни.




                                 6
2. ДЕКЛАРАЦІЯ ПРО АКАДЕМІЧНУ ДОБРОЧЕСНІСТЬ

Декларація про академічну доброчесність є обов’язковою структурною
складовою курсової роботи.

Приклад декларації
      Моя наукова робота була написана мною у моєму власному викладенні,
за виключенням цитат з опублікованих та неопублікованих джерел, які чітко
ідентифіковані в роботах і визнані як такі.
      Я усвідомлюю, що використання матеріалів з інших робіт чи парафраз
таких матеріалів без вказання авторства будуть розтлумачені як плагіат.
Джерело кожного рисунку, схеми чи іншої ілюстрації відповідно
ідентифікується, а також джерела матеріалів, опублікованих чи
неопублікованих, які не є результатом моїх власних досліджень, експериментів
чи спостережень.

2. ОБОВ’ЯЗКИ СТУДЕНТА ТА КЕРІВНИКА КУРСОВОЇ РОБОТИ
     До написання курсової роботи допускаються студенти, які виконали усі
вимоги навчального плану.
     Основними обов’язками студента при написанні курсової роботи є:
  • самостійно опрацювати фундаментальні праці, а також останні наукові
     публікації у періодичних виданнях, що стосуються теми курсової роботи;
  • використати останні статистичні матеріали, отримані із вторинних
     джерел (документи міжнародних організацій, національних статистичних
     бюро, галузевих спілок та асоціацій, базового підприємства та ін.);
  • запропонувати та обґрунтувати можливі рішення проблеми, що
     розглядається у курсовій роботі;
  • дотримуватись встановлених графіків виконання та захисту курсової
     роботи;
  • відповідати за обґрунтованість висновків, правильність розрахунків та
     якість оформлення;
  • посилатися на автора та джерело, звідки запозичені матеріал або окремі
     результати.
     Обов’язки наукового керівника курсової роботи:
  • скеровувати складання студентом плану курсової роботи;
  • рекомендувати спеціальну, нормативну літературу та інформаційні
     джерела за обраною темою курсової роботи;
  • не допускати несамостійне виконання курсової роботи;
  • регулярно консультувати студента з питань виконання курсової роботи;
  • контролювати дотримання календарного плану, якість та самостійність
     виконання роботи;
  • давати відгук на курсову роботу (ІІІ курс).
     Поставивши свій підпис на титульному аркуші курсової роботи, керівник

                                     7
несе відповідальність за дотримання нормативних вимог, засвідчує достатню
якість виконаної роботи.
      Самостійне виконання курсових робіт студентами університету
економіки та права «КРОК» є необхідною умовою ефективності цих робіт як
елементу навчального процесу, розвитку у студентів навиків наукової роботи.
Під несамостійним виконанням курсової роботи розуміється плагіат, тобто
використання у роботі чужого тексту, опублікованого у паперовому чи
електронному виді, без повного посилання на джерело чи з посиланнями, але
коли обсяг і характер запозичень ставлять під сумнів самостійність виконаної
роботи чи одного з її основних розділів. Плагіат може здійснюватися в двох
видах:
   • дослівне викладення чужого тексту;
   • парафраза – викладення чужого тексту із заміною слів і виразів без зміни
      змісту запозиченого тексту.
      Відповідальність за самостійне виконання роботи несе студент та
керівник. Студент має підтвердити самостійне виконання курсової роботи
написанням декларації про академічну доброчесність.

3. ВИБІР І ЗАТВЕРДЖЕННЯ ТЕМИ
      Тематика курсових робіт розробляється кафедрою дизайну та щорічно
оновлюється нею з врахуванням теми її науково-дослідної роботи «Проблеми
та перспективи дизайну в урбанізованому суспільстві». Курсові роботи за
спеціальністю 022 «Дизайн» мають переважно практико-орієнтовний нахил, їх
головне завдання полягає у поглибленому отриманні практичного досвіду
відповідних проектних цілей, пошуку шляхів їх адаптації до умов розвитку
дизайнерської діяльності в України та на міжнародному рівні.
      Студентам надається право у форматі спеціальності 022 «Дизайн»
запропонувати свою тему курсової роботи з обґрунтуванням доцільності її
розробки. У таких випадках перевага надається темам, які продовжуватимуться
в дипломній роботі з поглибленим теоретичним дослідженням обраної
проблеми.
      Базою дослідження передусім виступає сфера дизайну середовища,
дизайн урбанізованого простору, розробка житлового та громадського інтер’єру
у міському середовищі.
      При виборі теми слід урахувати її актуальність, можливість ефективного
використання статистичної та іншої інформації, на базі якої буде виконуватися
дослідження, можливість отримання й опрацювання відповідного фактичного
матеріалу конкретного об’єкта дослідження, наявність літературних джерел та
власних напрацювань.
      Не допускається виконання курсових робіт на однакову або близькі теми
різними студентами на одному курсі.
      Затверджена кафедрою тематика курсових робіт оприлюднюється через
стенди кафедри та факультетів (інститутів), а також передається старостам
груп.
                                     8
      Затвердження тем курсових робіт відбувається на підставі письмової
заяви студента та ім’я завідувача кафедри, яка подається на кафедру (Додаток
Б). У заяві, крім теми, може бути вказано прізвище бажаного наукового
керівника, що потребує його візи-погодження. Методисти випускових кафедр
реєструють заяви студентів.
      У разі неподання заяви про вибір теми курсової роботи, тема курсової
роботи закріплюється на засіданні кафедри.

                            4. МЕТОДИ ВИКОНАННЯ
  Під час виконання курсової роботи з дисциплін циклу спеціально-
професійних компетентностей використовуються такі методи навчання:
−     репродуктивний метод, який передбачає наслідування інструкцій,
приписань, правил при проектуванні об’єкту розробки, а також при
опрацюванні (аналізі та синтезі, узагальненні, переносі та класифікації
інформації) при роботі над проектами;
−     метод проблемного викладу, при якому викладач формулює ТЗ (технічне
завдання) кожному студенту, яке він виконує, приймаючи участь у
опрацюванні рішень на основі різних джерел і засобів. Він використовується
студентами при обґрунтуванні, чому саме вони обрали таке рішення для
об’єкту, при порівнянні різних точок зору, студенти мають змогу оцінювати
проекти одногрупників, стаючи свідками варіативності підходів вирішення
об’єктів середовища;
−     частково-пошуковий, або евристичний, метод, особливо проявляється під
час самостійної роботи студента над проектами, де вони розуміють важливість
послідовного опрацювання завдань до проекту через активний пошук
оптимально рішення;
−     дослідницький метод, використовується при вивченні літератури, джерел,
при виконанні аналізу об’єкту, його проблемних вузлів; виконанні фотофіксації
та вимірів, пошуку та аналізі прототипів та аналогів. Завдання до проектування
містить в собі всі елементи самостійного дослідницького процесу (постановку
завдання, обґрунтування, припущення, пошук відповідних джерел необхідної
інформації, процес рішення завдання). Цінним є ініціатива, самостійність,
творчий пошук у дослідницькій діяльності;
−     імітаційний метод – можна вважати основним, бо під час дисципліни
«Дизайн інтер’єру» студенти отримують професійний досвід проектної
діяльності;
−     метод активного навчання або ділова гра, у двох його сферах: навчальній
(для навчання, підвищення кваліфікації) та дослідницький (для моделювання
майбутньої професійної діяльності з метою вивчення прийняття рішень, оцінки
ефективності організаційних структур, тощо).

                     МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ

                                      9
1. Комплекс навчально-методичного забезпечення дисципліни.
2. Конспект лекцій та завдання для контролю знань.
3. Методичні вказівки до практичних робіт, завдань і вправ для самостійної
роботи.
4. Набір слайдів електронних презентації лекцій.
5. Матеріали дистанційного курсу с системі MOODLE.

5.    СТРУКТУРА           ТА   МЕТОДИЧНІ           ВКАЗІВКИ          ДО    НАПИСАННЯ
РОЗДІЛІВ КУРСОВОЇ РОБОТИ

    5.1. СТРУКТУРА КУРСОВОЇ РОБОТИ
    Структура роботи повинна бути чіткою, логічною і має включати план,
вступ, основну частину (два-три розділи, що розкривають зміст теми) висновки,
перелік використаних джерел та додатки.
    Вимоги щодо структури та змістовного наповнення окремих складових
частин курсової роботи подано у таблиці 1.
                                                                   Таблиця 1.
     Структурні частини                      Зміст структурних частин
          роботи
                ДЕКЛАРАЦІЯ ПРО АКАДЕМІЧНУ ДОБРОЧЕСНІСТЬ
                          - актуальність теми курсової роботи;
     ВСТУП                - мета та завдання курсової роботи;
                          - об’єкт та предмет аналізу та розробки.
     РОЗДІЛ 1.
     Передпроектний       Розкривається короткий огляд використаних джерел та
     аналіз об’єкту       літератури, аналіз аналогів та прототипів об’єкту розробки (3-4
     розробки             подібні за стилістикою, функціональним призначенням або
                          типологією об’єкти міжнародного або вітчизняного досвіду).
     (2 підрозділи)
     РОЗДІЛ 2. Аналіз     Розділ, в якому фіксується аналіз вихідних даних,
     вихідних даних.      конструктивні особливості об’єкту розробки, та технічного
                          завдання до проекту;
     (2-3 підрозділи)
                          Опис власного дизайнерського рішення (принцип вирішення
                          простору, функціональне наповнення);
     РОЗДІЛ 3.
                          Конструктивні особливості та оздоблювані матеріали об’єкту;
     Дизайнерське
                          Засоби художньої виразності (стиль та стилістичні прийоми,
     рішення
                          декор);
     (4-5 підрозділів)
                          Дизайн меблів та обладнання;
                          Елементи озеленення та декору.
                          - стислий виклад результатів проведеного дослідження;
     ВИСНОВКИ             - оцінка результатів проектної пропозиції згідно мети
                            дослідження і поставлених завдань.
     ПЕРЕЛІК              не менше 25 джерел для ІІ та 35 джерел для ІІІ курсу в
     ВИКОРИСТАНИХ         алфавітному порядку
     ДЖЕРЕЛ
     ДОДАТКИ              - доповнюючий та ілюстративний матеріал: об’ємні таблиці,

                                             10
                       схеми, графіки, діаграми тощо.


5.2. СКЛАДАННЯ ПЛАНУ КУРСОВОЇ РОБОТИ
       Складання плану курсової роботи – важливий та відповідальний етап її
підготовки. План повинен охопити ключові питання теми, бути чітким і логічно
послідовним, відображати структуру курсової роботи.
       Якісне написання курсової роботи залежить від якісного, логічно
складеного плану. План курсової роботи повинен містити назви (заголовки) та
номери початкових сторінок усіх розділів та пунктів, які є в роботі, починаючи
зі вступу і закінчуючи додатками.
       План курсової роботи містить наступні складові:
       - ВСТУП, у якому підкреслюється актуальність даної теми дослідження
в сучасних умовах господарювання, предмет та об’єкт дослідження та
проектування, мета написання курсової роботи та чітко визначенні завдання,
які потрібно вирішити задля досягнення поставленої мети при проектуванні
об’єкту;
       - РОЗДІЛ 1 (два підрозділи) - теоретична частина, у якій визначається
сутність об’єкту і предмету дослідження, його історичний розвиток, видова
характеристика тощо, тобто розкриваються основи розвитку проблеми заданої
теми; розкривається короткий огляд використаних джерел та літератури, аналіз
аналогів та прототипів об’єкту розробки (3-4 подібні за стилістикою,
функціональним призначенням або типологією об’єкти міжнародного або
вітчизняного досвіду).
       - РОЗДІЛ 2 (два - три підрозділи) в якому фіксується аналіз вихідних
даних, конструктивні особливості об’єкту розробки, та технічного завдання до
проекту; ;
       - РОЗДІЛ 3 (чотири – п’ять підрозділів) - частина, яка окреслює шляхи
вирішення виявлених у другому розділі проблем, де описується власне
дизайнерське рішення (принцип вирішення простору, функціональне
наповнення); його конструктивні особливості та оздоблювані матеріали
об’єкту; зазначаються засоби художньої виразності (стиль та стилістичні
прийоми, декор); висвітлюється підбір та дизайн меблів та обладнання; та
фіксуються рекомендовані елементи озеленення та декору.
     -     ВИСНОВКИ з досліджуваних у роботі питань стислий виклад; та
оцінка результатів проектної пропозиції згідно мети дослідження і поставлених
завдань. ;
     -     ПЕРЕЛІК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ;
     -     ДОДАТКИ.
       Таким чином, вибір теми курсової роботи та складання її плану визначає
її майбутню якість, інформативну цінність для науки та практичного
проектного досвіду студента.




                                       11
6. ВИМОГИ ДО ПОРЯДКУ ВИКОНАННЯ, ОФОРМЛЕННЯ, ЗАХИСТУ
ТА ОЦІНЮВАННЯ КУРСОВИХ РОБІТ

6.1. ЕТАПИ ТА ПОСЛІДОВНІСТЬ ВИКОНАННЯ КУРСОВОЇ РОБОТИ
     Виконання курсової роботи проводиться в декілька етапів: вибір теми,
ознайомлення з її теоретичними і практичними проблемами, складання
попереднього плану, підбір літературних джерел і фактичного матеріалу,
консультація у наукового керівника та уточнення плану роботи, написання й
оформлення курсової роботи, передача її на кафедру для рецензування,
доопрацювання після рецензії, захист. Виконання курсової роботи умовно
можна поділити на чотири етапи, а саме: підготовчий, початковий, основний та
заключний. Зміст кожного із них представлено у Таблиці 2.
                                                                  Таблиця 2.
                             Етапи виконання курсової роботи
   № п/п       Назва етапу                         Зміст етапу
                               − ознайомлення з методичними рекомендаціями по
                                  написанню курсової роботи
                               − ознайомлення з тематикою курсових робіт
І етап -     Підготовчий
                               −   ознайомлення із календарним планом роботи над
                                   курсовим проектом
                               − отримання технічного завдання та вихідних даних
                                 до курсового проекту
                               − обґрунтування обраної теми
                               − попередній огляд інформаційних джерел
ІІ етап -    Початковий
                               − визначення мети та завдань, предмета та об’єкта
                                 дослідження
                               − складання орієнтовного плану курсової роботи
                               − поглиблене вивчення інформаційних джерел
                               − складання плану курсового дослідження та
                                 погодження його з науковим керівником
                               − написання попереднього (чорнового) варіанту
                                 курсової роботи згідно погодженого плану
                               − затвердження пошукових та планувальних рішень
                                 на рівні муд-бордів, ескізів планів
ІІІ етап -   Основний          − затвердження детальних ескізів проекту та
                                 перспективи об’єкту та його окремі частини
                               − виконання проекту у робочому стані в Archicad або
                                 олівці-туші (ручне виконання) з фрагментами
                                 відпрацьованими в обраній техніці графічної подачі
                                 демонстраційного матеріалу курсового проекту
                               − доопрацювання та належне оформлення курсової
                                 роботи
                               − рецензування курсової роботи науковим керівником
                               − публічний захист та здача альбому-проекту (студент
ІV етап -    Заключний           має підготувати презентацією, де кожен слайд –
                                 аркуш проекту. В презентацію можна додати
                                          12
                              частину теоретичної частини курсового проекту
                              (висвітлити стилістичні особливості об’єкту
                              розробки, продемонструвати розглянуті аналоги,
                              тощо.

      Етапи визначають послідовність виконання курсової роботи.
      Підготовчий етап підготовки курсової дослідження полягає в
ознайомленні студентами з методичними рекомендаціями до написання
курсових робіт, вимогами щодо їх належного оформлення, змісту, структури та
ознайомлення із календарним планом роботи над курсовим проектом, тощо.
Даний етап також передбачає ознайомлення студентами з тематикою тем
курсових робіт, запропонованих випускаючою кафедрою. Орієнтована
тематика курсових робіт наведена в Додатку А методичних рекомендацій.
      Початковим етапом виконання курсової роботи вважається вибір та
закріплення за студентом однієї з тем курсових робіт, яка відповідає його
творчому пошуку та можливій подальшій сфері професійної реалізації. Студент
отримує технічне завдання та вихідні дані до курсового проекту, готує
обґрунтування актуальності обраної тематики для керівника. З теоретичної
частини студент виконує попередній огляд інформаційних джерел,
визначається з метою та завданнями, предметом та об’єктом дослідження,
складає орієнтовний план курсової роботи.
      При виборі теми курсової роботи доцільно врахувати: професійну
орієнтацію студента, особисті бажання та плани студента відносно поглиблення
вивчення окремих актуальних питань курсу, можливість використання
матеріалів підприємств, організацій, закладів з обраного напрямку дослідження,
наявність достатньої кількості літературних джерел, доробків з близьких за
змістом тем суміжних дисциплін.
      Основний етап виконання курсової роботи. Після того, як визначено тему
курсової роботи, студент самостійно повинен підібрати інформаційні джерела
(книги, монографії, статті, нормативно-правові та електронні джерела
інформації) з обраної теми.
      Після складання бібліографії, студент повинен приступити до вивчення
літератури. Глибоке вивчення літературних, офіційних, відомчих              та
статистичних джерел дає змогу з’ясувати сучасний стан найважливіших питань
з теми та рівень їх розробки. Чітко визначивши напрямки, обсяг та характер
інформації, необхідної для виконання курсової роботи, потрібно визначити
найбільш доцільний план курсової роботи, дотримуючись вимог щодо його
складання, визначених у попередньому розділі методичних рекомендацій.
      Наступним кроком виконання курсової роботи має стати змістовне
наповнення виокремлених у плані структурних частин курсової роботи: вступу,
основної частини, висновків, переліку використаних джерел та додатків.
      З практичної частини курсової роботи (проекту) основна робота
розпочинається з затвердження пошукових та планувальних рішень на рівні
муд-бордів, ескізів планів, переходить до затвердження детальних ескізів
проекту та перспектив об’єкту та його окремих частин. Наступним кроком є
виконання проекту у робочому порядку в Archicad або олівці-туші (ручне
                                     13
виконання) з фрагментами відпрацьованими в обраній техніці графічної подачі
демонстраційного матеріалу курсового проекту, із логічним завершенням:
доопрацюванням та належним оформленням курсової роботи (проекту).
      Заключним етапом вважається рецензування курсової роботи науковим
керівником та публічний захист та здача альбому-проекту (студент має
підготувати презентацією, де кожен слайд – аркуш проекту. В презентацію
можна додати частину теоретичної частини курсового проекту (висвітлити
стилістичні особливості об’єкту розробки, продемонструвати розглянуті
аналоги, тощо. Порядок рецензування та захисту курсової роботи визначено у
пункті 5.4. методичних рекомендацій.

    6.2. ОБСЯГ КУРСОВОЇ РОБОТИ

    Обсяг курсової роботи повинен бути:
     для студентів ІІ курсу - не менше 20 сторінок основного тексту, до якого
входять вступ, три розділи роботи та висновки
    - для студентів ІІІ курсу - не менше 30 сторінок основного тексту, до
 якого входять вступ, три розділи роботи та висновки.
    Орієнтовний обсяг окремих структурних частин курсової роботи подано у
 таблиці 3 для другого курсу та у таблиці 4 для третього курсу.

                                                                     Таблиця 3.
              Обсяг структурних частин курсової роботи для ІІ курсу
   Частина роботи                                     Обсяг друкованого
                                                      тексту, сторінок
       ЗМІСТ                                                     1
       ВСТУП                                                    1-2
       РОЗДІЛ 1
                                                               8-9
       1.1
       1.2
       РОЗДІЛ 2
                                                               8-9
       2.1
       2.2
       РОЗДІЛ 3                                                7-8

       ВИСНОВКИ                                                2
       СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ                             2-3
       ДОДАТКИ                                                до 5


                                                                     Таблиця 4.
             Обсяг структурних частин курсової роботи для ІІІ курсу
   Частина роботи                                     Обсяг друкованого
                                                      тексту, сторінок
       ЗМІСТ                                                     1
       ВСТУП                                                    1-2
                                     14
       РОЗДІЛ 1
                                                             8-9
       1.1
       1.2
       РОЗДІЛ 2
                                                             8-9
       2.1
       2.2
       РОЗДІЛ 3                                              7-8

       ВИСНОВКИ                                               2
       СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ                            2-3
       ДОДАТКИ                                               до 5


     6.3.ОФОРМЛЕННЯ КУРСОВОЇ РОБОТИ
3. Вимоги до оформлення робіт

6.3.1. Загальні вимоги до оформлення теоретичної частини
курсової роботи
      3.1.1. Береги та нумерація сторінок
      Курсова робота друкується засобами комп’ютерної техніки на аркушах
білого паперу формату A4. Друк здійснюється лише з одного боку аркушу.
      Верхній та нижній береги — 2 см, лівий — 3 см, правий — 1 см.
Всі сторінки роботи нумеруються послідовно, починаючи з номера 1. Номер
розміщується у правому нижньому куті аркуша. На першій сторінці
(титульному аркуші) номер не ставиться.
      3.1.2. Оформлення тексту
      Всі елементи текстові курсової роботи оформлюються за такими
параметрами: шрифт Times New Roman, розмір 14 пунктів, полуторний
міжрядковий інтервал, колір — чорний, фон — білий. Інші шрифти
дозволяється використовувати лише в ілюстраціях (графіках, діаграмах тощо).
      Для абзаців тексту, нумерованих та маркірованих списків встановлюється
вирівнювання тексту по ширині, абзацний відступ — 5 знаків (≈1,25 см).
Додаткові вимоги до оформлення інших текстових елементів (заголовків,
тексту у таблицях тощо) описані у §§ 3.1.3–3.1.7.
      3.1.3. Зміст роботи
      Зміст роботи створюється виключно засобами автоматичного
генерування змісту текстового редактора і повинен містити посилання на
структурні елементи роботи, включаючи номери сторінок, на яких вони
починаються.
Вимоги щодо оформлення елементів змісту:
    ▪ номери сторінок вирівнюються вправо, проміжки між назвами елементів
      та номерами заповнюються крапками;
    ▪ для елементів 1 рівня: абзацний відступ відсутній, шрифт — звичайний,
      всі літери прописні;
    ▪ для елементів 2 рівня: відступ зліва 0,5–1,0 см, шрифт — звичайний;

                                    15
    ▪ не можна використовувати напівжирний, нахилений та інші засоби
      шрифтового оформлення елементів змісту.
      3.1.4. Заголовки
      Всі структурні елементи роботи 1-го рівня (зміст, перелік умовних
позначень, вступ, розділи, висновки, додатки, список використаних джерел)
повинні починатись з нової сторінки. Структурні елементи нижчих рівнів
починаються відразу після завершення попереднього елемента.
      Кожен структурний елемент роботи повинен починатись із заголовка —
спеціального окремого абзацу, який не може відриватись від наступного за ним
абзацу тексту (розташовуватись на іншій сторінці).
Вимоги щодо оформлення заголовків:
    ▪ Заголовки 1-го рівня: вирівнювання по центру, текст напівжирний, всі
      прописні. Абзац починається з нової сторінки, абзацний відступ
      відсутній. Інтервал після абзацу — не менше 30 пунктів.
    ▪ Заголовки 2-го та нижчих рівнів: вирівнювання по ширині, текст
      напівжирний. Абзацний відступ — ідентичний відступам абзаців тексту
      роботи. Інтервали перед та після абзацу — по 6 пунктів.
    ▪ Крапки в кінці заголовків не ставляться.
Розділи роботи мають бути пронумеровані таким чином: після слова “РОЗДІЛ”
ставиться його номер арабською цифрою (1, 2, 3), після номера крапка не
ставиться, потім з нового рядка друкується заголовок розділу.
    Приклад:
                              РОЗДІЛ 3
                       ДИЗАЙНЕРСЬКОГО РІШЕННЯ

Підрозділи роботи 2-го рівня нумеруються таким чином: “X.Y. Заголовок
підрозділу”, де X — номер розділу, Y — номер підрозділу в межах розділу.
Після номеру ставиться крапка.
    Приклад:
     3.1. Конструктивні особливості та оздоблювані матеріали об’єкту

 Підрозділи нижчих рівнів у дипломній роботі бакалавра, зважаючи на її обсяг,
                             створювати недоцільно.
   Заголовки 1-го та 2-го рівнів обов’язково повинні бути відображені у змісті
                                роботи (див. § 2.2).
      3.1.5. Таблиці
      Таблиці зазвичай використовуються для представлення масиву числових
та інших однотипних даних.
      Кожна таблиця повинна мати номер та назву, які розміщуються перед
таблицею і оформлюються таким чином: спочатку з вирівнюванням вправо
вказується номер у форматі “Табл. X.Y.”, де X — номер розділу (додатку), Y —

                                     16
номер таблиці в межах розділу (додатку); далі з нового рядка вказується назва,
яка вирівнюється по центру (крапка в кінці назви не ставиться).
      Після назви з нового рядка розміщується сама таблиця, яка не може
відриватись від назви та номеру (розміщуватись на іншій сторінці).
      Таблиця обов’язково повинна мати заголовки, які можуть бути 2-х типів:
1) заголовки граф (колонок), описуються у першому рядку таблиці і
називаються «головкою» таблиці; 2) заголовки рядків, описуються у першій
колонці таблиці і називаються «боковиком» таблиці. Обидва типи заголовків
можуть мати підзаголовки.
      Якщо заголовок описує числові дані, він при потребі повинен
супроводжуватись відомостями про розмірність даних, які беруться у дужки,
наприклад: «Частка освітлення (%)», «Вартість техніки (дол. США)»,
«Молдинги стельові (погонний/метр)».
      У разі, якщо таблиця не поміщається на одну сторінку, «шапка» таблиці
повинна повторюватись на наступній сторінці. Не допускається, щоб «шапка»
таблиці була від’єднана від самої таблиці (тобто «шапка» була на одній
сторінці, інша частина таблиці — на іншій). Комірки таблиці повинні цілком
поміщатись на сторінці.
      Якщо розмір таблиці є більшим за 1 сторінку, вона повинна бути
перенесена у додатки.
Вимоги щодо оформлення тексту у таблицях:
    ▪ Абзацний відступ відсутній.
    ▪ Текст заголовків та підзаголовків — напівжирний.
    ▪ Заголовки повинні починатись з великих літер, підзаголовки — з
      маленьких, якщо вони складають одне речення із заголовком, і з великих,
      якщо вони є самостійними. Крапки в кінці не ставляться.
    ▪ Вертикальне вирівнювання комірок заголовків — по центру.
    ▪ Вертикальне вирівнювання всіх інших комірок — вгору.
    ▪ Горизонтальне вирівнювання комірок «шапки» таблиці — по центру.
    ▪ Горизонтальне вирівнювання комірок «боковику» таблиці — вліво.
    ▪ Горизонтальне вирівнювання комірок основної частини таблиці:
      звичайний текст — вліво, позначки на кшталт «+», «–» тощо — по
      центру, числові дані — вправо (для дробових чисел — по комі, що
      відділяє цілу частину від дробової).
    ▪ Для оформлення великих таблиць у додатках дозволяється зменшувати
      розмір шрифту (але він не повинен бути меншим від 10 пунктів) та
      робити одинарний міжрядковий інтервал.
    ▪ При одночасному використанні «шапки» та «боковика» верхня ліва
      комірка, якщо в ній розміщені до підписи “головки” та «боковика»,
      повинна ділитись по діагоналі від верхнього лівого кута до правого
      нижнього суцільною чорною лінією, причому текст у правому
      трикутнику повинен вирівнюватись право вгору, у лівому — вліво вниз.

                                     17
Всі комірки таблиці повинні мати границі у вигляді чорної суцільної лінії
товщиною 0,5 пунктів.
Ширина таблиці не повинна бути меншою 50 % та більшою 100 % ширини
робочого поля аркуша.
Горизонтальне вирівнювання всієї таблиці — по центру.
Після кожної таблиці розміщується текст такого типу: «(джерело: ХХХ)», де
замість ХХХ зазначається:
    ▪ «[ХХХ]», де ХХХ — номер джерела у списку використаних джерел, з
      якого було взято таблицю (якщо таблиця повністю запозичена із
      джерела);
    ▪ «укладено автором на основі даних [ХХХ]», де ХХХ — номер джерела
      (джерел) у списку використаних джерел, з яких було взято вихідні дані
      (якщо автор використав лише дані із джерел, які потім певним чином
      обробив та/або скомпонував);
    ▪ «укладено автором» (якщо таблиця містить повністю авторський
      матеріал).
   Приклад:

                                                                     Таблиця А.2
              Місця країн ЦСЄ у ренкингу індексу "Country RepTrak"
         рік публікації
                  звіту   2009   2010    2011     2012   2013   2014      2015
   країна
   Польща                 25     23          26    26    25      24        23
   Румунія                                                       44        44
   Чехія                                                         23        24
   Україна                32     35          40    42    42      45        47
  (джерело: розраховано автором на основі даних [14])




      3.1.6. Рисунки
      У текст курсової роботи можуть включатись рисунки, які ілюструють
окремі її положення або візуалізують певні дані (наприклад, це можуть бути
діаграми, графіки, схеми тощо). Фотографії, географічні карти, зображення
сайтів і т.п. матеріали можуть бути розміщені лише у додатках.
      Не потрібно вставляти у текст роботи чи у додатки рисунки, які мають
лише опосередковане відношення до її змісту.
      Рисунки, які займають по висоті половину аркуша або більше, повинні
переноситись у додатки.
      Кожен рисунок повинен мати підпис, який містить номер та назву. Він
розміщуються в окремому рядку відразу після рисунку і записуються у форматі

                                        18
“Рис. X.Y. назва”, де X — номер розділу (додатку), Y — номер рисунку в
межах розділу (додатку). Підпис не може відриватись від самого рисунку
(розміщуватись на іншій сторінці).
Вимоги щодо оформлення рисунків та підписів:
    ▪ Абзацний відступ відсутній.
    ▪ Вирівнювання — по центру.
    ▪ Шрифт — звичайний.
    ▪ Крапка в кінці назви рисунку не ставиться.
Після кожного русинку розміщується текст такого типу: «(джерело: ХХХ)», де
замість ХХХ зазначається:
    ▪ «[ХХХ]», де ХХХ — номер джерела у списку використаних джерел, з
      якого було взято рисунок (якщо рисунок повністю запозичений із
      джерела);
    ▪ «укладено автором на основі даних [ХХХ]», де ХХХ — номер джерела
      (джерел) у списку використаних джерел, з яких було взято вихідні дані
      (якщо автор використав лише дані із джерел, на основі яких потім
      підготував рисунок);
    ▪ «укладено автором» (якщо рисунок є повністю авторським).
    Приклад:




                     Рис. 1.1. Шестикутник Саймона Анхольта
 (джерело: [50, с. 21])


      3.1.7. Додатки
Додатки повинні мати порядковий номер та назву.
      Номер додатку вирівнюється по центру і записується у форматі «Додаток
Х», де Х — номер додатку (додатки послідовно нумеруються прописними
літерами українського алфавіту, починаючи з літери А, причому літери Ґ, Є, І, Ї,
Й, О, Ч, Ь не використовуються). Якщо робота має один додаток, він
позначається як додаток А.
      Назва додатку вирівнюється по центру, починається з нового рядка
відразу після номера, і містить довільний опис змісту додатку. Шрифт —
напівжирний.
                                      19
       Кожен додаток починається з нової сторінки. Самі додатки у зміст роботи
не включаються (лише назва структурного розділу — «ДОДАТКИ»).
       3.1.8. Посилання
       Кожен використаний в роботі фактичний матеріал (фрагмент тексту
документу, числові дані, цитата, відомості про маловідомий факт тощо)
повинен супроводжуватись посиланням на джерело, з якого цей матеріал було
взято.
       Посилання являє собою порядковий номер джерела у списку
використаних джерел, який розміщується у квадратних дужках. Якщо
посилання здійснюється на друковане джерело, у посиланні також
зазначаються номери сторінок, на яких безпосередньо розміщений матеріал
(наприклад, певні дані або цитата). Якщо посилання здійснюється відразу на
декілька джерел, вони відділяються одне від одного крапкою з комою.
    Приклад:
     [6]
     [15, с. 28–29]
     [89, с. 133–137, 208–209]
     [19, с. 8; 20, с. 44–48]
     Посилання розміщується в кінця речення (фрагменту речення) перед
крапкою або іншим кінцевим пунктуаційним знаком (комою, двокрапкою,
крапкою з комою тощо).
    Приклад речення з посиланнями:
     Поняття «престиж» (від фр. prestige — авторитет, повага) вживається
 переважно у соціальному аспекті і розуміється як співвідносна оцінка
 соціальної значущості різних об’єктів, явищ, яку поділяють члени певного
 суспільства, групи відповідно до прийнятої системи цінностей [9, с. 313];
 оцінка індивіда, соціальної групи, сфери і категорії діяльності відповідно до
 певної ціннісно-оцінювальної шкали [4, с. 226].

Якщо в тексті дослівно цитується висловлювання певного автора, воно повинно
відповідати таким вимогам:
    ▪ Текст цитати починається і закінчується лапками і наводиться в тій
      граматичній формі, в якій він поданий у джерелі, із збереженням
      особливостей авторського написання.
    ▪ Цитування має бути повним, без довільного скорочення авторського
      тексту і без перекручень думок автора. Допускається пропуск слів,
      речень, абзаців за умови, якщо це не спотворює авторського тексту. Такі
      пропуски позначаються трьома крапками; вони ставляться у будь-якому
      місці цитати (на початку, всередині, в кінці). Якщо перед вилученим
      текстом або за ним стояв розділовий знак, то він не зберігається.
    ▪ Кожна цитата обов’язково супроводжується посиланням на джерело.

                                      20
    ▪ При непрямому цитуванні (переказі, викладенні думок інших авторів
      своїми словами), що дає значну економію тексту, слід бути гранично
      точним у викладенні думок автора, коректним щодо оцінювання його
      результатів. Посилатися при цьому треба на джерело непрямого
      цитування, наприклад: (цит. за [69]).
    ▪ Цитування не повинно бути ані надмірним, ані недостатнім, бо в обох
      випадках це може вплинути на рівень дипломної роботи: надмірне
      цитування створює враження її компілятивності, а недостатнє — знижує
      наукову цінність викладеного матеріалу.
      У тексті роботи можуть створюватись також посилання на окремі
елементи самої роботи — рисунки, таблиці (наприклад, «див. рис. 3.2», «зведені
дані наведені у табл. А.3» тощо), або на структурні блоки роботи (наприклад,
«як було показано у підрозділі 1.3», «детальніше це питання розкривається у
Розділі 3 даної роботи», «фотофіксація об’єкту проектування представлена у
Додатку А» тощо).

6.3.2. Оформлення списку використаних джерел
Список використаних джерел оформлюється згідно з ДСТУ ГОСТ 7.1:2006
«Система стандартів з інформації, бібліотечної та видавничої справи.
Бібліографічний запис. Бібліографічний опис. Загальні вимоги та правила
складання».
Загальні вимоги до оформлення списку використаних джерел:
     ▪ список складається за алфавітним порядком, причому джерела латиницею
       розташовуються після джерел кирилицею;
     ▪ кожне джерело включається у список лише один раз, навіть якщо на
       нього присутні декілька посилань у тексті роботи;
     ▪ джерела описуються мовою оригіналу (не перекладаються);
     ▪ список джерел оформлюється у виді нумерованого списку з
       використанням арабських цифр, після номеру ставиться крапка.
Загальна схема опису джерел виглядає таким чином:
     ▪ автор;
     ▪ назва;
     ▪ відповідальні особи;
     ▪ відомості про джерело.
Автор — це особа, яка є автором даного інформаційного матеріалу. Якщо
авторів декілька, зазначається лише перший. Формат опису: “прізвище
ініціали” (наприклад, Терещук В. І.). Якщо автор відсутній, ця складова
пропускається.
Назва — зазначається ідентично до оригіналу.
Для окремих самостійних джерел після його назви зазначається його тип:
підручник, монографія, навчальний посібник тощо (в цьому випадку між
назвою та типом ставиться двокрапка).
Особливості опису окремих типів інформаційних джерел:
                                      21
    ▪ автореферати дисертацій: після назви зазначається такий текст «Автореф.
      дис. ... XXX. YYY. наук: ZZZ” (без лапок), де XXX — тип дисертації
      (канд. або докт.), YYY — скорочена назва галузі знань (наприклад: політ.,
      пед., іст., філос.), ZZZ — шифр галузі;
    ▪ нормативно-правові акти: після назви акту зазначається такий текст «Тип
      від Дата № Номер» (приклади типів: Закон України, Указ Президента
      України, Постанова Кабінету міністрів України тощо).
Для електронних джерел (веб-сайтів, документів з Інтернету, оптичних дисків)
після назви та типу джерела зазначається текст «[Електронний ресурс]» (без
лапок).
      Відповідальні особи — це установи та/або конкретні люди, які мають
відношення до появи даного інформаційного матеріалу — автори, редактори,
перекладачі.
Вимоги до опису відповідальних осіб:
    ▪ Починається після назви, на початку ставиться знак «/», виділений з обох
      боків пробілами.
    ▪ Імена відповідальних осіб записуються у форматі “ініціали прізвище”,
      «ім’я прізвище», «ім’я по-батькові прізвище», «ім’я ініціали прізвище»
      (так, як вони зазначені в самому джерелі).
    ▪ Окремі групи відповідальних осіб (автори, редактори, перекладачі,
      установи) відділяються одна від одної знаком «;».
    ▪ Якщо зазначаються і особи, і установи, першими зазначаються особи.
    ▪ Установи зазначаються з використанням загальноприйнятих правил
      скорочення — наприклад, нац. (замість національний), ун-т (замість
      університет) тощо; докладніше див. ДСТУ 3582-97 «Інформація та
      документація. Скорочення слів в українській мові у бібліографічному
      описі. Загальні вимоги та правила».
    ▪ Якщо авторів декілька, вони зазначаються у тому порядку, в якому вони
      перелічені у джерелі, включаючи першого автора.
    ▪ Перед іменем (іменами) редакторів зазначається «За ред.».
    ▪ Перед іменем перекладача зазначається «Пер. з мови» (мова зазначається
      скорочено, наприклад «англ.», «рос.», «нім.» тощо.
    ▪ Після переліку всіх відповідальних осіб ставиться крапка.
    Приклади опису відповідальних осіб:
                            / За ред. С. М. Клапчука.
      / В. М. Попов, Р. А. Маршавін, С. І. Ляпунов; За ред. В. М. Попова.
        / Ю. Марлоу; за участю Дж. Сайлео; пер. з англ. Н. В. Кияченко.
                         / Нац. академія наук України
    Дані про джерело описуються таким чином:
      1) Для самостійних джерел (книг, монографій, підручників тощо):

                                          22
       — Місце видання: Видавництво, Рік видання. — К-сть сторінок с.
      Місце видання — це населений пункт (для деяких міст традиційно
дозволяються скорочення: К. — Київ, N.Y. — Нью-Йорк, М. — Москва тощо),
 а також (для деяких країн) — скорочена назва регіону (наприклад, в США та
                    Канаді — це абревіатура назви штату).
                 2) Для статей з періодичних видань (преси):
             // Назва. — Рік. — № Номер (Дата). — С. Сторінки.
     Дата зазначається у форматі «число місяць» (місяць зазначається
скорочено — наприклад, Січ., Бер., Трав.
      3) Для статей з періодичних видань збірників наукових праць (які не є
зареєстрованими ЗМІ):
                 // Назва. — Рік. — № Номер. — С. Сторінки.
      4) Для статей із неперіодичних збірників наукових праць, матеріалів
конференцій тощо:
    // Назва. — Місце видання: Видавництво, Рік видання. — С. Сторінки.
     Увага: назви журналів, газет, веб-сайтів тощо зазначаються без лапок.
     5) Для матеріалів з оптичних дисків:
                       Х електрон. опт. диск(-и) (Тип).
     де Х — кількість дисків, Тип — CD-ROM, DVD-ROM тощо.
     Для джерел з Інтернету після опису вихідних даних зазначається адреса
матеріалу та дата його перегляду у такому форматі:
                 — Режим доступу: адреса (переглянуто Дата)
     Адреса зазначається у форматі URL (Uniform Resource Locator).

                    Приклади опису різних типів джерел:
    1) Книги, монографії, підручники:
 1. Актуальні     проблеми      формування    та    розвитку     європейського
    інформаційного простору: кол. моногр. / За заг. ред. Є. Б. Тихомирової. —
    Луцьк: ВМА «Терен», 2012. — 354 с.
 2. Лободаєв В. М. Революційна стихія. Вільнокозацький рух в Україні 1917-
    1918 рр.: монографія / В. М. Лободаєв. — К.: Темпора, 2010. — 672 с.
 3. Castells M. Communication Power / Manuel Castells. — Oxford: Oxford
    University Press, 2009. — 571 p.

    2) Статті з газет, журналів:
 4. Бохно И. Страна победившего Интернета / И. Бохно // Компьютерра. —
    2005. — № 1–2. — С. 18–21.



                                        23
5. Жданов І. Формула помаранчевої перемоги: нотатки несторонніх
   спостерігачів / І. Жданов І., Ю. Якименко // Дзеркало тижня. — 2005. —
   № 2 (22 січ.). — С. 5.

   3) Статті з періодичних збірників:
6. Пилипак М. І. Політика державного брендінгу в сучасних умовах
   [Електронний ресурс] / М. І. Пилипак // Гілея: науковий вісник. Збірник
   наукових праць. — 2010. — Вип. 42. — Режим доступу:
   http://www.nbuv.gov.ua/portal/Soc_Gum/Gileya/2010_42/Gileya42/P16_doc.pdf
   (переглянуто 28 лютого 2014 року)
7. Day J. Image selection in destination positioning: А new approach / J. Day, S.
   Skidmore, Th. Koller // Journal of Vacation Marketing. — 2002. — № 8. — Р.
   177–186.

   4) Статті з неперіодичних збірників, матеріалів конференцій:
8. Картунов О. В. Концепції інформаційно-знаннєвого суспільства: минуле,
   сучасне, майбутнє / О. В. Картунов // Національні економіки в глобальному
   економічному просторі: Матеріали Міжнародної науково-практичної
   конференції 16–17 квітня 2008 року м. Київ. — К.: УЕП “КРОК”, 2008. —
   С. 161–169.
9. Чернозубкін І. О. Інформаційно-аналітичне забезпечення діяльності органів
   військового управління Збройних Сил України / І. О. Чернозубкін //
   Матеріали ІІ науково-практичного семінару “Проблеми розвитку
   інформаційних мереж військового призначення”. — К.: НАО України, 2004.
   — С. 258–260.

   5) Частина книги:
10. Ткач Д. І. Політичний режим Угорщини / Д. І. Ткач // Політичний режим і
    народовладдя в Україні: політологічний аналіз: Монографія. — К.:
    ІПіЕНД ім. І.Ф. Кураса НАН України, 2011. — С. 347–376.
11. Eger J. M. Globalization / John M. Eger // 21st century communication: a
    reference handbook / general editor William F. Eadie. — Thousand Oaks, CA:
    SAGE, 2009. — P. 424–432.

   6) Автореферати дисертацій:
12. Терещук В. І. Електронний паблік рілейшнз як засіб формування
    зовнішньополітичного іміджу держави: автореф. дис... канд. політ. наук:
    23.00.04 / В. І. Терещук; Чернів. нац. ун-т ім. Ю.Федьковича. — Чернівці,
    2008. — 20 с.

   7) Нормативно-правові акти:


                                        24
 13. Про Основні засади розвитку інформаційного суспільства в Україні на
     2007-2015 роки: Закон України від 9 січня 2007 року № 537-V
     [Електронний ресурс] // Законодавство України. — Режим доступу:
     http://zakon1.rada.gov.ua/cgi-bin/laws/main.cgi?nreg=537-16 (переглянуто 20
     лютого 2014 року)

    8) Веб-сайти або сторінки веб-сайтів:
 14. МЗС      України    [Електронний      ресурс].   —      Режим доступу:
     http://www.mfa.gov.ua/ (переглянуто 2 квітня 2014 року)
 15. Sacred Congregation of Propaganda [Електронний ресурс] // Catholic
     Encyclopedia. — Режим доступу: http://www.newadvent.org/cathen/
     12456a.htm (переглянуто 31 березня 2014 року)

6.3.3. Поради щодо оформлення тексту курсової роботи
      Навички професійного оформлення тексту є складовою майстерності
інформаційного аналітика. Вони містять дві складові:
      1) бездоганне дотримання норм орфографії та пунктуації української
мови;
      2) акуратне візуальне оформлення роботи.
    Щодо останнього, то окрім чіткого дотримання описаних вище норм
оформлення дипломної роботи, слід також дотримуватись таких загальних
правил оформлення текстів:
    ▪ не допускається присутність у тексті подвійних пробілів;
    ▪ не допускається присутність пробілів перед початком та після абзацу;
    ▪ не допускається присутність пробілів перед знаками пунктуації
      (крапками, комами, двокрапками тощо);
    ▪ для рядків, у яких внаслідок вживання довгих слів утворились великі
      прогалини, використовуються т.зв. «м’які переноси»;
    ▪ не допускається наявність т.зв. «висячих» рядків — випадків, коли на
      сторінці розміщується лише один рядок абзацу, а решта — на іншій;
    ▪ по всьому тексту роботи використовуються однакові типи маркерів для
      маркірованих списків, причому допускається вживання лише таких
      маркерів: «», «▪», «○», «—», «–» (без лапок);
    ▪ по всьому тексту роботи використовуються однакові типи лапок,
      причому слід дотримуватись принципу парності (закриваючі лапки
      повинні бути того ж типу, що і відкриваючі): «текст», "текст", “текст”,
      „текст”, “текст”. Лапки обов’язково повинні бути подвійними (тобто
      лапки типу ‘текст’ не використовуються);
    ▪ між прізвищем та ініціалами, між числами та позначенням їх розмірності
      (см., млрд., %), між знаком номера (“№”) та власне номером обов’язково
      ставляться нерозривні пробіли;

                                       25
    ▪ розрізняється використання у тексті дефісів, середніх та широких тире:
      o дефіс («-») використовується лише у складних словах (наприклад,
        «інформаційно-аналітичний», «емпірико-теоретичний» тощо);
      o середнє (коротке) тире («–») використовується у діапазонах значень
        (наприклад, 165–180 сторінок, XVI–XVIII століття, с. 50–52);
      o довге тире («—») використовується для відділення складових частин
        речення (наприклад, «паблік рілейшнз — це особлива функція
        управління», «частота оновлення новин — декілька разів на тиждень»),
        причому перед довгим тире обов’язково ставиться нерозривний пробіл,
        після — звичайний пробіл;
    ▪ стиль «напівжирний» у тексті застосовується лише при оформленні назв
      розділів, підрозділів та підпунктів роботи, а також для позначення назв
      елементів вступу («Актуальність дослідження», «Мета дослідження»
      тощо); для інших цілей він не використовується;
    ▪ стиль «курсив» у тексті може використовуватись для позначення окремих
      фрагментів тексту, на які автор хоче звернути увагу (в цьому випадку в
      дужках після відповідного фрагменту зазначається «курсив наш»), або
      при цитуванні певного автора, який у своєму тексті застосував курсив (в
      цьому випадку після відповідного фрагменту в дужках зазначається
      «курсив автора»). Крім того, курсив може використовуватись для
      виділення при першому згадуванні прізвищ осіб, що згадуються в роботі
      (але не в переліку авторів-дослідників, які розробляли ті чи інші
      питання), назв організацій чи підприємств та специфічних термінів;
    ▪ стиль «підкреслений» у тексті зазвичай не використовується, зокрема,
      слід уникати його при позначенні посилань на інтернет-ресурси.
      Якість оформлення курсової роботи безпосередньо впливає на оцінку
роботи науковим керівником, враховується під час захисту, та визначає
загальну оцінку, тому студенту слід приділити даному питанню значну увагу.

6.3.4. Загальні вимоги до оформлення практичної частини
курсової роботи: проекту
        Графічну частину роботи студент представляє у вигляді презентації в
програмі PowerPoint (або в аналогічній програмі за власним вибором) та
графічного альбому формату А3 (проекту). Якщо в створенні графічної частини
роботи випускник не використовує комп’ютерне моделювання об’єктів
середовища, він зобов'язаний відсканувати креслення та об’ємно-просторові
зображення, додати необхідну ретуш, написи та підписи та таблиці за
допомогою комп’ютерних програм Photoshop, програми пакету Microsoft
Office). Експозиційна частина має бути об’єднана не лише змістом та
загальним художнім рішенням, але й своїм оформленням (методами та
техніками відтворення креслень, а також загальною кольоровою гамою
вирішення оформлення креслень та презентації). Виконання курсової роботи

                                     26
(проекту) здійснюється автором проекту за бажанням: власноруч; з
використанням комп’ютера; комбіновано («власноруч + комп’ютер»).
Представлення роздрукованих на принтері експозиційних креслень, виконаних
за допомогою комп’ютера, допускається при умові попереднього ознайомлення
з ними керівника роботи та внесення ним певних зауважень в склад та
оформлення роботи. Кожен аркуш графічного альбому має містити штамп (див.
додаток Г). Курсова робота може бути не допущеною до захисту й вважатися
такою, що була виконаною не особисто студентом, в тому разі, коли студент не
дотримувався календарного плану роботи з керівником, а також не представляв
поетапно результат роботи на переглядах.

      3.4.1. Експозиційний матеріал проектної частини
Складається з наступних креслень:
      1. Титульний аркуш із назвою проекту (див. додаток Д);
      2. Ситуаційний план із зазначенням об’єкту проектування по аналогії з
завданнями груп – ІІІ курс.
      3. Опорні плани поверхів (поверху) будівлі та/або приміщень, де
передбачається розробка інтер’єру одного приміщення чи групи приміщень із
зазначенням їх площ та експлікації за функціональним призначенням.
Виконується в маcштабі М 1:200, 1:100 з наведенням орієнтації за сторонами
світу – ІІІ курс.
      4. Опорні плани підлоги та стелі приміщення (приміщень), обраних для
дизайн-проектування. Виконуються в М 1:100, 1:75, 1:50, 1:25 з наведенням
розташування рівнів підлоги, меблів та обладнання, їх кольору та матеріалу (в
разі наявності).
      5. Пошукові ескізи, стилістичні пошукові рішення у вигляді муд-бордів до
об’єкту розробки;
      6. Проектні плани підлоги та стелі приміщень (приміщення).
Виконуються в М 1:100, 1:75, 1:50, 1:25 в залежності від величини об’єкту з
наведенням розташування рівнів підлоги, меблів та обладнання, їх кольору та
матеріалу.
 − План після перепланування із зазначеними стінами під демонтаж та
     монтаж М 1:50 або М 1:100;
 − План меблями та обладнанням М 1: 50;
 − План підлоги (розкладка матеріалів) М 1: 50;
 − План стелі з специфікацією освітлювальних приладів М 1: 50. При
     складних стелях допоміжні розрізи стелі, у відповідному масштабі.
      7. Проектні розгортки стін з наведенням обладнання та меблів, їх
кольорового вирішення та матеріалу, виконуються в М 1:100, 1:75, 1:50, 1:25.
      8. Проект обладнання чи запропонованих меблів (4-5 деталей) – креслення
деталей інтер’єру (меблі, обладнання, декоративні елементи – всі елементи
наповнення інтер’єру). В трьох проекціях та аксонометрії чи перспективі
кожний) або вибірково з наведенням їх конструктивних рішень – виконуються
в 1:50, 1:25. 1:10, 1:5.

                                     27
     9. Паспорт кольорів та оздоблювальних матеріалів з наведенням площ
пофарбованих поверхонь, а також виду та назви використаного
оздоблювального чи будівельного матеріалу.
     10. Перспективні зображення (1-3) запроектованих інтер'єрів (4-6
ракурсів).
     Кожен аркуш проекту має бути із штампом (див. додаток Г).
     Мінімальна кількість аркушів в альбомі: 18 аркушів – ІІ курс.
     Мінімальна кількість аркушів в альбомі: 25 аркушів – ІІІ курс.

3.4.2. Поради щодо оформлення проектної частини курсової
роботи
        Графічний матеріал виконується власноруч або на комп’ютері з
обов’язковим попереднім виконанням креслень в туші чи відмивці. Засобами
графіки дипломник повинен повністю розкрити зміст проекту і довести
доцільність прийнятих рішень.
        Розміщення основних графічних матеріалів та доповнень до них
(перспективи, фрагменти та ін.) повинно сприйматися як цілісна композиційно-
художня експозиція. Розміщення зображень варто робити за принципом: від
загального до часткового. Для усіх креслень має бути обраний єдиний
графічний стиль оформлення. Кількість ілюстрацій повинна бути достатньою
для висвітлення прийнятого проектного рішення і містити креслення, малюнки,
графіки, схеми, діаграми, фотографії, які можуть бути розміщені як на
планшетах, так і у пояснювальній записці й давати уявлення щодо формування
ідеї-концепції.



6.4.     ПОРЯДОК           РЕЦЕНЗУВАННЯ             ЗАХИСТУ          ТА    КРИТЕРІЇ
ОЦІНЮВАННЯ КУРСОВОЇ РОБОТИ
      Виконану курсову роботу студент подає на кафедру дизайну, де вона
реєструється і передається науковому керівнику для перевірки та рецензування.
      Науковий керівник перевіряє курсову роботу, робить зауваження і
висновок про ступінь готовності виконаної студентом роботи до захисту. На
курсову роботу пишеться відзив (ІІІ курс), де зазначаються позитивні і
негативні сторони роботи. Курсова робота оцінюється науковим керівником за
визначеними критеріями, поданими у таблиці 7 для студентів ІІ курсу та у для
студентів ІІІ курсу.
                                                                   Таблиця 7.
        Характеристика критеріїв оцінювання науковим керівником курсової
                        роботи студентів ІІ та ІІІ курсу

№                 Види і зміст робіт               Максимальна          Фактична
п/п                                                кількість балів   кількість балів
 1     Логічність структури та плану роботи               5
 2     Відповідність змісту роботи плану                  5

                                              28
 3   Повнота розкриття теми (за розділами)        5
     1)___
     2)___
     3)___
 4   Висновки та рекомендації                     5
 5   Самостійність та оригінальність роботи       5
 6   Достатність фактичного матеріалу             5
     (статистика, ілюстрації тощо)
 7   Підбір використаних джерел інформації        5
 8   Глибина опрацювання джерел                   5
 9   Оформлення роботи                            5
10   Своєчасність виконання роботи                5
11   Дотримання календарного плану                5
     виконання графічної частини курсової
     роботи (проекту)
12   Обрання актуальної теми та цікаве            5
     концептуальне вирішення (продумане
     обґрунтування)
13   Виконання пошукових та планувальних          5
     рішень на рівні муд-бордів
14   Професійне виконання детальних ескізів       5
     проекту та перспектив об’єкту та його
     окремих частин
15   Виконання проекту у комп’ютерних             5
     програмах (Archicad, 3Dmax Studio)
16   Наявність новітніх підходів до               5
     проектування, матеріалів та технологій
17   Авторський підхід та оригінальність ідей     5
18   Належним оформленням курсової роботи         5
     (проекту).
19   Належним оформленням презентації             5
     курсової роботи (проекту).
20   Своєчасність виконання проекту               5
     Загальна сума балів                         100

       Загальна кількість балів підсумовується і співвідноситься з національною
шкалою та шкалою ECTS:
       90-100 балів – «відмінно»,
       80-89 балів – «дуже добре»,
       70-79 балів – «добре»,
       60-69 балів – «задовільно»,
       50-59 балів – «задовільно»,
       25-49 балів – «незадовільно»,
       0-24 балів – «незадовільно».
       Якщо курсову роботу виконано неправильно, вона має серйозні недоліки,
то її повертають студенту на доопрацювання. Якщо курсова робота виконується
повторно, то її новий варіант подається обов’язково разом з попереднім
варіантом роботи та із зауваженнями наукового керівника, згідно з якими
перероблено (дороблено) курсову роботу.

                                           29
       Дата і час захисту курсової роботи встановлює випускаюча кафедра. Для
проведення захисту курсової роботи кафедрою створюється комісія (не менше
двох осіб) із складу викладачів кафедри, один з яких може бути науковим
керівником. До захисту перед комісією допускаються роботи, які відповідають
вимогам щодо написання та оформлення і мають відгук наукового керівника.
       Процедура захисту курсової роботи складається з доповіді студента (5-7
хв.), відповідей на запитання та зауваження членів комісії з теми курсової
роботи (5-10 хв.). Тривалість захисту, як правило, не повинна перевищувати 10-
20 хв.
       У доповіді студент повинен обґрунтувати актуальність теми, мету і
завдання дослідження, дати досить коротку характеристику об’єкта
дослідження, показати ґрунтовні знання теоретичних і практичних аспектів
проблеми, обґрунтувати свої пропозиції, відповісти на поставлені запитання.
       Оцінювання захисту курсової роботи відбувається з врахуванням
попередньої оцінки наукового керівника за критеріями, поданими у таблиці 8.
                                                                    Таблиця 8.
            Характеристика критеріїв оцінювання захисту курсової роботи
  Критерії оцінювання            Максимальний бал,         Інші можливі бали, примітки
                                     примітки
1. Попередня оцінка       55 - (при позитивному відгуку   40 - (при позитивному відгуку
курсової роботи           наукового керівника, від 90-    наукового керівника, від 70-89
науковим керівником (за   100 балів у відзиві)            балів)
якість)                                                   25 - (при позитивному відгуку
                                                          наукового керівника, від 60-69
                                                          балів)
                                                          10 - (при позитивному відгуку
                                                          наукового керівника, від 50-59
                                                          балів)
2. Доповідь               30 - (при чіткій,               20 - (при структурованій,
під час захисту роботи    структурованій, логічній        логічній доповіді, демонструє
(презентація              доповіді, демонструє            середній
роботи)                   ґрунтовні знання теоретичних    рівень знань теоретичних і
                          і практичних аспектів           практичних аспектів проблеми)
                          проблеми, обґрунтовує свої      10 - (при структурованій,
                          пропозиції)                     доповіді, демонструє
                                                          достатній рівень знань
                                                          теоретичних і практичних
                                                          аспектів проблеми)



3. Правильність           15 – (при правильній повній     10 - (при правильній не повній
відповіді на запитання    відповіді на питання)           відповіді на питання)
комісії                                                   0 - (при не правильній відповіді
                                                          на питання)
Загальна сума балів                    100                               95-0




                                             30
       Під час захисту курсової роботи, студент повинен продемонструвати
вільне володіння та знання змісту свого дослідження, ілюструючи доповідь при
необхідності таблицями, схемами та графіками.
       Оцінка за захист курсової роботи заноситься до екзаменаційної відомості
і залікової книжки студента у такому співвідношенні:
       90-100 балів – «відмінно»,
       80-89 балів – «дуже добре»,
       70-79 балів – «добре»,
       60-69 балів – «задовільно»,
       50-59 балів – «задовільно»,
       25-49 балів – «незадовільно»,
       0-24 балів – «незадовільно».
       Студенту, який не виконав курсову роботу або не з’явився на захист без
поважних причин, може (а з поважних причин повинно) бути надано право
повторно захистити курсову роботу при виконанні умов, визначених вищим
навчальним закладом.




                                     31
                              ДОДАТКИ
                                                              Додаток А

     Примірна тематика курсових робіт для студентів ІІ та ІІІ курсу
              напряму підготовки «Дизайн середовища»

1. Проект вечірнього та святкового освітлення вулиці міста.
2. Дизайн-проект дитячого ігрового майданчика в парковій зоні міста.
3. Дизайн-проект трансформативного модульного павільйону недільного
ярмарку.
4. Дизайн-проект модульних елементів комплексного благоустрою та
озеленення міста.
5. Проект малого саду в системі мікрорайонної забудови.
6. Проект озеленення та комплексного благоустрою території дошкільного
дитячого закладу.
7. Проект озеленення та комплексного благоустрою території пляжної зони
міста.
8. Проект саду квітів.
9. Проект озеленення та комплексного благоустрою штучного водоймища.
10. Проект інтер’єру дитячого садку.
11. Дизайн-проект «вхідної групи» та зовнішнього благоустрою громадської
будівлі.
12. Дизайн-проект комплексного облаштування пішохідної вулиці міста.
13. Проект реконструкції міського середовища історичного центру міста.
14. Дизайн-проект об’єктів громадського призначення вбудованих в перші
поверхи житлових будинків.
15. Проект святкового художньо декоративного оформлення й вечірнього
підсвітлення центральної площі міста до Новорічних свят.
16. Проект святкового художньо-декоративного оформлення й вечірнього
освітлення центру міста до Дня Незалежності.
17. Ландшафтний дизайн території позаміської зупинки з автозаправочною
станцією.
18. Дизайн-проект мостового переходу.
19. Проект інтер’єру музею.
20. Проект інтер’єру готелю.
21. Проект інтер’єру громадської будівлі.
22. Прийоми благоустрою міських рекреаційних зон.
23. Засоби формування дизайну виставкових комплексів.
24. Особливості створення пішохідних вулиць в історичних районах великих
міст.
25. Прийоми формування зовнішнього або внутрішнього середовища
спортивно-оздоровчих та культурно-розважальних комплексів.
26. Проект інтер’єру ресторану.
27. Проект інтер’єру кафе.
                                  32
28. Проект інтер’єру магазину.
29. Проект інтер’єру школи.
30. Проект інтер’єру поліклініки.
31. Проект інтер’єру салону краси.
32. Дизайн-проект трансформативного пересувного театру.
33. Дизайн-проект офісних приміщень проектного бюро.
34. Дизайн-проект художньої майстерні.
35. Дизайн-проект літнього кафе у парку.
36. Дизайн-проект виставкового павільйону в міській забудові або в парковій
зоні.
37. Проект благоустрою й озеленення морської набережної.
38. Ландшафтний дизайн парку атракціонів і розваг.
39. Проект озеленення та комплексного благоустрою території промислового
підприємства.
40. Дизайн-проект літньої бази відпочинку.
41. Дизайн-проект художньої галереї.
42. Дизайн-проект міні-готелю (мотелю) в заміській зоні.
43. Дизайн-проект пансіонату відпочинку в заміській зоні.
44. Проект музичного парку.
45. Проект парку світових цивілізацій.
46. Проект озеленення та комплексного благоустрою рекреаційної зони міста.
47. Проект ландшафтного дизайну території для проведення щорічних виставок
квітів.
48. Проект загальноміського парку культури і відпочинку.
49. Проект меморіального парку.
50. Проект парку-музею «просто неба».
51. Проект гідропарку (аквапарку).
52. Проект етнографічного парку.
53. Проект виставкового парку.
54. Проект дитячого парку.
55. Проект музичного парку.
56. Проект парку світових цивілізацій.
57. Проект озеленення та комплексного благоустрою рекреаційної зони міста.
58. Дизайн-проект телевізійної студії для проведення тематичної передачі.
59. Дизайн-проект літньої естради (трибун для проведення громадських
заходів) у місті.
60. Дизайн-проект павільйону міського автотранспорту (невеликого
автовокзалу).
61. Дизайн-проект комплексного благоустрою території історико-
архітектурного заповідника.
62. Проект озеленення та комплексного благоустрою набережної міста.
63. Проект озеленення та комплексного благоустрою території школи.
64. Проект комплексного благоустрою               та озеленення території
адміністративно-громадської споруди.

                                    33
                                                                                 Додаток Б
   Зразок оформлення заяви на затвердження теми курсової роботи та
                  призначення наукового керівника


                                Завідувачу кафедри
                                дизайну
                                Лоліній Н.А.
                                студента ІІ (IІІ)курсу
                                спеціальності 022 «Дизайн»
                                спеціалізація «Дизайн середовища»
                                освітньої програми «Дизайн середовища»
                                Групи__________________________

                                ________________________________
                                              (прізвище, ім’я, по-батькові студента)




                                        ЗАЯВА

   Прошу затвердити мені тему курсової роботу з дизайну середовища
«___________________________________________________________________
_______________________________________________________________»
                   (назва обраної теми курсової роботи)
   та призначити наукового керівника________________________________.




    “____” ___________20__р.                                       ________________
                                                                          (підпис студента)




                                        34
                                                                                   Додаток В



              Зразок оформлення титульного листа курсової роботи

           УНІВЕРСИТЕТ ЕКОНОМІКИ ТА ПРАВА “КРОК”
                                     Кафедра дизайну




                               КУРСОВА РОБОТА
                                        на тему:

               «_________________________________________»


Виконав:                                         Науковий керівник:
Студент ІІ/ ІІІ курсу, групи _____              _____________________
                                                (науковий ступінь, вчене звання)

___________________________                     _____________________
   (Прізвище, ім’я, по батькові)                (Прізвище, ім’я, по батькові)


                                                 __________________________
                                                   (Резолюція: «До захисту»)

                                                 ___________       ___________
                                                   (Дата)            (Підпис)




                                         Київ – 20_ р.
                                           35
                                                                Додаток Г

     Зразок штампу креслень на кожну сторінку графічного альбому

НАЗВА ВИПУСКНОЇ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ                   № креслення в
                                                           загальній
                   Назва креслення                         експозиції
Випускник          (підпис)     П.І.Б. автора проекту   Аркушів -
Керівник           (підпис)     П.І.Б. керівника        Масштаб -




                               36
                                                                                   Додаток Д



Зразок оформлення титульного листа графічного альбому курсової роботи
                                        (проекту)

           УНІВЕРСИТЕТ ЕКОНОМІКИ ТА ПРАВА “КРОК”
                                     Кафедра дизайну




 Графічний альбом до курсової роботи (проект)
                                        на тему:

               «_________________________________________»


Виконав:                                         Науковий керівник:
Студент ІІ/ ІІІ курсу, групи _____              _____________________
                                                (науковий ступінь, вчене звання)

___________________________                     _____________________
   (Прізвище, ім’я, по батькові)                (Прізвище, ім’я, по батькові)


                                                 __________________________
                                                   (Резолюція: «До захисту»)

                                                 ___________       ___________
                                                    (Дата)           (Підпис)




                                         Київ – 20_ р.

                                           37
