ІНДИВІДУАЛЬНИЙ ПРОЄКТ
(КВАЛІФІКАЦІЙНА РОБОТА)
Силабус навчальної дисципліни
ОП «Графічний дизайн»
4 курс, 2 семестр
2023–2024 навчальний рік
Викладачі:
Петро Нагірний, nahirnyy@lnam.edu.ua
Ольга Вовкогон, olhavovkohon@lnam.edu.ua
Тетяна Загачевська, tanya.tsyupka.t@gmail.com
Олег Сусленко, suslenko@lnam.edu.ua
Львів • 2023 р.

Обсяг навчальної дисципліни:
Кількість кредитів ECTS на семестр 8
Вид заняття Загальна кількість годин
Лекції 12
Практичні заняття 128
Самостійна робота студента 190
Тривалість семеcтру 10 тижнів
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Виконання та захист кваліфікаційної роботи є заключним етапом чотирирічного
навчання на бакалаврському рівні освітньої програми «Графічний дизайн» у Львівській
національній академії мистецтв. Кваліфікаційна робота характеризує здатність
студента до самостійного комплексного мислення та його готовність до виконання
реальних дизайнерських задач. В рамках курсу студенти формулюють та
обґрунтовують варіанти тем кваліфікаційної роботи, готують презентації та візуальний
матеріал для представлення і затвердження теми на кафедрі, працюють над
концепцією проєкту. Вибір теми визначається необхідністю та/або бажанням
дипломника вирішити певну професійну задачу. При виборі теми студент повинен
враховувати свій попередній досвід виконання професійних задач як у межах
навчального закладу, так і самостійно.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета та цілі курсу: ознайомитись з методикою та етапами виконання
кваліфікаційної роботи, обрати та обґрунтувати тему кваліфікаційної роботи,
підготувати її до презентації та напрацювати варіанти концептуального вирішення
проєкту.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
знати етапи виконання кваліфікаційної роботи;
вміти обґрунтувати тему, сформулювати мету, актуальність та планований обсяг
роботи;
розуміти роль керівника та рецензента кваліфікаційної роботи. Взаємодіяти з ним при
виконанні роботи;
вміти спланувати час роботи над проєктом;
знати структуру і зміст кваліфікаційної роботи та пояснювальної записки;
знати вимоги до представлення роботи на захист;
вміти аргументувати ідеї та рішення під час презентацій.

Програмні результати навчання згідно з ОП:
РН01. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.
РН03. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових та професійних досліджень.
РН04. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
РН06. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
РН07. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
РН08. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
РН09. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.
РН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну в комунікативному просторі.
РН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.
РН19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції
ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і
розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.
РН20. Застосовувати набуті знання для вирішення актуальних соціальних та
культурних проблем.
Методи навчання: лекційні заняття, виконання практичних завдань, презентування
студентських робіт, обговорення результатів презентацій.

ПЛАН КУРСУ
Тижд. Тема Практичне завдання Самостійна робота
Тема кваліфікаційної роботи: вимоги, Сформулювати три теми
1
структура обґрунтування кваліфікаційної роботи
Презентація та
2 обговорення студентських
портфоліо
Обґрунтувати мету,
Обґрунтування теми бакалаврської Обговорення тем
3 актуальність та зміст
кваліфікаційної роботи кваліфікаційних робіт
роботи
Обговорення тем
4
кваліфікаційних робіт
Підготувати презентацію
Обговорення тем
5 теми на засідання
кваліфікаційних робіт
кафедри
Презентування теми на
6
засіданні кафедри
Структура кваліфікаційної роботи.
7
Пояснювальна записка.
Концептуальне вирішення. Вимоги до
8
представлення.
Захист кваліфікаційної роботи. Структура
9
презентації. Процедура захисту
Підготовка роботи до Підготовка роботи до
10
підсумкового перегляду підсумкового перегляду
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ДО ЇХ ВИКОНАННЯ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Завдання:
Для успішного складання заліку студент повинен у повному обсязі виконати наступні
завдання:
1. Презентувати власне портфоліо, сформоване за результатами навчання на
освітній програмі.
2. Презентувати тему кваліфікаційної роботи на засіданні кафедри.
3. Представити і обґрунтувати концептуальне рішення проєкту.
Вимоги до представлення завдань
Портфоліо за результатами навчання презентується на платформі Behance.
Презентація теми відбувається на засіданні кафедри. Триівалість презентації до 5 хв.
Концептуальне вирішення проєкту експонується на підсумковому перегляді у вигляді
друкованої презентації.
До початку підсумкового перегляду роботи повинні бути завантажені у цифорвому
вигляді на Google Drive кафедри (посилання для завантаження робіт буде надіслано

наприкінці семестру). Студенти несуть персональну відповідальність за вчасну здачу
робіт. Роботи, що не відповідають вимогам можуть бути не оцінені.
Оцінювання:
Оцінювання результатів навчання студентів Академії проводиться відповідно до
Положення про оцінювання у ЛНАМ.
Розподіл балів відповідно до завдань та критерії оцінювання:
Завдання Кількість Критерії оцінювання
балів
Завдання 1 15 Наявність презентації, її обсяг
Завдання 2 25 Обґрунтування теми
Завдання 3 60 Якість та обсяг представленої роботи
Шкала оцінювання:
Оцінка в Екзаменаційна оцінка Залікова оцінка за національною шкалою
балах за національною шкалою
90-100 Відмінно
74-89 Добре Зараховано
60-73 Задовільно
Незадовільно з можливістю повторного Незараховано з можливістю
35-59
підсумкового контролю повторного підсумкового контролю
Незадовільно з повторним вивченням Незараховано з повторним
1-34
дисципліни вивченням дисципліни
ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ
Підсумковий контроль відбувається у формі перегляду відповідно до графіку
навчального процесу у ЛНАМ. Для проходження підсумкового контролю студенти
повинні представити концептуальне вирішення на тему кваліфікаційної роботи у формі
друкованої та електронної презентації. Зміст та обсяг презентації визначається
індивідуально відповідно до теми та запланованого обсягу кваліфікаційної роботи.
Якщо в рамках кваліфікаційної роботи студент виконує серію ілюстрацій та/або
графічних робіт, обов’язковим є представлення на підсумковий перегляд щонайменше
однієї завершеної роботи та кількох ескізів.
Умови перездачі
Повторне проходження заходів підсумкового контролю регламентує Положення "Про
порядок ліквідації академічних заборгованостей".
Студенти, які не представили роботи, або отримали негативну оцінку (менше 60 балів)
мають право на перездачу по талону після завершення сесії. День перездачі заліку
призначається кафедрою.

Студент, який отримав дві або більше негативних оцінки протягом сесії, подається
на відрахування.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Політику щодо дотримання академічної доброчесності регламентує Кодекс
академічної доброчесності ЛНАМ, Положення про запобігання порушенню права
інтелектуальної власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній,
творчій, науковій та науково-дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ,
інші нормативні документи ЛНАМ: https://lnam.edu.ua/uk/documents.html.
У роботах не допускається плагіат, обман та інші прояви академічної
недоброчесності.
Порушення академічної доброчесності
У разі виявлення фактів академічної недоброчесності викладач залишає за собою
право знижувати результати оцінювання завдання під час контрольних заходів,
вимагати повторного виконання завдань. У випадку виявлення фактів академічної
недоброчесності, а зокрема палгіату, у кваліфікаційних роботах під час допуску до
захисту робота не допускається до захисту.
Студенти з особливими потребами
Студенти, які не можуть відвідувати заняття і виконувати завдання у повному обсязі
та форматі через стан здоров’я або інші об’єктивні обставини, повинні повідомити
мене про це якнайшвидше. Разом ми узгодимо умови проходження курсу, виконання
і здавання семестрових завдань.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Методичні рекомендації до виконання кваліфікаційної роботи на здобуття
освітнього ступеня «Бакалавр», освітня програма «Графічний дизайн», ЛНАМ
2. Умберто Еко. Як написати дипломну роботу. Мандрівець, 2007 р.