--- Page 1 ---
Міністерство освіти і науки України
ОДЕСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ БУДІВНИЦТВА ТА АРХІТЕКТУРИ

НН Архітектурно-художній інститут
з Кафедра Нарисної геометрії та інженерної графіки

 

 

РОБОЧА ПРОГРАМА
освітнього компонента - ОК 7
Основи шрифту

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Освітній рівень перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
| Спеціальність 022 Дизайн
Освітня програма ОПП Графічний дизайн
3 кредити ЕСТЯ (90 академічних годин)
Обсяг освітнього Лекції Практичні Лабораторні er робота
компонента (академічних годин) | (академічних годин) | (академічних годин) (академічних годин)
10 34 - 46
Індивідуальні .
знання графічна робота
Форми підсумкового
(семестрового) залік
контролю |

 

 


--- Page 2 ---
Робоча програма освітнього компонента «Основи шрифту» є основним
документом навчально-методичного забезпечення, передбаченим Законом України
«Про вищу освіту» (п.12 ч.3.ст.34 та ч.7.ст.35) і розроблена у відповідності до ОПІ
Графічний дизайн, першого (бакалаврського) рівня спеціальності 022 Дизайн.

Мова викладання - українська

Розробник(и):

к.т.н., зав. кафедрою нарисної геометрії Перпері А.О.
та інженерної графіки

к.т.н., доцент кафедри нарисної геометрії (ty Сидорова Н.В.

та інженерної графіки

Ph.D.muct., старший викладач кафедри седан Акрідіна Г.В.

образотворчого мистецтва

УЗГОДЖЕНО РЕКОМЕНДОВАНО
Гарант Науково-методичною комісією
ОПП Графічний дизайн НН Архітектурно-художній інститут
Протокол Хо 10 від 14.06.2024 р
її
Перепелиця О.В. Голова НМК Дмітрик Н.О.
РОЗГЛЯНУТО

на засіданні кафедри Нарисної геометрії та інженерної графіки

Протокол Хо 9 від 29.05.2024 р

Завідувачка кафедри Перпері А. О.

 


--- Page 3 ---
1. Програмні результати навчання

Програмні результати навчання:

ПРН? Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об'єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень

ПРН8 Оцінювати об'єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію

ПРН9 Створювати об'єкти з дизайну засобами | проектно-графічного
моделювання

ПРНІЗ Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об'єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
практиках

ПРНІЗ8 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об'єктів дизайну

TIPH21 Приймати обгрунтовані рішення, оцінювати та забезпечувати якість
виконуваних робіт

Диференційовані програмні результати навчання:

знати:

- у чому полягає предмет і методи дисципліни «Основи шрифту»;

- види шрифтів та особливості їхнього застосування в архітектурній практиці;

- особливості роботи з різними графічними інструментами і матеріалами;

- вимоги щодо шрифтової композиції;

- елементи комп'ютерної графіки у написанні шрифтів.

володіти:

- володіння різними прийомами та способами написання шрифту;

- уміння відтворювати стильову єдність шрифту по базовим елементам і
літерам;

- уміння використовувати шрифт, як рівноправний елемент графічної
КОМПОЗИЦІЇ.

вміти:

- користуватися правилами виконання надписів різними шрифтами;

- грамотно використовувати шрифти різних стилів для визначення і підсилення
емоційної значущості інформації, що надається при створенні об'єктів комунікацій,

- використовувати різні спеціальні прийоми та навички, що допомагають
розвивати зорову пам'ять та творчу уяву, володіти навичками аналізу та відтворення
гармонії у створенні шрифтових композицій;

- використовувати знання щодо принципів побудов шрифту та шрифтових
композицій;

- користуватися різними графічними матеріалами та вимогами, що надаються
до шрифтових композицій у сучасній архітектурі.


--- Page 4 ---
2. Програма освітнього компонента

2.1 Лекції - 10 годин

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Кількість годин
Ne nee tie Форма навчання
п/п денна, заочна,
денна заочна
с ск
1 2 3 4 5 6
Дисципліна "Основи шрифту": мета і задачі. Стислий
1 | історичний огляд про виникнення та розвиток мистецтва 2 - - -
шрифту. Види шрифтів: основні принципи класифікації.
2 Антиква: шрифт зодчого: морфологія та особливості побудови 2 -
літер, знаків і цифр. Спряження 7 7
Загальна теорія шрифту: основні поняття і термінологія. . Го
3 | Архітектурні шрифти: вузький та широкий. Гарнітура і основні | 2 - - -
| | | елементи літерної графіки.
Шрифтові композиції. Класифікація та закони. Геометричні
побудови літер і знаків.
4 | Оптичні ілюзії і методика їх узагальнення. Ергономічні 2 - - -
особливості сприйняття шрифту. Елементи психологічного та
емоційного сприйняття шрифту.
Готичне письмо: основні характеристики, морфологія і
особливості побудови.
5 Старослов'янські шрифти. Історія виникнення та розвитку. 2 | - -
Особливості побудови літер, знаків i цифр, вивчення
конструктивних особливостей креслення літер.
Підсумки і рекомендації з теорії мистецтва шрифту
Всього | 10 = = -
2.2 Лабораторні заняття - не передбачено
2.3 Практичні заняття - 34 години
Кількість годин
Ne Hasna res Форма навчання
п/п п здучна аочна,
= ск ск
1 2 3 4 5 6
Дисципліна "Основи шрифту". Основні креслярські графічні
1 | інструменти та матеріали: характеристики та особливості 2 - - -
| | застосування в навчанні та в професійній діяльності.
| 2 | Креслярські шрифти 2 - - -
Архітектурні вузький та широкий шрифт: правила виконання
3 | окремих великих літер та цифр, а також надписів. Титульний 4 - - -
аркуш
Шрифт Антиква: шрифт зодчого. Графічні вправи виконання
4 | побудови літер, знаків і цифр. 6 - - -
Завдання М» 1. Шрифт АНТИКВА ||
Шрифт ГОТИЧНИЙ: текстура, швабахер, бастарда, фрактура,
5 |ротунда. Вивчення конструктивних особливостей креслення | 6 - - -
літер.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


--- Page 5 ---
 

 

  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 2
Завдання М» 2. Шрифт Готичний
Старослов'янський шрифт: особливості побудови літер, знаків
6 і | цифр, вивчення конструктивних особливостей креслення 6
літер.
Завдання М» 3. Старослов'янський шрифт
Завдання М» 4 «Шрифтова композиція»
7 | Підсумки і рекомендації до складання заліку з дисципліни 8 - - -
| | | «Основи шрифту»
Всього 34 - - -
____2.4 Самостійна робота - 46 годин
Кількість годин
Ne Hasna ten Форма навчання
п/п заочна,
денна
CK
1 2 3 6
І Підготовка до лекційних занять, теоретичних занять і 6 - 7 -
методичних основ курсу
Закріплення теоретичних основ завдання 1 графічної роботи
2 «Шрифт Антиква» - тема Спряження 10 - | -
Підготовка, виконання та оформлення завдання І графічної
роботи «Шрифт Антиква»
3 Підготовка, виконання та оформлення завдання 2 графічної 10 - - -
роботи «Готичний шрифт»
4 Підготовка, виконання та оформлення завдання 3 графічної 10 7 - -
оботи «Старослов'янський шрифт»
5 Вибір напрямку тематики, виконання та оформлення завдання 10 - 7 -
4 графічної роботи «Шрифтова композиція»
Всього 46 - - -

 

 

 

 

 

 

3. Тематика індивідуальних завдань

За освітнім компонентом передбачено виконання графічної роботи.

Завдання Nel Шрифт Антиква: вивчення конструктивних особливостей
креслення літер за допомогою спряження (ф.АЗ)

Завдання Мо2 Шрифт Готичний: вивчення конструктивних особливостей
креслення літер, виконання написів (ф.АЗ)

Завдання | Хо3 | Шрифт  Старослов'янский: вивчення конструктивних
особливостей креслення літер, виконання написів (ф.АЗ)

Завдання Хо4 «Шрифтова композиція»

Контроль здійснюється за допомогою усного опитування, опитувальних
аркушів у письмовій формі, аудиторних контрольних графічних робіт.

Семестровий контроль проводиться у формі заліку шляхом накопичення балів
від 60 до 100 балів: виконання практичних робіт та індивідуальних завдань.


--- Page 6 ---
4. Критерії оцінювання та засоби діагностики
Мінімальний та максимальний рівень оцінювання щодо отримання «заліку» за
освітнім компонентом «Основи шрифту» складає від 60 балів до 100 балів і може
бути досягнений наступними засобами оцінювання:

 

Засоби оцінювання Мінімальна | Максимальна
Кількість у | кількість кількість

 

Вид контролю . 5
ятр семестрі балів

Поточний контроль знань:
Графічна робота, яка включає:

- Завдання Мої

- Завдання Хо2

- Завдання Мо3

- Завдання Хо4
Семестровий контроль знань - залік
Разом

   

 

 

 

 

 

 

Інформаційне забезпечення
Основна література

1. Перпері А.О., Сидорова Н.В. Методичні рекомендації з навчальної
дисципліни «Основи шрифту» до виконання розрахунково-графічної роботи для
студентів спеціальності 022 «Дизайн» освітній рівень (бакалаврський). ОДАБА:
Одеса,2024. 26с.

2. Перпері А.О., Сидорова Н.В. Конспект лекцій 3 дисципліни «Основи
шрифту» для студентів спеціальності 022 «Дизайн» освітній рівень (бакалаврський).
ОДАБА: Одеса,2022. 64c.

3. Бредньова В.П., Перпері А.О., Яворська Н.М. Навчальний посібник з
дисципліни «Мистецтво шрифту» для студентів спеціальностей 191 «Архітектура та
містобудування» і 023 «Образотворче мистецтво, декоративне мистецтво,
реставрація». - ОДАБА, 2017.128 с.

4. Перпері А.О., Сидорова Н.В. Конспект лекцій з дисципліни «Мистецтво
шрифту» для студентів спеціальностей 191 «Архітектура та містобудування»
освітнього рівня «Бакалавр» - Одеса: ОДАБА, 2020. 82с.

5. Перпері А.О., Яворська Н.М. Конспект лекцій з навчальної дисципліни
«Прикладне мистецтво шрифту» для здобувачів освітньо-професійної програми
«Образотворче мистецтво» за спеціальністю 023«Образотворче
мистецтво декоративне мистецтво, реставрація» освітнього рівня «магістр».
ОДАБА: Одеса, 2022. 130 с.

6. Перпері А.О., Яворська Н.М. Методичні рекомендації з навчальної
дисципліни «Прикладне мистецтво шрифту» до виконання розрахунково-графічних
робіт для здобувачів освітньо-професійної програми «Образотворче мистецтво» за
спеціальністю 023«Образотворче мистецтво,декоративне мистецтво, реставрація»
освітнього рівня «магістр». ОДАБА: Одеса, 2022. 34 с.


--- Page 7 ---
7. Перпері А.О., Яворська Н.М., Яворський П.В. Конспект лекцій з дисципліни
«Мистецтво | шрифту» для студентів спеціальності | 023 «Образотворче
мистецтво, декоративне мистецтво, реставрація» освітнього рівня «бакалавр».
ОДАБА: Одеса, 2021. 139 с.

8. Perperi A.O., Sydorova N.V., Brednyova V.P., Yavorska N.M. Compendium of
lectures on art of font for students of specialty 191 «architecture and urban planning».
Мистецтво шрифту. Конспект лекцій для студентів спеціальності 191 «Архітектура
та містобудування». Одезза, 2019. 47р.

9. Перпері А.О. Бредньова В.П., Яворська Н.М. Методичні вказівки 3
дисципліни «Мистецтво шрифту» до практичних занять для виконання контрольних
і самостійних робіт для студентів спеціальностей: 191 «Архітектура та
містобудування», 023 «Образотворче мистецтво, декоративне
мистецтво,реставрація»  освітньо-кваліфікаційний рівень «Бакалавр». ОДАБА:
Одеса, 2019. 59 с.

Допоміжні джерела інформації
10. Різник М. Письмо і шрифт / М. Різник. К.: Вища школа, 1978. 132 с.
11. Мітченко В. С. Естетика українського рукописного шрифту / В. С.
Мітченко. К.: Грамота, 2007. 208 с.
12. Снарський О.В. Шрифт в мистецтві художнього оформлення / О. В.
Снарський. К.: Мистецтво, 1975. 132 с.
