СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «КОМП’ЮТЕРНА ГРАФІКА»
ОП «Дизайн середовища» ОР «Бакалавр»,
2 семестр, 2023-2024н .р.
Викладач: Бараняк Богдан Романович, викл. кафедри ДС
Телефон: 0678966062 (Telegram)
Email: baranjakbr@ukr.net
Аудиторія де проходитимуть заняття: кафедра ДС аудиторія №2
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 5 кредитів (150 годин)
вид заняття загальна кількість годин
лекції
8
практичні заняття
67
самостійна робота студента
75
ПРЕРЕКВІЗИТИ
Володіння базовими навиками користування комп'ютером. Наявність ноутбука для
роботи. Бажання вчитися.
КОНСУЛЬТАЦІЇ
Аудиторні заняття передбачені 5 годин на тиждень. Додаткові консультації можливі в
п'ятницю після обіду. Можливе коригування відносно майбутнього розкладу.
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Ця дисципліна надає можливість створювати об’єм за допомогою програмного
забезпечення. Це буде цікаво як тим, що не мали досвіду моделювання так і тим, що мали

досвід роботи з аналогічними 3D ресурсами. Цей курс дасть розуміння як створюється об’єм
цифровими засобами. Основне завдання курсу побудова інтер’єру в ході якого буде вивчатися
інструментарій програми SketchUp. Враховуючи кількість годин цей курс дасть змогу якісно
познайомитись з комп’ютерним моделюванням.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Познайомити студентів з програмою SketchUp. Розкрити можливості 3D моделювання
Розуміння можливостей програми та її застосування в проектуванні. Основною ціллю курсу
спонукати студена до самостійного вивчення новітніх засобів творення віртуального простору.
Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних компетенцій:
• ЗК1 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
• ЗК6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконаних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
• СК1 Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну середовища.
• СК 2.Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
дизайну середовища.
• СК3.Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
• СК4.Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності.
• СК7 Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.
• СК8.Здатність здійснювати колористичне вирішення об’єкту дизайну середовища.
• СК14.Здатність накопичувати, опрацьовувати та візуалізувати дані для
вирішення професійних дизайнерських завдань.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
Студент отримає досвід проектування інтер’єру. Заповнювати даний простір готовими
моделями та їхнє коригування під власну стилістику. Ознайомиться з додатком до SketchUp
LayOut. Навчиться самостійно знаходити відповіді на питання для проектування більш
складних проектів.
- Формувати інтер’єр приміщення
- Витягувати зображення зі створеного об’ємного простору.
- Ознайомиться з технічними кресленнями та їхньою подачею
За результатами вивчення цієї дисципліни ви повинні:
• ПРН 1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.

• ПРН 6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
• ПРН9.Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.
• ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності.
знати:
• принципи роботи програми дво- та тривимірного графічного редактора;
• основні можливості програми SketchUp та LayOut;
• вибір та спектр використання інструментів програми;
вміти:
• працювати у дво- і тривимірній системі проектування і креслення SketchUp та LayOut.
• Виконувати креслення та технічну документацію у програмах.
• обирати та застосовувати оптимальний спосіб вирішення тої чи іншої проблеми при
створенні конкретного технічного креслення;
• користуватися різними джерелами додаткової допоміжної інформації.
ФОРМАТ КУРСУ
Формат дисципліни «Комп’ютерна графіка» передбачає живе спілкування в аудиторії та
практичні заняття. У окремих випадках пари можуть проводитись дистанційно.
ЛІТЕРАТУРА
Всі необхідні теоретичні матеріали будуть завантажені у віртуальному класі. Предмет
швидко розвивається та удосконалюється тому всі матеріали на інтернет ресурсах
МАТЕРІАЛИ
Для виконання завдання потрібно мати власний комп'ютер який має достатньо
потужності для програми SketchUp.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
Побудова 3d- моделі житлового інтер’єру та розробка робочих креслень.
ДЕДЛАЙНИ
Протягом семестру потрібно тричі продемонструвати свою роботу:

3-й тиждень - представити інтер’єр з готовим переплануванням
6-й тиждень - представити текстурований інтер’єр (перегляд проекту на етапі)
10-й тиждень - представити готовий 3D-проект об’єкту.
15- й тиждень – Здача повного пакету креслень - папка А4 формату з
кресленнями та зображеннями. Фінальна презентація проекту.
Очікується, що всі дотримуватимуться визначених термінів.
ОЦІНЮВАННЯ
Навчальна дисципліна оцінюється за модульно-рейтинговою системою. Вона складається з 3-х
модулів.
Формою поточного контролю є перевірка виконання практичних робіт.
Результат вивчення кожного модуля складає підсумок всіх форм поточного контролю та
виконання модульної практичної роботи.
КРИТЕРІЇ ОЦІНКА
ЗАДОВІЛЬНО ДОБРЕ ВІДМІННО
Володіння спектром Володіння основними Володіння основними Студент освоїв всі
можливостей інструментами для інструментами, та необхідні інструменти
програмного виконання робіт. частиною розширених для реалізації
забезпечення налаштуваннь. поставлених задач. Та
володіє додатковими
налаштування кожного
з них.
Дотримання Створені етапи Створені всі етапи Кожет етап
технологічних етапів моделювання, моделювання та моделювання
моделювання присутні грубі дотримана створений у
помилки при їх послідовність з правильній
створенні. Не допущенням не послідовності.
дотримано критичних помилок. Дотримано всі вимоги.
послідовності
кожного етапу.
Якість оформлення та Не дотримано Дотримато стандарти Реалізовано
реалізації стандарту документації. індивідуальне
документації. Оформлення виконане стилістичне
Оформлення з з незначними оформлення та
суттєвими відхиленнями повністю відповідає
порушеннями вимог. вимогам

РОЗПОДІЛ БАЛІВ
Ваша підсумкова оцінка виводиться із середнього балу, за накопичувальною системою.
Розподіл за завданнями представлений у таблиці.
ЗАВДАННЯ БАЛИ
Змістовий модуль 1 30 балів
Змістовий модуль 2 35 балів
Змістовий модуль 3 35 балів
Результати навчальної діяльності оцінюються за 100- бальною шкалою, відповідно до
національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.
ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
90-100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни
ОРІЄНТОВНИЙ ПЛАН КУРСУ
Дата Тема Завдання
Аудиторна Самостійна
робота робота
1 Ознайомлення Інтерфейс Повторен
Принципи роботи
Т
SketchUp ня
з SketchUp програми SketchUp.
аудиторно
Розбір робочого
го заняття
простору програми
та
2 Базовий Повторен
Практикум розбору виконання ДЗ
інтерфейс ня
інтерфейсу та
аудиторно
базових клавіш
го заняття
та
виконання ДЗ

3 Повторен
Навігація в ня
сцені аудиторно
го заняття
та
4 Пвиоквотноарння ДЗ
Інструменти ення
та опції аудитор
модефікацій ного
заняття
та
виконання ДЗ
5 Моделювання Повтор
Створення об’єктів
ення
їхнє редагування та
аудитор
маніпуляції в
ного
просторі робочої
заняття
сцени
та
виконання ДЗ
6 Компонент Повтор
Маніпуляція об’єктів
ення
за допомогою
аудитор
компонентів
ного
заняття
та
виконання ДЗ
7 Робоча Створення Візуальна подача та Повтор
візуалізація 3D об’єкту об’єднання об’єктів ення
в сцені які аудитор
формують ного
повноцінний заняття
об’ємний 3-D виріб та
в просторі виконання ДЗ
8 Матеріали Повтор
Текстуруван Настройка ення
ня обє'кту матеріалів їхні аудитор
властивості ного
заняття
та
виконання ДЗ
Повторення
9 Текстурування Накладання текстур аудиторного
на

об’єкт та їхнє заняття та
редагування виконання ДЗ
10 Слої Підготовка Повторення
Організація Деталей
та експорт аудиторного
на окремих слоях для
графічних заняття та
зручності роботи з
зображень виконання ДЗ
сценою
11 Сцена Повторення
аудиторного
заняття та
виконання ДЗ
12 Стилі Повторення
Види графічної подачі
в програмі SketchUp аудиторного
заняття та
виконання ДЗ
13 Розріз Принципи роботи з Повторення
розгортками, аудиторного
способи подачі заняття та
розгорток та планів виконання ДЗ
об’єкту
14 Опції рендеру Інтерфейс V- Основні принципи Повторення
V-Ray для Ray для програми V-Ray, аудиторного
SketchUp Sketch Up розбір основних опцій заняття та
програми виконання ДЗ
15 Настройка Повторення
Редактор
матеріалів їхні аудиторного
матеріалів V-
властивості та заняття та
Ray
застосування виконання ДЗ
16 Встановлення Методика Повторення
Принципи роботи
освітлення встановленн аудиторного
світлових елементів, їх
у я освітлення заняття та
види та розміщення в
відкритому виконання ДЗ
робочому просторі
просторі
17 Повторення
Встановлення аудиторного
освітлення в заняття та
напів виконання ДЗ
закритому
приміщенні
18 Встановлення Повторення
освітлення у аудиторного
закритому заняття та
приміщенні виконання ДЗ
19 Різновиди Різновид Повторення
матеріалів та и текстур аудиторного
їхні заняття та
налаштування виконання ДЗ

20 Текстурування Повторення
Накладання текстур на
об’єкт та їхнє
аудиторного
редагування
заняття та
виконання ДЗ
21 Bump карти Принципи створення Повторення
Bump карт їх аудиторного
накладання заняття та
та виконання ДЗ
застосування
Завершення проекту та підготовка до друку та презентації
22 Залікова сесія
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Обов’язком студента є повідомити
викладача про причини відсутності та надати супровідну документацію.
ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ
Вчасне виконання завдань є критично важливим. Обов’язок студента є
реалістичне планування свого часу. Роботи, які виконані невчасно або представлені на
перегляд із запізненням не приймаються.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Користуватись телефоном під час занять не в освітніх цілях заборонено. Під час
практичних занять ви можете відповідати на телефонні дзвінки, але за межами
аудиторії. Проте такі телефонні розмови не можуть бути довготривалими.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність,
Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього
процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання академічної
доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ

Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні
види порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат – «оприлюднення
(частково або повністю) наукових (творчих) результатів, отриманих іншими особами,
як результатів власного дослідження (творчості), та/або відтворення опублікованих
текстів (оприлюднених творів мистецтва) інших авторів без зазначення авторства».
Самоплагіат – «оприлюднення (частково або повністю) власних раніше
опублікованих наукових результатів як нових наукових результатів». Фабрикація –
«вигадування даних чи фактів, що використовуються в освітньому процесі чи наукових
дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних,
що стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування – «виконання
письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім дозволених для
використання, зокрема під час оцінювання результатів навчання». Обман –
«надання завідомо неправдивої інформації стосовно власної освітньої (наукової, творчої)
діяльності чи організації освітньої процесу; формами обману є, зокрема, академічний
плагіат, самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та списування». Хабарництво –
«надання (отримання) учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання
(отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших благ матеріального або
нематеріального характеру з метою отримання неправомірної переваги в освітньому
процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або заниження оцінки
результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви академічної недоброчесної
компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи якість навчання/викладання в
ЛНАМ.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться в
залежності від складу порушення аж до позбавлення права атестації. Детальніше про
політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання
порушення права інтелектуальної власності та забезпечення академічної доброчесності
у навчальній, творчій, науковій та науково дослідній роботі учасників освітнього
процесу ЛНАМ» за цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Зміни в організації цього курсу задля ефективного навчання є виключним правом
викладача. Ці зміни, однак, не можуть стосуватись мети, цілей, результатів навчання, а
також політики академічної доброчесності.