КОМУНАЛЬНИЙ ЗАКЛАД ВИЩОЇ ОСВІТИ
«ХОРТИЦЬКА НАЦІОНАЛЬНА НАВЧАЛЬНО-РЕАБІЛІТАЦІЙНА АКАДЕМІЯ»
ЗАПОРІЗЬКОЇ ОБЛАСНОЇ РАДИ
Освітньо-професійна програма Медіадизайн
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальність 022 Дизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни ДИЗАЙН WEB-РЕСУРСІВ
III курс, V семестр
Викладач Ст. викладач канд. пед. наук Косюк Володимир Ростиславович
Контактний 099 546 3384
телефон
Посилання https://designkhnnra.wixsite.com/mysite/normativne-zabezpechennya-diyalnost
Консультації Очні консультації: 099 546 3384
Онлайн консультації за попередньою домовленністю:
Telegram (099 546 3384)
Анотація Програму вивчення навчальної дисципліни «Дизайн web-ресурсів»
розроблено відповідно до освітньої програми «Медіа дизайн» першого
(бакалаврського) рівня освіти спеціальності 022 Дизайн галузі знань 02
Культура і мистецтво. Навчальна дисципліна викладається III курсі у V
семестрі. Представлений силабус знайомить зі складовими навчальної
дисципліни на ІІІ курсі у V семестрі.
Предметом вивчення дисципліни є дослідження та практичне опанування
сучасними методиками та засобами, що застосовуються при проєктуванні
призначених для користувача веб-інтерфейсів для сайтів або веб-
додатків засобами проєктно-графічного моделювання; проєктування
логічної структури веб-ресурсів; визначення функціональної та естетичної
специфіки формотворчих засобів дизайну у оформленні об'єктів
інформаційного середовища Інтернету; використання надбань
національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини; розвиток еко
культури засобами дизайну.
Міждисциплінарні зв’язки:
Дисципліни, що забезпечують: Ілюстрація та анімація; Інформаційні
технології, системи та ресурси; Історія дизайну та стилів; Історія
української державності та культури; Кольорознавство; Композиція; Право
інтелектуальної власності; Шрифти і типографіка.
Забезпечувані дисципліни: Реклама і соціальні комунікації.
Програма навчальної дисципліни на III курсі складається з таких
змістових модулів:
Змістовний модуль І. Дизайн web-ресурсів.
Заплановані Мета навчальної дисципліни: опанування здобувачами освіти теорією
результати та практикою користування сучасними методиками та засобами, що
навчання застосовуються при дизайн-проєктуванні призначених для користувача
web-ресурсів засобами проєктно-графічного моделювання; проєктування
логічної структури web-ресурсів; визначення функціональної та
естетичної специфіки формотворчих засобів дизайну у оформленні
об'єктів інформаційного середовища Інтернету; використання надбань
національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини; формування
розуміння необхідності розвитку еко культури засобами дизайну.
Завдання навчальної дисципліни:
 вивчення теоретичних основ дизайн-проєктування призначених для
користувача web-ресурсів засобами проєктно-графічного моделювання,

проєктування логічної структури web-ресурсів, визначення
функціональної та естетичної специфіки формотворчих засобів дизайну у
оформленні об'єктів інформаційного середовища Інтернету;
 оволодіння спеціальними графічними редакторами: Adobe Photoshop,
Adobe Illustrator;
 формування практичних навичок дизайн-проєктування призначених
для користувача web-ресурсів засобами проєктно-графічного
моделювання;
 формування практичних навичок використання у професійній
діяльності творчого самовираження як прояву української ментальності, Добавлено примечание ([В1]):
історичної пам’яті, національної самоідентифікації та застосування
історичного творчого досвіду, а також успішних українських та зарубіжних
художніх практик;
Згідно з вимогами освітньої програми здобувачі освіти повинні
досягнути таких результатів навчання (компетентностей):
ПРН-1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях
ПРН-3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну,
фахову термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових
досліджень
ПРН-4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування
ПРН-5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності
ПРН-6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні
ПРН-7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проєктних вирішень
ПРН-8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію
ПРН-9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного
моделювання
ПРН-10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну у комунікативному просторі
ПРН-11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах
ПРН-12. Дотримуватися стандартів проєктування та технологій
виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності
ПРН-13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-
мистецької спадщини, розвивати еко культуру засобами дизайну
ПРН-14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а
також успішні українські та зарубіжні художні, практики
ПРН-15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових
вирішеннях об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості
етнодизайну у мистецьких практиках
Політика При організації освітнього процесу в Хортицькій національній академії
дисципліни здобувачі освіти, викладачі, методисти та адміністрація діють відповідно
до: Положення про організацію освітнього процесу; Положення про
атестацію здобувачів вищої освіти; Положення про вибіркові дисципліни;
Положення про систему внутрішнього забезпечення якості освіти;
Положення про критерії оцінювання знань студентів; Положення про
переведення на індивідуальний графік навчання студентів денної форми
навчання; Положення про академічну доброчесність.

ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань, спеціальність, дисципліни
Найменування показників
освітній рівень форма
денна
навчання
Галузь знань
вибіркова
02 Культура і мистецтво
Кількість кредитів – 4,0 Спеціальність
022 Дизайн Семестр V
ОПП «Медіадизайн»
Модулів – 1 Аудиторні години: 45 год.
Практичні,
Змістових модулів – 1 семінарські:
Лекції:
33 год.
Освітній рівень: 12 год.
Лабораторні:
перший (бакалаврський)
0 год.
Загальна кількість годин –
Самостійна робота
120
75 год.
Модульний контроль
Тижневих годин для денної V
форми навчання за (15 навч. тижнів)
семестрами:
аудиторних 2,3
самостійної роботи студента 5
Вид контролю: диф. залік

ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
V семестр
Змістовний модуль І. Дизайн web-ресурсів.
Тема 1. Основні web-технології та основи використання web-ресурсів.
Поняття web-технології; всесвітня мережа WWW (англ. World Wide Web); структура Іnternet;
протоколи Інтернету; web-сервер; протокол передачі гіпер-текстових документів HTTP; доменне ім'я;
назва сайту та доменна зона; ієрархія доменної зони; аккаунт (обліковий запис); акаунти Google
(англ. Google Accounts); сервіси корпорації Google.
Тема 2. Пошукові інформаційні системи.
Організація пошуку інформації в Internet; пошуковий механізм Google; релевантність;
охоплення та глибина; швидкість обходу та актуальність посилань; класифікація пошукових запитів;
ранжування web-сторінок у пошукових системах; Іnternet –ранжування; вплив ранжування на позиції
сайта; етапи просунення сайта; схема просування сайта.
Тема 3. Поняття web-сайта, види web-сайтів.
Поняття web-сайт (англ. website); поняття хосту (англ. hosting); поняття «движок» сайту; види
web-сайтів; некомерційні сайти; блогі (Інтернет-щоденники); комерційні сайти; рекламні сайти;
Іnternet-портали; Іnternet-магазини; пошукові тематичні сайти; корпоративні сайти; сайти-візитки.
Тема 4. Структура web-сайта, основні елементи web-сайта.
Головна сторінка web-сайта; DOCTYPE − визначення типу документу; поняття тегу; створення
каркасу сторінки; атрибути; програмне забезпечення для перегляду сайтів – браузери; програмне
забезпечення для роботи з HTML
Тема 5. Графіка для web-сайта.
Цифрові зображення; особливості web-графіки; графічні формати для Іnternet; можливості
оптимізації: інтеграція графіки у HTML-код, графіка великого розміру, графічний фон, «прозора»
графіка; графічний текст.
Тема 6. Підготовка графіки за допомогою Adobe Photoshop та Adobe Illustrator.
Виготовлення анімаційного банера; текст для банера; створення нових шарів; «живі» кнопки;
оптимізація і збереження графіки; обробка фотографій, комбінація фотографій, збереження
фотографій для веб; прозорі зображення, безшовний фон, створення зображень-карт; виготовлення
GIF-анімації; налаштування параметрів «ролика»; оптимізація і збереження анімації.
СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин
денна форма
Назви тем
усь у тому числі
змістових модулів
ого л п ла інд с.р
б .
Змістовий модуль ІІ. Візуальний стиль
Тема 1. Основні web-технології
та основи використання 10 2 - - - 8
web-ресурсів
Поняття web-технології 5 1 - - - 4
Всесвітня мережа WWW (англ.
5 1 - - - 4
World Wide Web)
Тема 2. Пошукові інформаційні
20 2 4 - - 14
системи.
Організація пошуку інформації в
2 2 - - - -
Internet
Іnternet –ранжування 9 - 2 - - 7
Етапи просунення сайта; схема
9 - 2 - - 7
просування сайта
Тема 3. Поняття web-сайта,
5 2 3 - - -
види web-сайтів.
Поняття web-сайт (англ. website);
поняття хосту (англ. hosting); 3 1 2 - - -
поняття «движок» сайту
Види web-сайтів 2 1 1 - - -
Тема 4. Структура web-сайта,
20 2 4 - - 14
основні елементи web-сайта.

Кількість годин
денна форма
Назви тем
усь у тому числі
змістових модулів
ого л п ла інд с.р
б .
Головна сторінка web-сайта;
DOCTYPE − визначення типу 10 1 1 - - 8
документу; поняття тегу
Cтворення каркасу сторінки;
атрибути; програмне
10 1 3 - - 6
забезпечення для перегляду
сайтів
Тема 5. Графіка для web-сайта. 20 2 4 - - 14
Цифрові зображення;
особливості web-графіки; 10 1 2 - - 7
графічні формати для Іnternet
Можливості оптимізації web-
10 1 2 - - 7
сайта
Тема 6. Підготовка графіки за
допомогою Adobe Photoshop 45 2 18 - - 25
та Adobe Illustrator.
Виготовлення анімаційного
15 1 9 - - 5
банера; текст для банера
Виготовлення GIF-анімації;
налаштування параметрів
15 1 8 - - 6
«ролика»; оптимізація і
збереження анімації
Разом за змістовим модулем І 120 12 33 - - 75
Разом за V семестр: 120 12 33 - - 75
Разом: 120 12 33 - - 75
ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ № Назва теми Кількість
з/п теми годин
1 2 3 4
1. 6 2 Пошукові інформаційні системи 4
2. 3 Поняття web-сайта, види web-сайтів 3
3. 4 Структура web-сайта, основні елементи web-сайта 4
4. 5 Графіка для web-сайта 4
5. 6 Підготовка графіки за допомогою Adobe Photoshop та Adobe Illustrator 18
Разом 33
ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
№ № Назва теми Кількість
з/п теми годин
1 2 3 4
1. 1 Основні web-технології та основи використання 8
web-ресурсів
2. 2 Пошукові інформаційні системи 14
3. 4 Структура web-сайта, основні елементи web-сайта 14
4. 5 Графіка для web-сайта 14
5. 6 Підготовка графіки за допомогою Adobe Photoshop та Adobe Illustrator 25
Разом 75

МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
У процесі оцінювання навчальних досягнень студентів з курсу «Дизайн-проєктування»
застосовуються такі методи:
– методи усного контролю: індивідуальне опитування, фронтальне опитування, співбесіда,
захист курсового проєкту, залік;
– методи самоконтролю: самооцінка, самоаналіз.
СХЕМА НАРАХУВАННЯ БАЛІВ
Курс ІІІ, семестр V
ЗМ І
Кількість балів
Т 1 Т 2 Т 3 Т 4 Т 5 Т 6
Практичні заняття 8 9 8 8 8 9
Самостійна робота 8 9 8 8 8 9
Шкала оцінювання: національна та ЄКTС
За шкалою За шкалою За національною шкалою
ЄКTС академії
Екзамен Залік
A 90–100 (відмінно) 5 (відмінно)
B 82–89 (дуже добре)
4 (добре)
C 75–81 (добре) Зараховано
D 64–74 (задовільно)
3 (задовільно)
E 60–63 (достатньо)
35–59
FX (незадовільно – з можливістю повторного
складання)
2 (незадовільно) Не зараховано
1–34
F (незадовільно – з обов’язковим повторним
курсом)

РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна:
1. Маркотт И. Отзывчивый веб-дизайн. Москва, 2012. 277 с.
2. Кирсанов Д. Веб-дизайн: книга Дмитрия Кирсанова. Санкт-Петербург, 1999. 376 с.
3. Создание Web-страниц и Web-сайтов. Самоучитель: учеб. пособ. под. ред.
В.Н. Печникова, Москва, 2006. 464 с.
4. Чемакіна О.В., Рубцов А.Л. Дизайн системи візуальної інформації: навч. посіб. Київ:
УкрНДІ ДЕ, 2017. 235 с.
Додаткова:
1. Барнет Б. Дизайн-мислення. Спроєктуй своє життя. Київ, 2018. 224 с.
2. Даниленко В. Я. Дизайн: підручник. Харків, 2003. 320 с.
3. Диденко І. А. Художнє оформлення. Київ, 1979. 100 с.
4. Гальченко В. Ю. Презентаційне видання до 50-річчя харківської школи графічного дизайну
(1962–2012). Харків, 2012. 248 с.
5. Косів В. Графічний дизайн як засіб візуальної комунікації в суспільстві. Пластичне
мистецтво. 2002. Вип. 1. 200 с.
6. Лесняк В. Графический дизайн (основы профессии). Київ, 2009. 416 с.
7. Малиніна І. О. Теорія та практика використання модульної сітки у фірмовому стилі : навч.-
метод. посіб. Харків, 2014. 45 с.
8. Роуз Д. Дивовижні технології. Дизайн та інтернет речей. Харків, 2018. 336 с.
9. Artystycznych B. W., Dydo K. 100 lat polskiej sztuki plakatu. Polan, Kraków, 1993. 254 st.
10. Heller S., Ilic M. Anatomia projektu. Polan, Warszawa. 2008. 100 st.
11. Ruzik-Kulinska U. Tytuł oryginału: What is ExHibition Design? Polan, Warszawa, 2008, 256 st.
11. Інформаційні ресурси в мережі інтернет
1. Академія кольору. URL: http://www.koloristika.in.ua/t_enk.php
2. Гдаль Б. Шрифти. URL: https://bohdan.com.ua/tvory/t/shryfty/
3. Журнал «Шрифт» URL: https://typejournal.ru
4. Комп’ютерна графіка – простір для фантазії. URL: http://crashinform.blogspot.com
5. Павлевич К. Назад до витоків: основоположники українського дизайну. URL:
http://telegraf.design/nazad-do-vitokiv-osnovopolozhniki-ukrayinskogo-dizajnu
6. Переосмислення реальності URL: https://www.adobe.com/ua/products/photoshop. html
7. Профіль – довідник про художників. URL: http://art.lviv-online.com/profile club
8. Спільнота про дизайн нового типу. URL: https://designtalk.club/
9. Український провідний журнал про мистецтво. URL: http://artukraine.com.ua/
10. Art Ukraine – журнал про мистецтво. URL: http://artukraine.com.ua
11. Digital-спільнота про дизайн нового типу. URL: https://designtalk.club
12. Online journal devoted to type design, visual culture and typography / Журнал про шрифт і
типографіку, мову і час, людей і візуальні традиції. URL: https://typejournal.ru/en/