 ДЕРЖАВНИЙ ЗАКЛАД «ЛУГАНСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІМЕНІ
                      ТАРАСА ШЕВЧЕНКА»
    Навчально-науковий інститут торгівлі, обслуговуючих технологій та туризму
                                 Кафедра дизайну
 Освітньо-професійна програма «Графічний дизайн» першого (бакалаврського) рівня
                       вищої освіти спеціальність 022 Дизайн

                    СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ




Назва дисципліни    ТЕОРІЯ_ДИЗАЙНУ
                                         Продан Ірина Володимирівна –
                                        кандидат педагогічних наук,
                                        доцент, завідувачка кафедри дизайну

                                         Контактний телефон +38-050-943-92-57
Викладач                                 e-mail: prodanira12@gmail.com
                                         Посилання: https://sites.google.com/view/lnu-kafedra-
                                        designe



Посилання           http://do.luguniv.edu.ua/
Консультації        Очні консультації: понеділок-середа 10.00-14.00
                    Онлайн консультації: засіб (Viber, ZOOM,Teams) четвер-п’ятниця, 12.00-
                   14.00
Анотація
                      Дисципліна «Теорія_дизайну» відноситься до базових дисциплін
                   підготовки бакалаврів спеціальності 022 «Дизайн» денної та заочної форм
                   навчання і спрямована на формування компетенцій у здобувачів вищої
                   освіти, пов'язаних з розумінням теоретичних основ дизайну в культурно-
                   мистецькому горизонті; вивченні етапів проєктування дизайн-об’єктів.
Заплановані            Метою вивчення дисципліни є ознайомлення здобувачів вищої освіти з
результати         загальнотеоретичними основами дизайну в системі культури, специфікою та
навчання           етапами проєктування об'єктів у дизайн-діяльності.
                       Завдання:
                     - засвоєння основних теоретичних положень, термінологічного апарату та
                   типології дизайну;
                     - урахування сучасних тенденцій в дизайн-діяльності вітчизняних та
                   зарубіжних практиках;
                     - визначення провідних концепції та напрямків дизайн-діяльності;
                     - вміння чітко і послідовно проводити комплексний аналіз дизайн-об’єктів,
                   вірно оцінювати його результати;
                     - формувати проєктну концепцію в процесі розробки проєктного рішення;
                     - здійснювати системний підхід до дизайн-проєктування;
                     - уміння аналізувати сучасні дизайн-рішення на основі використання
                   комунікативних технологій;
                     - знати властивості, головні принципи й закономірності та етапи
                   виконання дизайн-проєкту.
                     Процес вивчення дисципліни спрямований на формування компетенцій, а
                   саме:
                      ІК 1. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
                    проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
                    застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
                    комплексністю та невизначеністю умов.
                      ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
                    діяльності.
                      ЗК 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
                      ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
                      У процесі засвоєння дисципліни бакалавр має набути таких
                    соціальних навичок (soft-skills):
                    - вміння працювати у команді в критичних та нестандарних умовах;
                    - здатність до самоорганізації та самонавчання.
Програмні             ІК 1. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
результати навчання проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
                    застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
                    комплексністю та невизначеністю умов.
                      ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
                    сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
                      ПРН 2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і
                    письмово з професійних питань, формувати різні типи документів
                    професійного спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного
                    мовлення.
                      ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
                      ПРН 8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
                    проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
                      ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного
                    моделювання.
                      ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
                    ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
                    творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також
                    успішні українські та зарубіжні художні практики.
                      ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
                    середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі,
                    враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку,
                    обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
                    діяльності у сфері дизайну.
Передумови для        Оволодіння фаховими компетентностями, що формуються під час
вивчення дисципліни вивчення дисциплін: «Історія графічного дизайну», «Комп'ютерні технології
                    в графічному дизайні».
Ресурсне              Технічне й програмне забезпечення:
забезпечення          - технічне (ноутбук, мультимедійне обладнання, інтерактивна дошка
навчальної          тощо);
дисципліни:           - програмне Microsoft Office (Power Point, Word), Zoom, Moodle,
                    репозитарій).
                      Навчальна література, опрацювання першоджерел.
                      Система електронного забезпечення навчання – Moodle, в якій
                    розміщуються допоміжні матеріали до теоретичного курсу дисципліни.
                      Методичне забезпечення практичних занять – мультимедійні презентації,
                    навчальні, відео-фільми.
                      Ілюстративний графічний матеріал, завдання для самоперевірки.
Політика дисципліни Здобувачі вищої освіти, які пройшли курси з «Теорії дизайну» на
                    платформі ed-era.com, edx.org або coursera.org і отримали сертифікат можуть
                    бути звільнені від проходження відповідних тем модулів із
                    перезарахуванням балів практичних робіт.
                        Теорія дизайну (https://www.edx.org/course/design-theory);
                        Inspiring      and      motivating       art     and        culture      teams
                      (https://www.edx.org/course/inspiring-and-motivating-arts-and-culture-teams).
                        Усі кредити, отримані під час формальної, неформальної, інформальної
                      освіти, в тому числі під час навчання за кордоном або віртуальної
                      мобільності, зараховуються згідно «Процедури визнання результатів
                      навчання»                                             (http://luguniv.edu.ua/wp-
                      content/uploads/2020/05/2_1_prots_zabezp_yakist_osvita.pdf).
Мова викладання         Українська

                           ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                                                                Характеристика навчальної
       Найменування           Галузь знань, спеціальність,             дисципліни
        показників                  освітній рівень
                                                                 форма          денна
                                                                навчання
                               02 «Культура і мистецтво»              Обов’язкова
  Кількість кредитів – 5             Спеціальність
                                                                 Семестр              5
                                     022 «Дизайн»
                                                                 Аудиторні години: 60 год
  Модулів – 2
                                                                Лекції:         Практичні:
                                   Освітній рівень:             40 год.          20 год.
                                перший (бакалаврський)
  Загальна кількість годин                                       Самостійна робота 90 год.
  – 150
                                                                  Вид контролю: екзамен

                      ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                       МОДУЛЬ 1. ТЕОРЕТИЧНІ ОСНОВИ ДИЗАЙНУ
       Тема 1. Предмет, мета та задачі дизайну.
       Специфіка дизайну, основні поняття та визначення, його місце серед інших наук.
Основні категорії дизайну.Функції дизайну. Дизайн та мистецтво. Становлення дизайну як
науки.
       Тема 2. Види дизайну.
       Підходи до класифікації дизайну. Індустріальний дизайн. Арт-дизайн. Педагогічний
дизайн. Новітні напрями дизайну. Графічний дизайн як особливий вид дизайну. Функції та
роль графічного дизайну.
       Тема 3. Стилі дизайну.
       Основні стилі дизайну. Вікторіанський. Ар-нуво. Арт-деко. Поп-арт. Мінімалізм.
       Тема 4. Функція і форма у дизайні.
       Поняття функції та форми у дизайні. Взаємозв’язок функції та форми у графічному
дизайні. Внутрішня і зовнішня форма книги. Способи досягнення взаємозв’язку функції та
форми.
       Тема 5. Ергономічні засади дизайну.
       Ергономіка: історія, роль, закономірності. Потреба врахування ергономічних засад
при створенні дизайн-обєктів. Антропометричні, гігієнічні, анатомічні показники дизайну.
       Тема 6. Елементи і принципи дизайну.
       Баланс: симетричний, асиметричний, радіальний. Контраст. Напрям. Рух. Форма.
       Тема 7. Дизайн-процес.
       Методи дизайну. Дизайн як процес. Етапи дизайну. Технічне завдання. Аналіз як
важливий етап дизайн-процесу. Методи дизайну. Класифікація методів дизайну.
Індивідуальні та групові методи.
       Тема 8. Національне та інтернаціональне в сучасному зарубіжному                  та
українському дизайні.
       Авангардні тенденції в сучасному дизайні зарубіжних країн. Новаторство та традиції
в дизайні різних країн. Особливості формування українського дизайну. Проблема поєднання
національних художніх традицій та новітніх технологій у сучасному українському дизайні.
      МОДУЛЬ 2. СПЕЦИФІКА ТА ЕТАПИ ДИЗАЙН-ПРОЄКТУВАННЯ
       Тема 9. Специфіка проєктування комплексних дизайн-об’єктів.
       Сучасні дослідно-проєктні методи дизайн-діяльності. Просторові структури
комплексних дизайн-об’єктів: сучасні концепції та тенденції організації. Класифікація
елементів структури дизайн-об’єктів. Прогнозування структури як етап передпроєктних
робіт в дизайні. Формалізовані методи проєктування просторових структур та комплексних
дизайн-об’єктів.
       Тема 10. Засоби активізації проєктної творчості в дизайні.
       Особливості творчого мислення в дизайнерській діяльності. Образно-асоціативний
підхід до проєктування об’єктів дизайну. Синектика. Біоніка. Комбінаторика. Сучасні
аспекти дослідження проблеми креативності як виду та методу творчого мислення та
проєктної діяльності. Концепція ефективного використання внутрішнього вприйняття,
просторової уяви при проєктуванні комплексних об’єктів дизайну. Зв’язок проєктної
діяльності з процесами мислення. Продукти процесу проєктної діяльності. Ейдетика як ідея
оптимізації дослідно-проєктного процесу в дизайні.
       Тема 11. Концептуальна основа та евристичні технології проєктування.
       Основні етапи проєктнотворчого процесу в дизайнерській діяльності. Проєктно-
концептуальні метаморфози евристики. Стратегії евристичних досліджень. Дизайн-
діяльність як триступінчатий процес. Характеристика основних евристичних методів
проєктної діяльності. Узагальнений евристичний алгоритм. Алгоритми рішення
винахідницьких задач та розробки інноваційних дизайн-концепцій. «Фундаментальний
метод» проведення передпроєктного дослідження з дизайну.
       Тема 12. Використання      певної    інформаційної    основи    передпроєктного
дослідження з дизайну.
       Методики аналізу та систематизації інформаційно-дослідницького матеріалу в
дизайн-діяльності. Пошук інформації для вивчення переддослідницької ситуації в дизайн-
діяльності. Проєктна інформація, її класифікація та призначення у проєктно-дослідному
процесі. Принципи класифікації дослідно-проєктної інформації. Документальні джерела
інформації та їх застосування у дизайн-діяльності. Бібліографічні джерела проєктної
інформації. Застосування результатів роботи над інформаційно-дослідницьким матеріалом в
сучасному концепт-проєктуванні.
       Тема 13. Концептуальні засади проєктного дослідження в дизайні.
       Методичні засади передпроєктних робіт в дизайн-діяльності. Проєктування
перспективних об'єктів дизайну на основі аналізу характеристик естетичної якості. Основні
чинники дизайнерської розробки промислових виробів. Проєктні концепції дизайну та
художнього проєктування. Управління проєктною діяльністю. Стратегія проведення
дослідно-проєктної роботи. Вимоги дизайну до об'єкта проєктування. Аналіз та синтез
продуктів дизайну. Дослідницька та завершальна стадії проєктного процесу. Впровадження
результатів завершених досліджень в сучасному проєктуванні. Аналіз результатів
проєктування та формулювання висновків і дизайнерських пропозицій. Розробка комплексно
обгрунтованого дизайнерського проєкту.
      Тема 14. Основні етапи та стадії дизайн-проєктування.
      Технічне завдання, дизайнерська пропозиція, ескізний проєкт, робочий проєкт,
авторський нагляд за процесом виробничого втілення проєктної ідеї. Аналіз, синтез, оцінка –
основні процедури дизайну. Орієнтація дизайнерського проєкту на оптимальне вирішення
проєктної задачі. Дизайнерський аналіз, аналіз вихідної ситуації та побудова об'єкту
проєктування:     функціонально-ергономічний,     конструктивно-технологічний       аналіз.
Дизайнерський синтез: компоновка, функціонально-ергономічний та композиційний пошук.
Оцінка варіантів та вибір найкращого вирішення. Критерії оцінки дизайнерського проєкту.

                     СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

       Назви змістових модулів і тем               Кількість годин




                                                                                            діагностики
                                                                          балів (max)
                                                                           Кількість
                                             усьо      у тому числі




                                                                                               Засоби
                                              го      л     п    СРС



                      1                        2      3     4        5        6                7
                   Модуль 1. Теоретичні основи дизайну                       50
   Тема 1. Предмет, мета та задачі                                                      Опитування,
                                           2     2
  дизайну.                                                                              виконання
   Тема 2. Види дизайну.                  12     2     10                    10         та захист
                                                                                        художньо-
    Тема 3. Стилі дизайну.                     2      2                                 творчого
    Тема 4. Функція і форма у дизайні.                2                                 проєкту,
                                               2                                        презентація
    Тема 5. Ергономічні засади дизайну.        2      2
    Тема 6. Елементи і принципи дизайну.       2      2
    Тема 7. Дизайн-процес.                    22      2              20      20
    Тема 8. Національне                та
  інтернаціональне      в      сучасному      22      2              20      20
  зарубіжному та українському дизайні.
         Модуль 2. Специфіка та етапи дизайн-проєктування                    32

    Тема 9. Специфіка        проєктування                                               Опитування,
                                              24      4              20      10
  комплексних дизайн-об’єктів.                                                          виконання
    Тема 10. Засоби активізації проєктної                                               та    захист
                                              4       4
  творчості в дизайні.                                                                  художньо-
    Тема 11. Концептуальна основа та                                                    творчого
  евристичні технології проєктування.         4       4                                 проєкту,
                                                                                        презентація
    Тема 12. Використання           певної
  інформаційної основи передпроєктного        14      4              10       6
  дослідження з дизайну.
    Тема 13. Концептуальні          засади
                                              4       4
  проєктного дослідження в дизайні.
    Тема 14. Основні етапи та стадії
                                              34      4     10       20      16
  дизайн-проєктування.
  РАЗОМ                                      150      40    20       90
                           ТЕМАТИКА ЛЕКЦІЙНИХ ЗАНЯТЬ




                                                                                       Кількість
                                                                                        годин
 №
теми                          Назва теми, коротка анотація змісту

                           Модуль 1. Теоретичні основи дизайну
 1      Тема 1. Предмет, мета та задачі дизайну.
        Специфіка дизайну, основні поняття та визначення, його місце серед інших
                                                                                         2
       наук. Основні категорії дизайну.Функції дизайну. Дизайн та мистецтво.
       Становлення дизайну як науки.
 2      Тема 2. Види дизайну.
        Підходи до класифікації дизайну. Індустріальний дизайн. Арт-дизайн.              2
       Педагогічний дизайн. Новітні напрями дизайну. Графічний дизайн як особливий
       вид дизайну. Функції та роль графічного дизайну.
 3      Тема 3. Стилі дизайну.
        Основні стилі дизайну. Вікторіанський. Ар-нуво. Арт-деко. Поп-арт.               2
       Мінімалізм.
 4      Тема 4. Функція і форма у дизайні.
        Поняття функції та форми у дизайні. Взаємозв’язок функції та форми у             2
       графічному дизайні. Внутрішня і зовнішня форма книги. Способи досягнення
       взаємозв’язку функції та форми.
 5      Тема 5. Ергономічні засади дизайну.
        Ергономіка: історія, роль, закономірності. Потреба врахування ергономічних       2
       засад при створенні дизайн-обєктів. Антропометричні, гігієнічні, анатомічні
       показники дизайну.
 6      Тема 6. Елементи і принципи дизайну.                                             2
        Баланс: симетричний, асиметричний, радіальний. Контраст. Напрям. Рух. Форма.
 7      Тема 7. Дизайн-процес.
        Методи дизайну. Дизайн як процес. Етапи дизайну. Технічне завдання. Аналіз       2
       як важливий етап дизайн-процесу. Методи дизайну. Класифікація методів
       дизайну. Індивідуальні та групові методи.
 8      Тема 8. Національне та інтернаціональне в сучасному зарубіжному та
       українському дизайні.
        Авангардні тенденції в сучасному дизайні зарубіжних країн. Новаторство та        2
       традиції в дизайні різних країн. Особливості формування українського дизайну.
       Проблема поєднання національних художніх традицій та новітніх технологій у
       сучасному українському дизайні.
                    Модуль 2. Специфіка та етапи дизайн-проєктування
 9      Тема 9. Специфіка проєктування комплексних дизайн-об’єктів.
        Сучасні дослідно-проєктні методи дизайн-діяльності.                              4
 10     Тема 10. Засоби активізації проєктної творчості в дизайні.
        Особливості творчого мислення в дизайнерській діяльності. Образно-
       асоціативний підхід до проєктування об’єктів дизайну. Синектика. Біоніка.         4
       Комбінаторика.
 11     Тема 11. Концептуальна основа та евристичні технології проєктування.
                                                                                         4
       Основні етапи проєктнотворчого процесу в дизайнерській діяльності.
 12     Тема 12. Використання певної інформаційної основи передпроєктного
       дослідження з дизайну.
                                                                                         4
        Методики аналізу та систематизації інформаційно-дослідницького матеріалу в
       дизайн-діяльності.
 13     Тема 13. Концептуальні засади проєктного дослідження в дизайні.
                                                                                         4
        Методичні засади передпроєктних робіт в дизайн-діяльності.
14     Тема 14. Основні етапи та стадії дизайн-проєктування.
       Технічне завдання, дизайнерська пропозиція, ескізний проєкт, робочий проєкт,              4
     авторський нагляд за процесом виробничого втілення проєктної ідеї.
 Разом                                                                                          52

                          ТЕМАТИКА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ




                                                                                             Кількість
                                                                                             Кількість
                                                                                 Кількість
Мод




                                                                                              годин
                                                                                               балів
                                                                                 годин
уль                        Назва теми, коротка анотація змісту

                          Модуль 1. Теоретичні основи дизайну
 1         Головні парадигми дизайну. Соціокультурні фактори розвитку дизайну.
        Жанрова диференціація дизайну. Визначити типологію об’єктів дизайну
        за спеціалізацією. Підготувати художньо-творчий проєкт.                    10          10
                     Модуль 2. Специфіка та етапи дизайн-проєктування
 2       Розробити комплексно-обґрунтований дизайнерській проєкт на                10           6
        обрану тематику відповідно до наданого плану:
         1. Попередній аналіз (вивчення прототипів) і складання технічного
        завдання.
         2. Попередній аналіз і розроблення художньо-конструкторської
        пропозиції.
         3. Ескізний проект. Ескізний проект − кінцевий варіант творчої
        пропозиції дизайнера, об'єкту що проєктується.
         Під час ескізного проєктування можливе використання мови проєктної
        графіки та мови об'ємного проєктування − макетування і моделювання.
         Ескізи виконують на папері в чорно-білому зображенні або в кольорі.
        Основний метод пошуку − макетування чи моделювання.
Разом                                                                              20
                        ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
                                                                                 Кількість

                                                                                             Кількість
 №
                                                                                  годин

                                                                                               балів
                               Вид самостійної роботи

                           Модуль 1. Теоретичні основи дизайну
1       Дизайн-процес. Надати характеристику методів дизайну.                     20          10
         Підготувати есе.
2       Національне та інтернаціональне в сучасному зарубіжному            та     20          20
        українському дизайні.
        Підготувати доповідь.
                   Модуль 2. Специфіка та етапи дизайн-проєктування
1       Специфіка проєктування комплексних дизайн-об’єктів.                       20          10
        Підготувати доповідь.
2       Використання     певної     інформаційної    основи передпроєктного       10           6
        дослідження з дизайну.
        Підготувати доповідь.
3       Основні етапи та стадії дизайн-проєктування.                              20          10
        Розробити схематичну таблицю етапів й стадії дизайн-проєктування
        та презентувати у програмі Power Point.
Разом                                                                             90
            ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ ТА
        КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ

№ п/п      ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ                      КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
          НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ                      РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ
  1     Свідомо     застосовувати   знання    Знання теоретичних і практичних основ
        теорії та основ дизайну при           дизайну. Застосування знань про основні
        розв’язанні практичних завдань із     закономірності й сучасні досягнення у
        області графічного дизайну.           теорії та методології сучасної дизайн-
                                              діяльності.
                                              На мінімальному рівні здобувач вищої
                                              освіти повинен          визначати основні
                                              теоретичні положення, термінологічний
                                              апарат і типологію дизайну.
  2     Свідомо     застосовувати     у       Знання й розуміння предметної області і
        професійній діяльності знання з       професійної       діяльності,      здатність
        теорії дизайну у практичних           аргументувати вибір шляхів вирішення
        ситуаціях.                            творчих завдань професійного характеру.
                                              На мінімальному рівні здобувач вищої
                                              освіти повинен самокритично оцінювати
                                              отримані результати та обґрунтовувати
                                              прийняті рішення.
  3     Здатність     до    творчого     та   Здатність усно і письмово презентувати та
        професійно-ділового спілкування       обговорювати результати дизайн-проєктів
        державною та іноземною мовами із      з урахуванням досягнень суміжних
        застосуванням               фахової   наукових знань і практик.
        термінології;     здатність     до    На мінімальному рівні здобувач вищої
        міжособистісної взаємодії, вміння     освіти повинен бути спроможнім до
        аргументувати власні думки у          професійного спілкування використовуючи
        презентації дизайн-проєктів.          фахову термінологію при презентації
                                              власних дизайн-розробок.
  4     Розуміння мети, завдань та етапів     Здатність до пошуку, оброблення та
        проєктування об’єктів дизайну.        аналізу інформації з різних джерел,
                                              використовуючи методи збору та обробки
                                              інформації, проводити пошук аналогів,
                                              взірців і прототипів вирішення конкретної
                                              проблеми та її реалізації у вигляді дизайн-
                                              проєктів. На мінімальному рівні здобувач
                                              вищої освіти повинен знати процес та
                                              послідовність етапів виконання проєкту.
  5     Здатність до аналізу, критичного      Знання теорії, історії, методики дизайну та
        осмислення      і    застосування     вміння створювати власні дизайн об’єкти
        основних    теорій,   методів   і     відповідно до цільової аудиторії і тематики
        принципів проєктування об’єктів       певного проєкту. На мінімальному рівні
        дизайну       для     розв’язання     здобувач вищої освіти повинен вміти
        проєктного завдання.                  вирішувати основні споживацькі та
                                              виробничі вимоги до об’єктів дизайну,
                                              критично оцінювати якість дизайн-
                                              продукту.
  6     Володіти практичними навичками з Здатність до розуміння основ проєктування
        проєктування     та     технологій об’єктів дизайну, адаптації та розвитку
        виготовлення об’єктів дизайну.     дизайнерських    навичів,   методів  та
                                           технологій при вирішенні нових типів
                                           завдань та розпізнавати проблеми, які
                                                можна вирішити за допомогою дизайну,
                                                орієнтуватися в сучасних тенденціях та
                                                потребах суспільства з метою їх
                                                використання в галузі сучасного дизайну.
                                                На мінімальному рівні здобувач вищої
                                                освіти повинен добирати і застосовувати
                                                різноманітні типи реалізації творчої
                                                інформації в дизайнерській діяльності,
                                                володіти прогресивними методиками та
                                                прийомами       моделювання       (графіка,
                                                макетування) дизайн-об’єктів.
  7       Здатність цінувати і поважати         Здатність враховувати у сучасному
          національну     своєрідність   та     українському дизайні теретичні основи
          мультикультурність,    поєднувати     становлення світового та національного
          національні художні традиції та       досвіду дизайн-діяльності.
          новітні технології у сучасному        На мінімальному рівні здобувач вищої
          українському дизайні.                 освіти повинен вміти застосовувати
                                                сучасні методики та технології наукового
                                                аналізу    для    пошуку      українського
                                                національного стилю в дизайні.
  8       Представляти             результати   Здатність    формувати,     презентувати,
          виконання дизайн-проєкту загалу,      обговорюваті та захищати власні дизайн-
          враховувати сучасні тенденції у       концепції.
          презентації    і   самопрезентації,   На мінімальному рівні здобувач вищої
          розуміти     канали    і     засоби   освіти повинен вміти адаптувати різні
          комунікації,     що       сприяють    стратегії    та     знаходити      способи
                                                комунікативного впливу перед фаховою та
          професійній самопрезентації.
                                                нефаховою аудиторією.

                        МЕТОДИ ВИКЛАДАННЯ ТА НАВЧАННЯ
       Діяльність здобувача вищої освіти:
       ˗ слухання лекцій, із застосуванням комп’ютерних інформаційних технологій
(презентацій, відео), пояснення, розповідь, бесіда, відео-метод, демонстрація прикладів
виконаних робіт, аналіз робіт;
       ˗ виконання практичних завдань;
       ˗ виконання художньо-творчих проєктів та їх аналіз;
       ˗ підготовка презентацій у програмі Power Point;
       ˗ самостійна пошукова робота.

      ЗАСОБИ ОЦІНЮВАННЯ ТА МЕТОДИ ДЕМОНСТРУВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ
                                        НАВЧАННЯ
        У процесі оцінювання навчальних досягнень студента застосовуються:
        1. Індивідуальне опитування, фронтальне опитування, залік, екзамен.
        2. Практичні роботи, дизайнерській проєкт, есе, доповідь, самостійна робота.
        3. Презентація результатів виконаних завдань, самоаналіз.

                ФОРМИ ПЕРЕВІРКИ ТА КОНТРОЛЮ ЗНАНЬ СТУДЕНТІВ
      Контрольні заходи передбачають поточний, рубіжний і семестровий контроль.
      Поточний контроль під час проведення практичних занять здійснюється у формі
усного опитування, виконання практичного завдання, індивідуальних презентацій. Рубіжний
модульний контроль проводиться у формі колоквіуму і презентації результатів навчання за
модулем.
      Семестровий контроль здійснюють у формі екзамену, відповідно до навчального
плану. Умовою допуску до підсумкового семестрового контролю є виконання 60%
практичних робіт. Екзамен проводиться у формі презентації і захисту дизайнерського
проєкту. Екзаменаційна оцінка є арифметичною сумою балів (максимально 82 бали) за
практичні роботи, виконані протягом семестру і самостійні роботи та презентації і захисту
дизайн- проєкту (максимально 18 балів).
       Для переведення семестрової оцінки за навчальною дисципліною в оцінку за
національною шкалою («незадовільно», «задовільно», «добре», «відмінно» в разі екзамену
або «зараховано», «не зараховано» в разі заліку) використовують шкалу, що зазначено в
пункті 3.8 Положення про організацію освітнього процесу в ДЗ «Луганський національний
університет імені Тараса Шевченка»
                       ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ЄКТС

   Сума балів за всі                          Оцінка за національною шкалою
                         Оцінка
   види навчальної                 для екзамену, курсового              для заліку
                         ECTS
      діяльності                   проекту (роботи), практики
        90 – 100           А                 відмінно
         83 – 89           В
                                              добре
         75 – 82           С                                           зараховано
         63 – 74           D
                                            задовільно
         50 – 62           Е
                                                                     не зараховано з
                                   незадовільно з можливістю
        21 – 49           FX                                           можливістю
                                     повторного складання
                                                                  повторного складання
                                                                     не зараховано з
                                   незадовільно з обов’язковим
                                                                      обов’язковим
         0 – 20            F          повторним вивченням
                                                                  повторним вивченням
                                           дисципліни
                                                                       дисципліни

                       РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ

                                         ОСНОВНА ЛІТЕРАТУРА
        1. Андрущенко Т. І. Дизайн : навч. посіб. Київ : Вид-во НПУ імені М. П.
Драгоманова. 2012. 704 с.
        2. Барна Н. В. Дизайн у контексті художньої культури XX−XXI століть : монографія.
Київ : Ун-т «Україна». 2015. 352 с.
        3. Чупріна Н. В. Сучасні технології дизайн-діяльності: навч. посіб. Київ : КНУТД,
2017. 416 с. https://er.knutd.edu.ua/bitstream/123456789/8567/2/20171018_101_0079.pdf

                                   ДОДАТКОВА ЛІТЕРАТУРА
        1. Емброуз Г. Основи. Графічний дизайн 01: підхід і мова : пер. з англ. Київ :
ArtHuss. 2019. 191 с.
        2. Каїро А. Функціональне мистецтво. Вступ до інфографіки та візуалізації : [навч.-
наочний посіб. Львів : Вид-во Укр. Католицького Ун-ту. 2017. 349 с.
        3. Норман Д. А. Емоційний дизайн : Чому ми любимо (або ненавидимо) речі довкола
нас. Київ : ArtHuss. 2019. 302 с.
                         ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ В МЕРЕЖІ ІНТЕРНЕТ
         1. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського http://www.nbuv.gov.ua/
         2. Державна науково-педагогічна бібліотека України ім. В. О. Сухомлинського
www.dnpb.gov.ua/
         3. Бібліотека українських підручників http://pidruchniki.ws/
         4. Луганська обласна універсальна наукова бібліотека : веб-сайт. URL:
http://185.41.22.6/uk/elcat/alog
