                                         СИЛАБУС
   НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «КОНСТРУЮВАННЯ ТА ТЕХНОЛОГІЯ СУ-
                ЧАСНИХ МАТЕРІАЛІВ В ІНТЕРЄРІ»

                       ОП (02 „Культура і мистецтво”, ф-ту 022 «Дизайн»)
                                кафедра «Дизайн середовища»

                                   4 курс, 8 семестр, 2022-2023 н.р.
Викладач:Солтис Микола Миколайович

Телефон: +380638618384

Email: msoltysm@gmail.com

Аудиторія, де проходитимуть заняття: ауд. № 3, кафедри Дизайн середовища

Сторінка курсу в Google class:

                            ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

   кількість кредитів ECTS                                           2
   кількість модулів                                                 1
   кількість змістових модулів                                       3
   загальна кількість годин                                         60

                вид заняття                            загальна кількість годин

   лекції                                                            8


   практичні заняття                                                32


   самостійна робота студента                                       20


КОНСУЛЬТАЦІЇ

Аудиторні заняття передбачені в обсязі 4 годин на тиждень. Усі консультації,
пов’язані із темами занять, я проводитиму під час цих занять. Проте, якщо вам
потрібні додаткові індивідуальні консультації, які стосуються змісту курсу, чи
інших питань, пов’язаних з освітнім процесом, ми можемо зустрітися за попе-
редньою домовленістю. Онлайн-зустрічі також можливі за попередньою до-
мовленістю в програмі (Viber, Zoom).
АНОТАЦІЯ КУРСУ

     Дисципліна “ Конструювання та технологія сучасних матеріалів в інтерєрі“
є однією з основних профільних дисциплін в навчальному процесі підготовки
фахівців за спеціальністю “ Дизайн “.

МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ

      Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних компетентностей:

     ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.

     ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.

     ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.

  Для досягнення мети і цілей ставляться конкретні завдання:

Метою вивчення даної дисципліни є засвоєння студентами теорії конструю-
вання елементів інтер’єру і розвиток практичних навиків опрацювання конс-
трукторської документації; вміння синтезувати художньо-естетичні та констру-
ктивно-технологічні вимоги для умов індивідуального створення натяжної, під-
вісної стелі та гіпсо-картонної перегородки;

     Ціллю курсу є:

  - сформувати у студентів проектно-конструкторське мислення, як складову
     частину творчого процесу формування предметно-просторового середо-
     вища;
  - ознайомити з сучасними екологічно безпечними конструкційними ма-
     теріалами, що застосовуються для облаштування інтер’єрів різного
     функціонального призначення.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ

    У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен

- ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
- ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забез-
печувати виконання завдання на високому професійному рівні.
- ПРН 8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
- ПРН 12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення
об’єктів дизайну у професійній діяльності.
- ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, за-
стосовувати новітні технології у професійній діяльності та знання інженерних
мереж.
А також

знати:

  - загальні відомості та класифікацію натяжних та підвісних стель;

  - різновиди та класифікація перегородок;

  - монтажні елементи та з’єднання кріпильними виробами;

  - конструкційні матеріали для натяжних та підвісних стель;

 - конструкційні матеріали для перегородок;

  - конструювання елементів інтер’єру- натяжних та підвісних стель;

  - конструювання перегородок.

вміти:

  - складати дизайн – програму конструювання натяжних, підвісних стель та
     перегородок;
  - грамотно застосовувати конструкційні матеріали при опрацюванні кон-
     структорської документації (виконанні креслень);
  - виконувати і оформляти конструкторську документацію у відповідності
     до ЄСКД;
  - виконувати (при потребі) проектно-конструкторську документацію з за-
     стосуванням спеціальних комп’ютерних програм;

  - в процесі проектної діяльності застосовувати вимоги і правила охорони
праці і техніки безпеки, що гарантують комфортну життєдіяльність людини.



ФОРМАТ КУРСУ

      Формат викладання дисципліни «Конструювання та технологія сучасних
матеріалів в інтер’єрі» передбачає щотижневі заняття на парах в аудиторії.
Теми дисципліни розписані в силабусі даного предмету, доступ до якого буде
відкрито для кожного студента. Рекомендую користуватись, при підготовці до
занять з предмету, спеціалізованою літературою з бібліотеки ЛНАМ, фондів
кафедри, бібліотек Львівської політехніки та ін., максимально широко викори-
стовувати інтернет-ресурси, та інші джерела інформації. При підготовці прак-
тичних завдань використовувати взірці даного завдання з попередніх років. У
випадку потраплянням нашого регіону в червону зону через пандемію коро-
навірусу ми займатимемось з вами дистанційно. І очні, і дистанційні заняття
відбуватимуться за розкладом. Формат і структура курсу будуть збережені.



ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ

    ЗАВДАННЯ

 ВИВЧЕННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «КОНСТРУЮВАННЯ ТА
ТЕХНОЛОГІЯ СУЧАСНИХ МАТЕРІАЛІВ В ІНТЕРЄРІ»
на лекційних, практичних заняттях та самостійно
       Модуль 1. Виконання креслень натяжної, підвісної стель та перего-
                                     родки.

            Змістовий модуль 1.1. Теоретичне ознайомлення із завданням.

    Тема 1. Вступна лекція. Ознайомлення з різновидами натяжних та
підвісних стель і їх конструкції.

    Тема 2. Лекція. Ознайомлення з різновидами перегородок і технології їх
виготовлення.

            Змістовий модуль 1.2. Виконання креслень натяжної стелі.
    Тема 3.Вибір обєкту і приміщення для натяжної стелі.

   Тема 4. Вибір конструкціїї і створення дизайну натяжної стелі. Визначення
із системою освітлення.

    Тема 5. Виконання креслень у затвердженому обсязі листів. Формат крес-
лень А3. Техніка виконання ручна або у компютерній програмі.

           Змістовий модуль 1.3. Виконання креслень підвісної стелі.

   Тема 6. Вибір обєкту і приміщення для підвісної стелі.

   Тема 7. Вибір конструкціїї і створення дизайну натяжної стелі. Визначення
із системою освітлення.

    Тема 8. Виконання креслень у затвердженому обсязі листів. Формат крес-
лень А3. Техніка виконання ручна або у компютерній програмі.

           Змістовий модуль 1.4. Виконання креслень перегородки.

    Тема 9. Вибір обєкту і приміщення для перегородки.

   Тема 10. Вибір конструкціїї і інші особливості завдання.

   Тема11. Виконання креслень у затвердженому обсязі листів. Формат крес-
лень А3. Техніка виконання ручна або у компютерній програмі.

  ВИМОГИ

 Індивідуальне завдання

 Передбачено:

- ознайомлення з сучасним дизайном натяжних і підвісних стель (аналоги до
 завдань курсової роботи);
- ведення словника спеціальних термінів.


  Методи навчання

     Основна форма вивчення курсу – творча робота при виконанні ескізів,
 вправ та практичних завдань, згідно навчального плану.
 Метод повідомлення нових знань – лекція, консультації, практичні заняття.
 Формування у студента практичних навичок у використанні потрібних матері-
 алів для створення креслень натяжних, підвісних стель і їх конструкції та пе-
 регородок з метою надалі самостійного вирішення відповідних робіт.

    Лекції і теоретичні обґрунтування завдань з дисципліни «Конструювання
та технологія сучасних матеріалів в інтерєрі» супроводжуються показом ілюст-
рованого матеріалу -роботи попередніх років , що допомагає доступніше зро-
зуміти і засвоїти спосіб виконання завдання. Також використовуються наочні
матеріали – спецлітература.



     Методи контролю

     При вивченні дисципліни «Конструювання та технологія сучасних мате-
 ріалів в інтерєрі» застосовано ефективні методи контролю та самоконтролю.

     Форма організації контролю: індивідуальний контроль.

     Перевірка знань студентів визначається шляхом перевірки виконаних за-
вдань. Система поточного та підсумкового контролю знань передбачає:

     - атестацію з практичних завдань за кожним змістовим модулем;

     - підсумковий перегляд.



    ДЕДЛАЙНИ

       Передбачається методична і послідовна робота заради якісного засвоєн-
ня знань і вмінь студентом впродовж семестру. Також передбачається написан-
ня реферату на одну з тем.

    ОЦІНЮВАННЯ
РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ

      Оцінювання результатів навчання студентів академії здійснюється відпо-
відно до 100-бальної та національної шкали оцінювання
                                      ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ:

  90-100           відмінно
    74-89          добре
    60-73          задовільно
    35-59          незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
    1-34           незадовільно з повторним вивченням дисципліни




ТАБЛИЦЯ ОЦІНЮВАННЯ

РОЗПОДІЛ БАЛІВ підсумкової оцінки
№           ПОТОЧНИЙ          ПРОМІЖНИЙ       ЕКЗАМЕН   ВІДВІДУВАННЯ     ПІДСУМКОВА
            КОНТРОЛЬ           КОНТРОЛЬ                                     ОЦІНКА
                              (АТЕСТАЦІЯ)

        5%                      10%              80%           5%               100%




       Загальна кількість балів складається з окремих сум балів за накопичува-
льною системою. Бали, отримані під час поточного контролю, враховуються в
сумі балів, отриманих на проміжному контролі. Сума балів, отримана під час
заходів проміжного контролю, як і екзамен, а також відвідування, враховується
в підсумковій оцінці.
      Додаткові бали. Кількість додаткових балів не може перевищувати 10.
Якщо студент, отримав додаткові бали, і при їх зарахуванні загальна сума пере-
вищує 100, студент отримує підсумкову оцінку 100 балів.



ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ

      1. Бойко Х.С. Типи будинків та архітектурні конструкції. Навчальний по-
         сібник. Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2021
      2. Волкотруб І.Г. Основи художнього конструювання. – К.:
            “Вища школа”, 1982.



    3. Курліщук Б.Ф. Проектувння інтер”єрів і громадських споруд .- К.: ІСДО,
       1995
    4. Потимко А.В. Довідник з інженерної графіки.-К.: “Будівельник”,1983.
       5. Тиц А. Основи архітектурних композицій і проектування. -К.,1976.
     6. Старченко О.Ю., Гулін Д.В., Комплектні системи сухого будівництва.,
     Навч. посібник.-К.»Видавнича майстерня 2009» 2013.
   7. Ципріанович І.В., Старченко О.Ю. Комплектні системи сухого будівни -
цтва., Навч. посібник.-К.»Майстри», 2009

   8. Ципріанович І.В., Старченко О.Ю., Гулін Д.В., Клименко С.В., Остапчен-
ко Т.Є., Комплектні системи сухого будівництва за технологією КНАУФ AQ-
UAPANEL., Навч. посібник.-К.»Видавнича майстерня 2009» 2017

  9. Ципріанович І.В., Старченко О.Ю., Гулін Д.В., Криволінійні та ламані фо-
рми гіпсокартонних облицювань; підручник.- К.; »Видавнича майстерня 2009»
2013.

  10. Ципріанович І.В., Старченко О.Ю., Гулін Д.В., Клименко С.В., Остапче-
нко Т.Є., Сухе будівництво малоповерхових швидкоспоруджуваних житлових
будинків; посібник.- К.»Видавнича майстерня 2009» 2018.

  11. KNAUF, Конструкції перегородок і стін з обшивкою з плит КНАУФ, збі-
рник технічних листів,- 2014 VM

   12. KNAUF, Конструкції стель з обшивкою із плит КНАУФ, збірник техніч-
них листів,- 2014 VM

   13. KNAUF, Системи КНАУФ Diamant. Конструкції та властивості. Системи
сухого будівництва.,-2013 VM

РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА

   1. Альбоми курсових та дипломних робіт кафедри проектування інтер’єрів.

   2. Будинки і споруди; Житлові будинки. Основні положення. ДБН В.2.2-15-
   2005 [Текст]/ разраб. Ю. Г. Репин. - Офіц. вид. - К. : Держбуд України, 2005.
   - II, 36с.+ II, 36 с.



ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ

1. Адреси бібліотек:

  - Наукова бібліотека ЛНАМ. м. Львів, вул. Кубійовича, 38

  - Львівська наукова бібліотека ім. В.Стефаника НАН України, м. Львів, вул.
    Стефаника, 2
  - Львівська науково-педагогічна бібліотека. м. Львів, вул. Зелена, 24

2. Інтернет:

  1 uk.wikipedia.org
  2 nbuv.gov.ua
  3 library.kr.ua
  4 izdo-knutd.com.ua
  5 http://www.muratordom.com.ua.



   КОНСУЛЬТАЦІЇ, ОЦІНЮВАННЯ ТА ЕКСПОЗИЦІЯ ВАШИХ РОБІТ В УМОВАХ
ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ

     У разі дистанційного навчання лекції відбуватимуться через програму
Zoom. Консультації (можете звертатися зі своїми запитаннями) можливі через
застосунки Telegram, Messenger, Viber.



ПОЛІТИКИ КУРСУ

ВІДВІДУВАННЯ

      Відвідування занять є обов’язковою умовою. Якщо протягом семестру
ваша відсутність перевищила присутність, то атестація буде під загрозою.
Виправданими можуть визнаватись пропуски занять через хворобу, або інші
поважжні причини. Обов’язоком студента є повідомити викладача про причини
відсутності та надати супровідну документацію в деканат відповідно до правил
ЛНАМ.

ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ

      Обов’язком студента є реалістичне планування свого часу на виконання
передбачених цим силабусом завдань.Допуск до повторного складання (перез-
дачі) здійснюється відповідно до положення «Про порядок ліквідації акаде-
мічних заборгованостей». (Див. https://bit.ly/2NQnaIn)

     Виключенням з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, за-
значені вище в розділі про відвідування.

ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
      Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх
цілях заборонено. Допустимим є використання телефону, або іншого електрон-
ного приладу тільки в освітніх цілях.

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ

     ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чес-
ність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник
освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання
академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ

      Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права атестації.
Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться поло-
ження «Про запобігання порушення права інтелектуальної власності та забез-
печення академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково
дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за цим посиланням:
(https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ

Політика академічної доброчесності в контексті вивчення цього курсу полягає
передусім в сумлінному і об’єктивному посиланні на джерела із зазначенням
вихідних даних. При підготовці презентацій та будь-яких інших письмових
робіт передбачається самостійне опрацювання всіх матеріалів і їхнє конспекту-
вання, а не цифрове копіювання.
