ХАРКІВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ МІСЬКОГО ГОСПОДАРСТВА
імені О.М. БЕКЕТОВА
Навчально-науковий інститут Архітектури,
дизайну та образотворчого мистецтва
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Рисунок та живопис в дизайні
вид дисципліни, шифр за ОП обов’язкова, ОК 10
семестр 1, 2
кількість кредитів ЄКТС 10, модуль 1 – 5, модуль 2 – 5
форма підсумкового диференційований залік / диференційований
семестрового контролю залік
мова викладання, навчання та українська
оцінювання
кафедра Дизайну
для здобувачів вищої освіти:
рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
галузь знань 02 Культура і мистецтво
спеціальність 022 Дизайн
освітня програма Дизайн
форма навчання денна
2022 – 2023 НАВЧАЛЬНИЙ РІК

Розробники:
Дар’я ХРІСАНФОВА, ст. викладач кафедри ОМД ______________
Денис СТАДНИК, викладач кафедри ОМД ____________
Робочу програму схвалено на засіданні кафедри Образотворчого мистецтва та
дизайну
Протокол від «05» вересня 2022 року № 1
Робоча програма навчальної дисципліни відповідає освітній програмі:
«Дизайн»
Гарант освітньої програми
Наталія ВЕРГУНОВА, канд. мистецтвознавства,
доцент, завідувач кафедри дизайну
та 3Dмоделювання ____________
підпис
Директор ННІ АДОМ
Тетяна РИЩЕНКО, канд. техн. наук,
доцент, професор кафедри архітектури будівель
і споруд та дизайну архітектурного середовища
підпис

1. Мета дисципліни
Метою викладання навчальної дисципліни «Рисунок та живопис в дизайні» є
формування у студентів базових знань з графічної i кольорової мови для вільного
зображення предметного світу i створення образу в різних галузях дизайну, навичок
з композиційного малювання, створення арт-простору й володіння академічними i
сучасними напрямками візуальної мови для застосування в дизайн-просторі.
2. Міждисциплінарні зв’язки
Вивчення цієї дисципліни безпосередньо спирається на початковий рівень,
отриманий кожним студентом індивідуально, на рівні середньої освіти.
3. Результати навчання
Програмний Методи Форми оцінювання Результати
результат навчання навчання навчання за
дисципліною
ПРН7 Аналізувати, словесні Поточний, ПРН7.1 Знати
стилізувати, (розповідь- модульний контроль: принципи та
інтерпретувати та пояснення); усне опитування; прийоми стилізації
трансформувати наочні перегляд практичних візуального образу.
об’єкти для (ілюстрація, робіт; ПРН7.2 Вміти
розроблення демонстрація, Підсумковий інтерпретувати і
художньо- презентація); семестровий трансформувати
проєктних практичні контроль: диф. залік візуальний образ.
вирішень у формі
ПРН11 Розробляти кафедрального ПРН11.1Володіти
композиційне перегляду засобами
вирішення об’єктів практичних робіт створення
дизайну у візуальної
відповідних композиції
техніках і ПРН11.2 Володіти
матеріалах прийомами
створення
складних
композиційних
рішень в проектній
діяльності.
ПРН18 ПРН18.1Володіти
Відображати засобами та
морфологічні, прийомами
стильові та відображення
кольоро-фактурні структури та
властивості фактури дизайн-
об’єктів дизайну форми.

4. Програма навчальної дисципліни Рисунок та живопис в дизайні
МОДУЛЬ 1 Конструктивний рисунок i основи декоративного живопису
Змістовий модуль 1 Лінійно-конструктивний рисунок геометричних форм та
предметного світу. Основи візуальної мови декоративного живопису
Створення внутрішнього образу в заданому (обраному) геометричному об’єкті:
шар, піраміда, куб. Живі форми в контрастному освітленні, колір та графічна мова.
Конструктивний розбір форми. Рішення об’єкту та простору.
М’ятий папір та драпування.
Змістовий модуль 2 Композиція предметних форм у просторі
Робота з живою формою: скручене листя в простому просторі, світло-тональний
рисунок, композиційне рішення в графічній та живописній мові. Об’єкт з яскравим
виразним силуетом, наповнений біонічною структурою мікросвіту, графічна мова,
особливості функціональності візуального предмету і органічного наповнення.
Робота з плоским об’єктом , в оточенні зі структури мікросвіту. Графічна мова.
Змістовий модуль 3 Візуальний образ. Портрет людини
Портрет, як образ, лінійне рішення, виразний силует. Різні ракурси. Конструкція,
анатомічна складова побудови форми: череп, конструктивний аналіз голови, деталі
голови. Психологічна та емоційна виразність портрету. Контрастне освітлення.
Ракурс. Технічна мова трактування форми. Скетчінг: графічна та живописна мова,
рішення силуетів за допомогою пласких плям і об’єму на пошук характерів.
МОДУЛЬ 2 Рисунок i живопис візуальних форм
органічного i неорганічного світу
Змістовий модуль 1 Неорганічний світ
Об’єкти в не органічному просторі, еклектичне поєднання візуальних засобів і
сенсу. Портрет людини, кольорове рішення в складному графічному просторі.
Портрет людини, графічне рішення в складному кольоровому просторі.
Змістовий модуль 2 Органічний світ
Мікро та макросвіт. Масштаб об’єкту. «Портрет незначних речей» Масштабне
зображення мініатюрних об’єктів. Тваринний світ. Розробка образу міфічної істоти
з елементами органічного світу.
Змістовий модуль 3 Візуальний образ. Торс людини
Конструктивний анатомічний аналіз побудови торсу людини. Лаконічне графічне
рішення жіночого оголеного торсу. Особливості пластики.

5. Структура навчальної дисципліни і розподіл часу
Кількість годин
Змістові модулі
усього лек. практ. лаб. сам. роб.
МОДУЛЬ 1 (1 семестр) 120 44 76
Змістовий модуль 1 30 14 16
Змістовий модуль 2 30 14 16
Змістовий модуль 3 45 16 29
Підсумковий семестровий контроль 15 15
МОДУЛЬ 2 (2 семестр) 180 84 96
Змістовий модуль 1 45 - 28 - 17
Змістовий модуль 2 60 - 28 - 32
Змістовий модуль 3 60 - 28 - 32
Підсумковий семестровий контроль 15 15
6. Теми лекцій (не передбачено)
7. Теми практичних занять
Тема Зміст (план) Кільк.
ауд. г.
МОДУЛЬ 1
Змістовий модуль 1
Власний світ в Лінійно-конструктивний рисунок геометричних 4
простій геометричній форм та елементи предметного світу. Створення
формі: знайди себе в внутрішнього образу в заданому (обраному)
просторі геометричному об’єкті: шар, піраміда, куб.
Робота з формою Основи візуальної мови декоративного живопису. 4
простих об’єктів Живі форми в контрастному освітленні, колір та
графічна мова.
Жива форма в Конструктивний розбір форми. Рішення об’єкту та 6
декоративному простору. М’ятий папір та драпування.
оточенні
Змістовий модуль 2
Жива геометрія. Робота з живою формою: скручене листя в простому 4
Оживити форму, просторі, світло-тональний рисунок, композиційне
вільні речі рішення в графічній та живописній мові.
Візуальне наповнення Об’єкт з яскравим виразним силуетом, наповнений 4
функціональних біонічною структурою мікросвіту, графічна мова,
простих об’єктів особливості функціональності візуального предмету
живою структурою, і органічного наповнення.
рослинною біонічною

Натюрморт з різними Робота з плоским об’єктом, в оточенні зі структури 6
за поверхнями мікросвіту. Графічна мова.
предметів, за
технічними ознаками
Змістовий модуль 3
Портрет, автопортрет Портрет, як образ, лінійне рішення, виразний 4
силует. Різні ракурси.
Антика i сучасний Конструкція, анатомічна складова побудови форми: 4
простір череп, конструктивний аналіз голови, деталі голови.
Портрет - Психологічна та емоційна виразність портрету. 4
інтерпретація Контрастне освітлення. Ракурс. Технічна мова
трактування форми.
Портрети за Скетчінг: графічна та живописна мова, рішення 4
мотивами різних силуетів за допомогою пласких плям і об’єму на
художніх стилей пошук характерів
МОДУЛЬ 2
Змістовий модуль 1
Портрети Об’єкти в неорганічному просторі, еклектичне 8
неорганічного світу поєднання візуальних засобів і сенсу.
Формула i форма, Портрет людини, кольорове рішення в складному 10
робота з простором. графічному просторі.
Колір.
Формула i форма, Портрет людини, графічне рішення в складному 10
робота з простором. кольоровому просторі.
Пляма, лінія
Змістовий модуль 2
Гармонія еклектики Мікро та макросвіт. Масштаб об’єкту. 8
Розмовляючі об’єкти «Портрет незначних речей» Масштабне зображення 10
мініатюрних об’єктів.
Органічна жива Тваринний світ. Розробка образу міфічної істоти з 10
форма в елементами органічного світу.
неорганічному
просторі.
Змістовий модуль 3
Робота з античними Конструктивний анатомічний аналіз побудови 14
торсами в сучасному торсу людини
просторі
Пластика чоловічого Лаконічне графічне рішення чоловічого оголеного 14
торсу торсу. Особливості пластики.
8. Індивідуальне завдання (ІЗ)
не передбачено

9. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання
Поточний, модульний контроль:
- усне опитування;
- перегляд практичних робіт.
Підсумковий семестровий контроль – диф. залік у формі кафедрального перегляду
практичних робіт.
Структура навчальної дисципліни і розподіл балів
Максимальна кількість балів
практ. лаб. самостійна робота
Змістові модулі
усього завдання модульний
контроль
МОДУЛЬ 1 100 40 24 6
Змістовий модуль 1 20 10 8 2
Змістовий модуль 2 25 15 8 2
Змістовий модуль 3 25 15 8 2
Підсумковий семестровий 30 - - - -
контроль
МОДУЛЬ 2 100 40 24 6
Змістовий модуль 1 20 10 8 2
Змістовий модуль 2 25 15 8 2
Змістовий модуль 3 25 15 8 2
Підсумковий семестровий 30 - - - -
контроль
Види завдань, засоби контролю і максимальна кількість балів
Види завдань та засоби контролю Розп.
балів
Змістовий модуль 1 20
Практичне завдання №1 Створення внутрішнього образу в заданому 3
(обраному) геометричному об’єкті: шар, піраміда, куб.
(перегляд практичних робіт)
Практичне завдання №2 Живі форми в контрастному освітленні, колір та 3
графічна мова (перегляд практичних робіт)
Практичне завдання №3 Конструктивний розбір форми. Рішення об’єкту 4
та простору.
МЗа’вядтаинйн яп адпоі рс атма одсртаіпйунвоаї нрнояб.о ти. Виконання робіт на «inktober» 8
Скейтчинг за темами (перегляд практичних робіт)
Перегляд практичних робіт ЗМ1 2
Змістовий модуль 2 25

Практичне завдання №4 Робота з живою формою: скручене листя в 5
простому просторі, світло-тональний рисунок, композиційне рішення в
графічній та живописній мові(перегляд практичних робіт)
Практичне завдання №5 Об’єкт з яскравим виразним силуетом, 5
наповнений біонічною структурою мікросвіту, графічна мова,
особливості функціональності візуального предмету і органічного
наповнення (перегляд практичних робіт, усне опитування)
Практичне завдання №6 Робота з плоским об’єктом , в оточенні зі 5
структури мікросвіту. Графічна мова.
Завдання до самостійної роботи: Замальовки предметного i живого світу, 8
еклектика поєднання різних фактур i текстур, сенсовий скейтчинг, пошук
власного стилю i мови (перегляд практичних робіт)
Перегляд практичних робіт ЗМ2 2
Змістовий модуль 3 25
Практичне завдання №7 Портрет, як образ, лінійне рішення, виразний 4
силует. Різні ракурси (перегляд практичних робіт)
Практичне завдання №8 Конструкція, анатомічна складова побудови 4
форми: череп, конструктивний аналіз голови, деталі голови (перегляд
пПррааккттииччнниех з арводбаітн)н я №9 Психологічна та емоційна виразність портрету. 4
Контрастне освітлення. Ракурс. Технічна мова трактування форми.
(перегляд практичних робіт)
Практичне завдання №10 Скетчінг: графічна та живописна мова, рішення 3
силуетів за допомогою пласких плям і об’єму на пошук характерів
Завдання до самостійної роботи. Скейтчинг за темами (графічний 8
контроль)
Перегляд практичних робіт ЗМ3 2
Підсумковий контроль – диф. залік у формі кафедрального перегляду
практичних робіт студентів 30
ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 100
МОДУЛЬ 2
Змістовий модуль 1 20
Практичне завдання №1 Об’єкти в не органічному просторі, еклектичне 3
поєднання візуальних засобів і сенсу (перегляд практичних робіт)
Практичне завдання №2 Портрет людини, кольорове рішення в 3
складному графічному просторі (перегляд практичних робіт)
Практичне завдання №3 Портрет людини, графічне рішення в складному 4
кольоровому просторі (перегляд практичних робіт)
Завдання до самостійної роботи Анатомічні вправи. Голова, торс, скелет, 8
конструкція, композиція (перегляд практичних робіт)
Перегляд практичних робіт ЗМ1 2
Змістовий модуль 2 25
Практичне завдання №4 Мікро та макросвіт. Масштаб об’єкту (перегляд 5
практичних робіт)

Практичне завдання №5 «Портрет незначних речей» Масштабне 5
зображення мініатюрних об’єктів (перегляд практичних робіт, усне
опитування)
Практичне завдання №6 Тваринний світ. Розробка образу міфічної істоти 5
з елементами органічного світу (перегляд практичних робіт)
Завдання до самостійної роботи: Анатомічні вправи. Торс, скелет, 8
кПоенрсетгрлуякдц пiяр,а ккотимчпноизихц рiояб (іпте ЗрМег2л яд практичних робіт) 2
Змістовий модуль 3 25
Практичне завдання №7 Конструктивний анатомічний аналіз побудови 7
торсу людини (перегляд практичних робіт)
Практичне завдання №8 Лаконічне графічне рішення чоловічого 8
оголеного торсу (перегляд практичних робіт)
Завдання до самостійної роботи Анатомічні вправи. Торс, скелет, 8
кПоенрсетгрлуякдц пiяр,а ккотимчпноизихц рiояб (ігтр ЗафМі3ч ний контроль) 2
Підсумковий контроль – диф. залік у формі кафедрального перегляду 30
пВрСакЬтОичГнОи хЗ Аро МбітО сДтУудЛеЕнтМів 100
Шкала оцінювання
100-бальна Рівень Чотирибальна/двобальна шкала
шкала компетентності екзамен залік
90-100 високий відмінно
82-89
достатній добре
74-81 зараховано
64-73
середній задовільно
60-63
35-59
низький незадовільно не зараховано
0-34
10. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення
Методичне забезпечення
1. Методичні вказівки до проведення практичних занять і самостійної роботи з
дисципліни «Рисунок, живопис, скульптура». Загальний курс з академічного рисунку
(для студентів 1-3 курсів денної форми навчання напряму 6.060102 «Архітектура») /
Харк. нац. ун-т міськ гос-ва ім. О.М. Бекетова; уклад.: В. П. Манохін, П. В. Мирончик.
– Х.: ХНУМГ ім. О.М. Бекетова, 2016. – 222 с. [Електронний ресурс] – Режим
доступу: [Електронний ресурс] – Режим доступу: http://surl.li/cuwrh
2. Іванов О. М., Вінтаєв Д. Ю. Методичні рекомендації до проведення практичних
занять та самостійної роботи з навчальної дисципліни «Рисунок, живопис.
скульптура» (Натюрморт, гризайль) (для студентів 1 курсу денної і заочної форм
навчання спеціальностей 191 – Архітектура та містобудування, 022 – Дизайн, 023 –
Образотворче мистецтво, декоративне мистецтво, реставрація) / Харків. нац. ун-т
міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова ; уклад.:– Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2020.
– 25 с. [Образовательные ресурсы]
https://eprints.kname.edu.ua/view/subjects/d=5F1464.html

3. Рисунок та пластична анатомія : навч. посіб.: / О. Ю. Оленіна, В. П. Манохін, П. В.
Мирончик, Н. С. Вінтаєва, Д. Ю. Вінтаєв, П. О. Дзюбенко, О. Ч. Чирва; [за заг. ред.
О. Ю. Оленіної]; Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова. – Харків:
ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2021. – 238 с. УДК 7.02:611] (075.8) Р54
Рекомендована література та інформаційні ресурси
1. Victor Vasarely - Publisher Centre Pompidou -Ouvrage broché - 60 pages - Text in
Bilingue Français / English - Published in 2019
2. Горбатенко Л.П. Асоціативно-образні колірні композиції як самостійний напрям
нефігуративного образотворчого мистецтва//АРТ-платформа, 2021 Вип.3 Науковий
альманах. Київ: 2021 С. 361–370 http://art-
platforma.kmaecm.edu.ua/index.php/art1/article/view/64/55
3. Заринст У., Кондратс С., Анатомия для скульпторов. Понимание структуры тела
человека, США, 2014, 228 с., илл. [Електронний ресурс] – Режим доступу:
https://obuchalka.org/2016063089844/anatomiya-dlya-skulptorov-zarinst-u-kondrats-s-
2014.html
4. Йоганнес Іттен. Наука дизайну та форми. Вступний курс, який я викладав у
Баугаузі та інших школах / Іттен Йоганнес. Київ: ArtHuss , 2021.136 с.
5. Кафедра живопису ХДАДМ: традиції та сучасність. Харків: ХДАДМ, К: «Cофія
А» ЛТД, 2015. 240с.
6. Ковальова М., Крот Т. Проблема побудови колориту в портреті: Історіографія //
Матеріали Всеукраїнської студентської науково-практичної конференції за
підсумками роботи у 2016 – 2017 рр. Харків: ХДАДМ, 2017. С. 175 – 177.
7. Специфіка емоційно-почуттєвого сприйняття кольору. Колорит та його різновиди
[Електронний ресурс] Цикл лекцій. Visual Studio 2010 — Режим доступу: http://life-
prog.ru/ukr/1_139_spetsifika-emotsiyno-pochuttievogo-spriynyattya-koloru-kolorit-ta-
yogo-riznovidi.html
Обладнання, устаткування, програмні продукти
Обладнання: мольберти, реквізит натюрмортної бази, скульптури голови людини –
античні, відродження, анатомічні голови та їх фрагменти, череп людини, скульптури
постаті людини античні та відродження, стільці, освітлювальні прилади, подіуми,
установи для фарб.
Наочно – демонстраційний матеріал: роботи методичного фонду, наочні примірники.
Рисувальні зали: ауд. 603 ( ц. к.), 306, 307 арх. к. художні майстерні «Архаус».