ДЕРЖАВНИЙ ЗАКЛАД «ЛУГАНСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІМЕНІ
ТАРАСА ШЕВЧЕНКА»
Навчально-науковий інститут культури і мистецтв
Кафедра дизайну
Освітньо-професійна програма «Графічний дизайн» першого (бакалаврського) рівня
вищої освіти спеціальність 022 Дизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
-
Назва дисципліни
ХУДОЖНЄ ПРОЄКТУВАННЯ РЕКЛАМНОЇ ГРАФІКИ
Борисова Світлана Володимирівна –
кандидат педагогічних наук,
доцент кафедри дизайну
Викладач Контактний телефон: +38-050-90-97-904
e-mail: svitlana.borysova@gmail.com
Посилання: https://sites.google.com/view/lnu-
kafedra-designe/
Консультації Очні консультації: згідно графіка консультацій
Онлайн консультації: Teams, Zoom згідно графіка консультацій
Анотація Дисципліна «Художнє проєктування рекламної графіки» відноситься до
базових дисциплін підготовки бакалаврів спеціальності 022 «Дизайн»
денної та заочної форм навчання і спрямована на оволодіння здобувачами
вищої освіти навичками з художньо-проєктної діяльності в сфері виготовлення
рекламної продукції, що надасть здобувачам вищої освіти теоретичну і
практичну базу для подальшого створення власних проєктів. Основний
акцент в курсі зроблено на проєктуванні елементів фірмового стилю і
розробці друкованої рекламної продукції
Заплановані Метою вивчення дисципліни є формування теоретичних знань і
результати опанування практичними навичками художнього проєктування окремих
навчання видів рекламної продукції, розвиток творчого ставлення до вирішення
навчальних завдань з проєктування рекламної графіки.
Завдання:
- вивчення особливостей проєктування комбінованих вербально-
іконічних знаків та інформаційно-рекламних засобів на психологічного
сприйняття візуальної інформації;
- ознайомлення з основними видами друкованих рекламних матеріалів
та практичне опанування поетапним проєктуванням рекламної графіки
для подальшого друку;
- подальше вдосконалення навичок роботи в растровому, векторному
графічних редакторів і програмі для верстки пакету Adobe Creative Cloud
у вирішенні творчих завдань з проєктування рекламної графіки;
- подальший розвиток проєктно-творчих компетентностей в процесі
практичної діяльності;
- забезпечення умов для творчого розвитку особистості та підвищення
рівня професійності майбутнього дизайнера.

Процес вивчення дисципліни спрямований на формування компетенцій,
а саме:
ІК. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
комплексністю та невизначеністю умов.
ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проєктування
одиничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
ФК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
ФК 6. Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності
спеціальні техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за
спеціалізаціями).
ФК 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну.
ФК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього
дизайн-об’єкта.
У процесі засвоєння дисципліни бакалавр має набути таких
соціальних навичок (soft-skills):
- володіти навичками спілкування при обговоренні особливостей
об’єкта дизайну, що проєктується в процесі виконання завдань
дисципліни;
- комплексне бачення проблем або завдань і генерування ідей для їх
вирішення;
- планування власної діяльності у відповідності до потреб практичних
завдань або проєктів, що реалізуються;
- навичка систематичного самонавчання з метою підвищення власного
професійного рівня.
Програмні Розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у
результати навчання галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування
певних теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю та
невизначеністю умов.
ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну,
фахову термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових
досліджень.
ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проєктних вирішень.
ПРН 8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в
контексті проєктного завдання, формувати художньо-проєктну
концепцію.
ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного
моделювання.
ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку
формотворчих засобів дизайну в комунікативному просторі.
ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
ПРН 12. Дотримуватися стандартів проєктування та технологій

виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності.
ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а
також успішні українські та зарубіжні художні практики.
ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних
побудов, застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
Передумови для Кредити з навчальних дисциплін: «Комп’ютерні технології в графічному
вивчення дисципліни дизайні», «Теорія дизайну», «Історія графічного дизайну», «Рисунок»,
«Шрифти та Типографіка» і «Основи формоутворення та макетування»
Ресурсне Пакет програм Adobe Creative Cloud (Adobe Photoshop, Adobe Illustrator,
забезпечення Adobe InDesign), комп’ютер/ноутбук, принтер, мультимедійна дошка.
навчальної Навчальна література. Система електронного забезпечення навчання –
дисципліни: Moodle, в якій розміщуються допоміжні матеріали до дисципліни.
Методичне забезпечення практичних занять. Ілюстративний графічний
матеріал.
Політика дисципліни Здобувачі вищої освіти, які пройшли курси:
«Demystifying Graphic Design: How Posters Work», «Graphic Design
Basics: Core Principles for Visual Design», «Typography That Works:
Typographic Composition and Fonts», «Brand & Content Marketing» на
платформі skillshare.com і coursera.org та отримали сертифікат або
відзнаку курсу можуть бути звільнені від проходження відповідних тем
модулів із перезарахуванням балів практичних робіт.
https://www.skillshare.com/classes/Demystifying-Graphic-Design-How-Posters-
Work/1938197477 https://www.skillshare.com/classes/Graphic-Design-Basics-
Core-Principles-for-Visual-Design/1539782161
https://www.skillshare.com/classes/Typography-That-Works-Typographic-
Composition-and-Fonts/1694217981 https://www.coursera.org/learn/brand-
and-content-marketing
Усі кредити, отримані під час формальної, неформальної, інформальної
освіти, в тому числі під час навчання за кордоном або віртуальної
мобільності, зараховуються згідно «Процедури визнання результатів
навчання» (http://luguniv.edu.ua/wp-
content/uploads/2020/05/2_1_prots_zabezp_yakist_osvita.pdf).
Забезпечення виконання принципів академічної доброчесності
здійснюється відповідно до Положення про академічну доброчесність
учасників освітнього процесу ДЗ «Луганський національний університет
імені Тараса Шевченка» (http://luguniv.edu.ua/wp-
content/uploads/2022/11/regulations_academic_integrity_2022.pdf ).
Мова викладання Українська
ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Найменування Галузь знань, спеціальність, дисципліни
показників освітній рівень форма денна
навчання
02 «Культура і мистецтво» Обов’язкова
Кількість кредитів – 10,5 Спеціальність Семестр 6, 7, 8
022 «Дизайн»
Модулів – 3 Аудиторні години: 126год
Лекції: Практичні:
Освітній рівень:
Загальна кількість годин перший (бакалаврський) 24 год. 102 год.
– 315 Самостійна робота 189 год.
Вид контролю: залік, екзамен

ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Модуль 1. Загальні відомості про художнє проектування рекламної графіки.
Тема 1. Графічний дизайн і реклама в сучасному світі.
Зв’язок графічного дизайну і реклами в сучасному світі. Об'єкти графічного дизайну.
Роль реклами в суспільстві. Види реклами. Засоби розповсюдження реклами. Категорії
завдань, що вирішуються при проєктуванні рекламної графіки. Комбінаторика, стилізація,
графічна трансформація, шрифт в художньому проєктуванні рекламної графіки.
Тема 2. Фірмовий стиль та його складові.
Фірмовий стиль як візуальна складова макету реклами. Складові фірмового стилю.
Носії фірмового стилю. Сувенірна продукція як елемент фірмового стилю. Графічна мова і
візуальна комунікація. Фірмовий шрифт. Фірмовий колір. Психофізіологічні основи
сприйняття фірмового стилю. Гармонія кольору в рекламі. Етапи розробки фірмового стилю.
Тема 3. Товарний знак, його функції та різновиди.
Товарний знак. Функції та різновиди товарного знаку. Засоби і принципи побудови
знаку. Прийоми композиційної організації знаку. Графічний товарний знак (логотип).
Ключові складові логотипу. Вимоги до створюваного логотипу.
Тема 4. Брендбук, логобук, гайдлайн.
Брендбук, логобук, гайдлайн: поняття, сфера застосування. Зміст брендбука.
Структура логобука та керівництва із застосування логотипа. Особливості проєктування
логобука. Підготовка оригінал-макету логобука до друку, технічні вимоги до макета.
Модуль 2. Плакат як об’єкт графічного дизайну та вид рекламної продукції.
Тема 1. Плакат як засіб соціальної (некомерційної) реклами.
Соціальна реклама. Функції соціальної реклами. Взаємозалежні теми соціальної
реклами. Види і форми соціальної реклами. Носії соціальної реклами. Художнє проєктування
соціального плаката.
Тема 2. Проєктування плаката комерційної реклами.
Рекламний плакат. Основні формати плакатів. Сфера застосування комерційних
плакатів. Афіша. Види афіш. Постер в кіномистецтві (кіноафіша). Особливості проєктування
афіши.
Тема 3. Зовнішня реклама.
Зовнішня реклама. Реклама на білбордах і щитах. Реклама на призматронах
(призмаборд, тривіжн). Реклама на павільйонах очікування міського транспорту.
Лайтпостери. Реклама на дисплеях і транспорті. Засоби виробництва зовнішньої реклами.
Переваги і недоліки зовнішньої реклами.
Модуль 3. Друкована реклама.
Тема 1. Види друкованої реклами.
Види друкованої реклами. Рекламні буклети, листівки, брошури (каталоги,
проспекти), календарі, модулі в пресі: їх види, основні характеристики, формати, особливості
проєктування, сфери застосування. Художнє проєктування візитівки, рекламного буклета,
рекламного календаря, рекламної листівки, рекламної брошури.
Тема 2. Друк рекламної продукції.
Види паперу для друку рекламної продукції. Підготовка до друку рекламної
продукції. Основні способи виробництва друкованої реклами. Післядрукарська підготовка
рекламної продукції

СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин
ь
)
x
и
к
тa ии
Назви змістових модулів і тем усь у тому числі с і к m ( б о т с
ого ьв со
л пр СРС лі ан
іл Зг
Ка а
б і д
1 2 3 4 6 7 8
Модуль 1. Загальні відомості про художнє проектування 100
рекламної графіки
Тема 1. Графічний дизайн і реклама в 30 2 10 18 33 Опитування,
сучасному світі. виконання
графічної
Тема 2. Фірмовий стиль та його складові. 32 2 10 20 33 роботи,
презентація
Тема 3. Товарний знак, його функції та 14 2 4 8 17 виконаного
завдання,
різновиди.
захист
Тема 4. Брендбук, логобук, гайдлайн. 14 2 4 8 17 навчального
проєкту
Модуль 2. Плакат як об’єкт графічного дизайну та вид
100
рекламної продукції.
Тема 1. Плакат як засіб соціальної 38 2 14 22 44 Опитування,
(некомерційної) реклами. виконання
графічної
роботи,
Тема 2. Проєктування плаката комерційної 38 4 12 22 42
презентація
реклами. виконаного
завдання,
захист
Тема 3. Зовнішня реклама. 14 2 2 10 14 навчального
проєкту
Модуль 3. Друкована реклама. 82 Опитування,
виконання
графічної
Тема 1. Види друкованої реклами. 116 6 40 70 73
роботи,
презентація
виконаного
Тема 2. Друк рекламної продукції. 19 2 6 11 9
завдання,
захист
навчального
проєкту
РАЗОМ 315 24 102 189
ТЕМАТИКА ЛЕКЦІЙНИХ ЗАНЯТЬ
ь
№ т сн
іи
Назва теми, коротка анотація змісту к ь л д о
іг
К
Модуль 1. Загальні відомості про художнє проектування рекламної графіки
1 Тема 1. Графічний дизайн і реклама в сучасному світі. 2
Зв’язок графічного дизайну і реклами в сучасному світі. Об'єкти
графічного дизайну. Роль реклами в суспільстві. Види реклами. Засоби

розповсюдження реклами. Категорії завдань, що вирішуються при
проєктуванні рекламної графіки.
2 Тема 2. Фірмовий стиль та його складові. 2
Фірмовий стиль як візуальна складова макету реклами. Складові
фірмового стилю. Носії фірмового стилю. Сувенірна продукція як елемент
фірмового стилю. Графічна мова і візуальна комунікація. Фірмовий шрифт.
Фірмовий колір. Психофізіологічні основи сприйняття фірмового стилю.
Гармонія кольору в рекламі. Етапи розробки фірмового стилю.
3 Тема 3. Товарний знак, його функції та різновиди. 2
Товарний знак. Функції та різновиди товарного знаку. Засоби і принципи
побудови знаку. Прийоми композиційної організації знаку. Графічний
товарний знак (логотип). Ключові складові логотипу. Вимоги до
створюваного логотипу.
4 Тема 4. Брендбук, логобук, гайдлайн. 2
Брендбук, логобук, гайдлайн: поняття, сфера застосування. Зміст
брендбука. Структура логобука та керівництва із застосування логотипа.
Особливості проєктування логобука. Підготовка оригінал-макету логобука до
друку, технічні вимоги до макета.
Модуль 2. Плакат як об’єкт графічного дизайну та вид рекламної продукції.
5 Тема 1. Плакат як засіб соціальної (некомерційної) реклами. 2
Соціальна реклама. Функції соціальної реклами. Взаємозалежні теми
соціальної реклами. Види і форми соціальної реклами. Носії соціальної
реклами. Художнє проєктування соціального плаката.
6 Тема 2. Проєктування плаката комерційної реклами. 4
Рекламний плакат. Основні формати плакатів. Сфера застосування
комерційних плакатів. Афіша. Види афіш. Постер в кіномистецтві
(кіноафіша). Особливості проєктування афіши.
7 Тема 3. Зовнішня реклама. 2
Зовнішня реклама. Реклама на білбордах і щитах. Реклама на
призматронах (призмаборд, тривіжн). Реклама на павільйонах очікування
міського транспорту. Лайтпостери. Реклама на дисплеях і транспорті. Засоби
виробництва зовнішньої реклами. Переваги і недоліки зовнішньої реклами.
Модуль 3. Друкована реклама.
8 Тема 1. Види друкованої реклами. 6
Види друкованої реклами. Рекламні буклети, листівки, брошури
(каталоги, проспекти), календарі, модулі в пресі: їх види, основні
характеристики, формати, особливості проєктування, сфери застосування.
Художнє проєктування візитівки, рекламного буклета, рекламного
календаря, рекламної листівки, рекламної брошури.
9 Тема 2. Друк рекламної продукції. 2
Види паперу для друку рекламної продукції. Підготовка до друку
рекламної продукції. Основні способи виробництва друкованої реклами.
Післядрукарська підготовка рекламної продукції
Разом 24
ТЕМАТИКА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
ь ь
№ т сн т св
Назва теми, коротка анотація змісту і к ь л і и д о г і к ь л і і л а б
К К
Модуль 1. Загальні відомості про художнє проектування рекламної графіки
1 Комбінаторика в художньому проєктуванні рекламної графіки 4 10

Розробка модульних комбінаторних елементів на основі
геометричних фігур (зі зміною масштабу, повороту, кольору і
текстур). Комбінаторні принципи в проєктуванні знакових систем.
розробка знаків на основі єдиного набору модульних елементів.
2 Стилізація і графічна трансформація в художньому 6 10
проєктуванні рекламної графіки
Графічна трансформація елементів тваринного (рослинного) світу у
знакову форму за допомогою лінії. Графічна трансформація
елементів тваринного (рослинного) світу у знакову форму за
допомогою плями. Графічна трансформація елементів тваринного
(рослинного) світу у знакову форму за допомогою лінії і плями.
3 Розробка графічного товарного знаку (логотипу). 4 10
Аналіз завдання з розробки товарного знаку і логотипу. Аналіз
аналогів. Виконання ескізних пошуків. Відрисовування товарного
знаку в графічному редакторі.
4 Складові фірмового стилю. 4 10
Визначення складових фірмового стилю відповідно до отриманого
завдання і розробленого товарного знаку (логотипа). Фірмовий
колір (кольори). Фірмовий комплект шрифтів. Фірмові особливості
дизайну; оригінальні піктограми; формат видань.
5 Носії фірмового стилю. 6 10
Визначення переліку носіїв фірмового стилю – атрибутів діяльності
і сувенірної продукції. Розробка візитної картки, фірмового бланку,
листа, конверту. Представлення розроблених елементів на мокапах.
6 Розробка логобука або керівництва із застосування логотипа. 4 10
Проєктування структури логобука або керівництва із застосування
логотипа. Розробка в графічному редакторі макету логобука.
Підготовка оригінал-макету логобука до друку відповідно до
технічних вимог до макета.
Модуль 2. Плакат як об’єкт графічного дизайну та вид рекламної продукції.
1 Художнє проєктування соціального плаката. 7 14
Вибір теми для соціального плаката, її аналіз, виділення провідної
ідеї та функції проєкту. Пошук і аналіз аналогів. Виконання
ескізних пошуків. Відрисовування соціального плаката в
графічному редакторі.
2 Художнє проєктування екологічного плаката. 7 14
Вибір теми для екологічного плаката, її аналіз, виділення провідної
ідеї та функції проєкту. Пошук і аналіз аналогів. Виконання
ескізних пошуків. Відрисовування екологічного плаката в
графічному редакторі.
3 Художнє проєктування комерційного плаката. 6 13
Вибір теми для комерційного плаката, її аналіз, виділення провідної
ідеї та функції проєкту. Пошук і аналіз аналогів. Виконання
ескізних пошуків. Відрисовування комерційного плаката в
графічному редакторі.
4 Художнє проєктування кіноафіши. 6 13
Вибір фільму для кіноафіши, аналіз змісту фільму, виділення
провідної ідеї та основних елементів афіши для відображення.
Пошук і аналіз аналогів кіноафіш. Виконання ескізних пошуків.
Відрисовування кіноафіши в графічному редакторі.
5 Художнє проєктування зовнішньої реклами 2 6
Пошук прикладів зовнішньої реклами відповідно до видів
зовнішньої реклами. Аналіз переваг і недоліків зовнішньої реклами.
Аналіз тенденцій в сучасній зовнішній рекламі. Розробка

пропозиції із застосування зовнішньої реклами з тем розроблених
плакатів.
Модуль 3. Друкована реклама.
1 Художнє проєктування візитівки 4 6
Визначення виду, формату і змісту візитівки. Пошук і відбір
зображення, кольору, шрифту, композиції для візитівки. Розробка
візитівка згідно принципів вирівнювання, контрасту, наближеності
й повторення.
2 Художнє проєктування листівки 6 7
Визначення формату і змісту листівки (дані про компанію, переваги
послуг або продукції, знижки та акції, схема проїзду тощо). Пошук
і відбір зображення, кольору, шрифту, композиції для листівки.
Розробка листівки згідно принципів (відповідність цільовій
аудиторії, ефектність використаних зображень, диференціація
інформації засобами композиції, типографіки, кольору, наявність
контактних даних і вигоди)
3 Художнє проєктування рекламного буклета 8 8
Визначення форми, функції, логічного поділу простору і змісту
буклета. Пошук і відбір зображення, кольору, шрифту, композиції
для буклета. Розробка буклета згідно принципів і технічних
особливостей створення буклета.
4 Художнє проєктування рекламного календаря 10 10
Визначення тематики, форми, функції рекламного календаря.
Пошук і відбір зображення, кольору, шрифту, блочної композиції
для календаря. Розробка календаря згідно принципів і технічних
особливостей створення календаря.
5 Художнє проєктування рекламної брошури (портфоліо) 12 12
Визначення тематики, особливостей корпоративного стилю при
наявності, формату, способу скріплення сторінок, способу друку,
матеріалів. Підготовка інформації та зображень. Розробка макету
обкладинки. Розробка блочної структури брошури з дотриманням
принципу однаковості. Наповнення сторінок брошури
ілюстраціями і текстом. Перевірка і редагування брошури.
6 Друк рекламної продукції 6 4
Визначення видів паперу для друку розробленої рекламної
продукції. Уточнення підготовки і підготовка макетів до друку
розробленої рекламної продукції. Визначення способів
виробництва (друку) розробленої рекламної продукції. Виділення
етапів післядрукарської підготовки розробленої рекламної
продукції. Планування і розробка презентації вламної рекламної
продукції
Разом 102
ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
ь ь
т
сн
т
св
№ Вид самостійної роботи і к и д і кі л
ь л і о г ь л і а б
К К
Модуль 1. Загальні відомості про художнє проектування рекламної графіки
1 Ознайомитися з інформацією про комбінаторні операції з 8 6
графічними образами http://nbuv.gov.ua/UJRN/Uam_2016_25_15
Розробити зображення з модульних комбінаторних елементів на

основі ізометричної сітки.
2 Ознайомитися з інформацією про стилізація природних форм у 10 7
графічному дизайні та рекламі
http://nbuv.gov.ua/UJRN/texnect_2012_11_23 . Розробити графічну
композицію з використанням елементів тваринного (рослинного)
світу у знакову формі за допомогою лінії, плями і шрифту.
3 Ознайомитися з інформацією про особливості створення логотипу, 8 7
зокрема, компанії Apple
https://er.knutd.edu.ua/bitstream/123456789/5500/1/20170314_301.pdf
Завершити роботу над власним знаком.
Провести аналіз функції/функцій, що виконує власне розроблений
товарний знак (логотип).
4 Ознайомитися з реально виконаними проєктами з розробки 8 7
фірмового стилю https://www.identica.co.uk/our-work/ . Звернути
увагу на відповідність отриманого результату (власне зображення
знаку, обраних кольору, шрифту) початково поставленим
завданням. Завершити роботу над визначенням складових
фірмового стилю відповідно до отриманого завдання.
5 Ознайомитися з реально виконаними проєктами з розробки 8 6
фірмового стилю https://brandme.in.ua/firmoviy-stil/ Звернути увагу
на види носіїв фірмового стилю, які були використані для
презентації проєктів й особливості національного ринку рекламної
продукції. Розробити презентацію носіїв власне розробленого
фірмового стилю на мокапах (формат аркуша - А3).
6 Ознайомитися з керівництвом з фірмового стилю «Креативної 12 7
Європи» https://drive.google.com/file/d/1pm4HG_WGHwmbLUDGE6
dytX1BRIx6NgIb/view . Проаналізувати його структуру, особливо
звернути увагу на сторінки, де представлена інформація
композиційної побудови графічних зображень. Підготувати
презентацію логобука або керівництва із застосування логотипа на
планшеті.
Модуль 2. Плакат як об’єкт графічного дизайну та вид рекламної продукції.
1 Ознайомитися з інформацією про специфічні риси використання 11 8
плаката як засобу реклами у соціальній сфері (соціальній рекламі)
https://nz.lviv.ua/archiv/2017-5/18.pdf . Звернути увагу на
характеристики соціального плаката. Завершення відрисовування
соціального плаката в графічному редакторі.
2 Ознайомитися з інформацією про екологічну соціальну рекламу 11 8
https://www.culturology.academy/wp-
content/uploads/KD10_Pryshchenko.pdf. Проаналізувати особливості
проєктування наведених прикладів екологічних плакатів.
Завершення відрисовування екологічного плаката в графічному
редакторі.
3 Переглянути відео https://www.youtube.com/watch?v=_xftI5rqCJ8 . 11 8
Виділити і проаналізувати основні тези щодо особливостей
проєктування комерційного плаката, звертаючи увагу на ті, що
варто врахувати при проєктуванні власного плаката. Завершення
відрисовування комерційного плаката в графічному редакторі.
4 Переглянути портфоліо кіноафіш Jeremy Saunders 11 8
https://www.jeremysaunders.com/key-art/ Проаналізувати особливості
роботи Jeremy Saunders зі шрифтами і зображеннями при поданні
інформації в кіноафіші. Завершення відрисовування кіноафіши в
графічному редакторі.
5 Ознайомитися з інформацією про види зовнішньої реклами та цілі, 10 8
вирішення яких вона забезпечує https://www.prime-group.com.ua/

Подумайте, які зміни, які відбулися за 10 років, що минули у
зовнішній рекламі. Представити на мокапах зовнішньої реклами
плакати (елементи плакатів) або фірмовий стиль власної розробки.
Створити презентації робіт.
Модуль 3. Друкована реклама.
1 Ознайомитися з інформацією про класифікацію, види й принципи 10 6
проєктування візитівок http://nbuv.gov.ua/UJRN/Mysu_2013_13_32
https://www.creativebloq.com/graphic-design/how-design-business-card-
10-top-tips-9134291 . Проаналізувати особливості проєктування
візитівок. Завершити макет візитівки.
2 Ознайомитися з інформацією про принципи проєктування 12 6
рекламних листівок https://design.tutsplus.com/articles/10-design-tips-
to-make-a-professional-business-flyer--cms-26226 . Проаналізувати
особливості проєктування рекламних листівок. Завершити макет
листівки.
3 Ознайомитися з інформацією про сучасні тренди в дизайні 14 6
рекламних буклетів https://design.tutsplus.com/articles/18-best-new-
events-flyers-for-2018--cms-30216 . Визначитися з тими тенденціями,
що є найближчими до вашого проєкту. Завершити макет буклету.
4 Ознайомитися з інформацією про різні аспекти розробки рекламних 16 6
календарів
https://er.knutd.edu.ua/bitstream/123456789/18097/1/APSD2021_V2_P042-
045.pdf . Проаналізувати цільову аудиторію рекламних календарів.
Завершити макет календаря.
5 Ознайомитися з інформацією про сучасні підходи в оформленні 18 6
обкладинки і власне брошури https://huss.com.ua/7-sposobiv-
uriznomanitniti-dyzayn-broshury/ https://newmedia.ua/interesting-know-
uk/6-idey-yak-zrobyty-tsikavu-broshyuru/ . Проаналізувати
можливості застосування рекомендацій при розробці власного
проєкту. Завершити макет рекламної брошури (портфоліо).
6 Ознайомитися з інформацією про ціноутворення друку рекламної 11 5
продукції на прикладі калькулятора цифрового друку брошури
https://d-print.online/uk/uslugi/poligrafiya/broshyury . Проаналізувати
вартість друку розробленої рекламної брошури. Підготовка до
презентації власне розробленої рекламної продукції.
Разом 189
ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ ТА
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
№ ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
п/п НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ
1 Свідомо застосовувати знання Самостійне вчасне виконання завдань
особливостей проєктування об’єктів практичних та самостійних робіт.
рекламної графіки при розв’язані Вміння застосовувати знання
практичних завдань зі створення особливостей проєктування об’єктів
друкованої рекламної продукції. рекламної графіки, відповідних
поставленим завданням. На
мінімальному рівні здобувач вищої
освіти може припускатися помилок при
проєктування об’єктів рекламної
графіки, але спроможний виправити і
завершити роботу після консультацій
викладача.

2 Уміти знаходити й аналізувати Уміння знаходження інформації,
інформацію для розробки концепції референсів, аналогів для наступного їх
об’єкту рекламної графіки, аналізу, застосовування теорії кольору,
застосовувати принципи і засоби композиції, типографіки при розробці
дизайну. концепції об’єкту рекламної графіки. На
мінімальному рівні здобувач вищої
освіти може занадто звужувати або
розширювати пошукове поле,
припускатися недотримання принципів
і засобів дизайну, ключових при
проєктуванні певного виду рекламної
продукції, проте спроможний
виправити недоліки після обговорення
проблемних моментів з викладачем.
3 Вміти пояснити алгоритм дій при Вміння описати послідовність
виконанні завдань практичних робіт з запланованих та виконуваних дій при
проєктування об’єктів рекламної проєктуванні об’єктів рекламної
графіки на основі аналізу вже відомої графіки. На мінімальному рівні
послідовності дій або власного пошуку здобувач вищої освіти може
в додаткових джерелах інформації припускатися помилок при поясненні
запланованої послідовності дій або в
процесі виконання практичної роботи,
проте спроможний відкоригувати
алгоритм і завершити роботу після
консультацій викладача.
4 Вміти стилізувати об’єкти оточуючого Вміння стилізувати об’єкти оточуючого
світу для подальшого використання у світу, виділити базові характеристики й
розробці художньо-проєктних рішень відкинути другорядні, несуттєві,
об’єктів рекламної графіки. перетворюючи об’єкти у форму,
наближену до знакової. На
мінімальному рівні процес стилізації
може викликати у здобувача вищої
освіти складнощі через недостатню
селекцію другорядних ознак і
необхідність суттєвого спрощення
зображення, проте спроможний
відкоригувати й завершити роботу після
спільного з викладачем аналізу
варіантів досягнення поставленого
завдання.
5 Оцінювати алгоритми виконання Вміння формувати художньо-проєктну
завдань практичної роботи з концепцію для наступного виконання
проєктування об’єктів рекламної завдань практичної роботи з
графіки з точки зору змісту інформації, проєктування об’єктів рекламної
що має бути візуалізовано з графіки. Уміння розробити алгоритм
урахуванням сформованої художньо- розробки певного виду рекламної
проєктної концепції. продукції. На мінімальному рівні
здобувач вищої освіти вміє сформувати
художньо-проєктну концепцію та
алгоритм її реалізації на основі
існуючих прикладів розробок.
6 Створювати об’єкти рекламної Навички створення об’єктів рекламної
графіки засобами графічних редакторів. графіки засобами графічних редакторів
згідно з завданнями практичних і

самостійних робіт. На мінімальному
рівні здобувач вищої освіти створює
об’єкти рекламної графіки засобами
графічних редакторів в обсязі, не
меншому за 50% від запланованого
програмою навчальної дисципліни.
7 Визначати функціональну та Уміння розробки об’єктів рекламної
естетичну специфіку об’єктів рекламної графіки у відповідності до функцій, які
графіки в комунікативному просторі. вони мають виконувати, естетичних
характеристик, що відповідають
обумовленому фірмовому стилю або
поставленому завданню. Врахування
передбачуваного впливу рекламної
продукції на потенціального споживача.
На мінімальному рівні здобувач вищої
освіти потребує допомогу в аналізі
функцій об’єкту рекламної графіки, що
проєктується, способів комунікації з
потенційним споживачем, а естетичні
особливості ним виділяються на
інтуїтивному рівні.
8 Розробляти композиційне рішення Уміння розробки композиційного
об’єктів рекламної графіки у рішення об’єктів рекламної графіки у
відповідності до принципів побудови відповідності до принципів побудови,
композиції окремих видів друкованої обумовлених їх концептуальними,
рекламної продукції. змістовими, функціональними
особливостями, технологічними
процесами виробництва друкованої
рекламної продукції. На мінімальному
рівні здобувач вищої освіти може
припускатися помилок при розробці
композиційного рішення об’єктів
рекламної графіки в процесі виконання
практичної роботи, проте спроможний
відкоригувати і завершити роботу після
консультацій викладача.
9 Дотримуватися стандартів при Знання стандартів налаштувань
проєктуванні об’єктів рекламної документів, що створюються і
графіки. розробляються згідно завдань з
проєктування об’єктів рекламної
графіки. На мінімальному рівні
здобувач вищої освіти може
припускатися помилок дотримання
стандартів при створенні документів та
виконанні завдань практичних робіт,
але спроможний їх виправити після
отримання консультацій викладача.
10 Використовувати при проєктуванні Знання особливостей національного
об’єктів рекламної графіки ринку рекламної продукції, що мають
особливостей національного ринку прояв у застосуванні кольорів, шрифтів,
рекламної продукції, застосовувати символів. Уміння аналізувати успішні
творчий досвід і успішні українські та українські та зарубіжні практики
зарубіжні практики проєктування проєктування об’єктів рекламної
об’єктів рекламної графіки. графіки й обирати серед них ідеї,

відповідні власному задуму. На
мінімальному рівні здобувач вищої
освіти може застосовувати стереотипні
образи при проєктуванні об’єктів
рекламної графіки, без творчої
переробки, але спроможний внести
корективи в роботу після отримання
консультацій викладача.
11 Враховувати властивості різних видів Знання особливостей створення об’єктів
паперу та особливості технологічного рекламної графіки в залежності від
обладнання, що забезпечує друк передбаченого їх наступного друку, в
розроблених об’єктів рекламної залежності від обраного виду паперу,
графіки. виду друку і друкарського обладнання.
На мінімальному рівні здобувач вищої
освіти може припускатися помилок у
створенні об’єкту рекламної графіки і
його підготовці до друку, але
спроможний внески корективи до
макету самостійно або після
консультації з викладачем.
12 Застосовувати сучасне програмне Уміння обрати графічний редактор
забезпечення у професійній діяльності. (сукупність програмного забезпечення)
та володіння навичками його/їх
застосування відповідно до завдань
практичної та самостійної роботи. На
мінімальному рівні здобувач вищої
освіти може не в повному обсязі вміти
застосовувати комплекс програмного
забезпечення для реалізації поставлених
завдань, проте розуміється на базовому
функціоналі окремих програмних
продуктів і спроможний після
консультацій з викладачем виконати
завдання на достатньому рівні
МЕТОДИ ВИКЛАДАННЯ ТА НАВЧАННЯ
Діяльність здобувача вищої освіти:
- слухання лекцій, із застосуванням комп’ютерних інформаційних технологій
(презентацій, відео), пояснення, розповідь, бесіда, відео-метод, демонстрація прикладів
виконаних робіт, аналіз робіт і референсів;
- виконання завдань практичної роботи у графічному редакторі;
- виконання творчих навчальних проєктів та їх аналіз;
- підготовка презентацій;
- самостійна пошукова робота.
ЗАСОБИ ОЦІНЮВАННЯ ТА МЕТОДИ ДЕМОНСТРУВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ
НАВЧАННЯ
У процесі оцінювання навчальних досягнень студента застосовуються:
1. Індивідуальне опитування, фронтальне опитування, залік, екзамен.
2. Графічна робота, навчальний проєкт, самостійна робота.
3. Презентація результатів виконаних завдань, самоаналіз.
ФОРМИ ПЕРЕВІРКИ ТА КОНТРОЛЮ ЗНАНЬ СТУДЕНТІВ
Контрольні заходи передбачають поточний, рубіжний і семестровий контроль.

Поточний контроль під час проведення практичних занять здійснюється у формі
усного опитування, виконання практичного завдання, індивідуальних презентацій. Рубіжний
модульний контроль проводиться у формі колоквіуму і презентації результатів навчання за
модулем.
Семестровий контроль здійснюють у формі заліку, екзамену, відповідно до
навчального плану. Умовою допуску до підсумкового семестрового контролю є виконання
60% практичних робіт. Семестрова оцінка у формі заліку є арифметичною сумою балів,
отриманих здобувачем вищої освіти впродовж семестру за всі види роботи за навчальною
дисципліною.
Екзамен проводиться у формі презентації і захисту навчального проєкту.
Екзаменаційна оцінка є арифметичною сумою балів (максимально 82 бали) за практичні
роботи, виконані протягом семестру і самостійні роботи та презентації і захисту навчального
проєкту (максимально 18 балів).
Для переведення семестрової оцінки за навчальною дисципліною в оцінку за
національною шкалою («незадовільно», «задовільно», «добре», «відмінно» в разі екзамену
або «зараховано», «не зараховано» в разі заліку) використовують шкалу, що зазначено в
пункті 3.8 Положення про організацію освітнього процесу в ДЗ «Луганський національний
університет імені Тараса Шевченка»
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ЄКТС
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
ECTS для екзамену, курсового для заліку
діяльності
проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
83 – 89 В
добре
75 – 82 С зараховано
63 – 74 D
задовільно
50 – 62 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
21 – 49 FX можливістю
повторного складання
повторного складання
не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
обов’язковим
0 – 20 F повторним вивченням
повторним вивченням
дисципліни
дисципліни
СТОРІНКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ НА MOODLE
http://do.luguniv.edu.ua/course/view.php?id=
РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
ОСНОВНА ЛІТЕРАТУРА
1. Прищенко С. В. Основи рекламного дизайну: підручн. для студ. спец. 022
«Дизайн». 2-ге вид., випр. і доповн. Київ : Кондор, 2019. 400 с.
2. Лаптон Е., Філліпс Дж. К. Графічний дизайн. Нові основи / Пер. з англ.
І. Михайлишенка. Київ : ArtHuss, 2020. 264 с.
ДОДАТКОВА ЛІТЕРАТУРА
1. Борисова С. В. Визначення особливостей адвент-календаря як об’єкту дизайну.
Актуальні питання гуманітарних наук : міжвузівський збірник наукових прань молодих
вчених Дрогобицького державши» педагогічного університету імені Івана Франка. Дрогобич:
Видавничий дім «Гельветика», 2021. Вип. 35. Том 1. С. 32-36.

2. Борисова С. В. Вплив традиційних образів зимових свят на формування змісту і
візуального рішення об’єкта дизайну. Традиції та новітні технології у розвитку сучасного
мистецтва : зб. матеріалів VII Всеукр. наук.–практ. конф., Черкаси, 23 квітня 2021 р. /
Упоряд. Л. І. Полудень, Ф. А. Гонца. Черкаси : Видавець Третяков О. М., 2021. С. 20-22.
3. Ключко С. В., Мазніченко О. В. Методи стилізації природних форм у графічному
дизайні. Технології та дизайн. 2016. № 3 (20). URL: http://nbuv.gov.ua/UJRN/td_2016_3_17 .
4. Прищенко С. В. Художньо-образна система рекламної графіки : монографія. Київ
: НАКККіМ, 2018. 512 с.
5. Технології поліграфічного виробництва : навч. посібник / О. І. Пушкар, Є. М.
Грабовський, М. М. Оленич. Харків : ХНЕУ ім. С. Кузнеця, 2019. 195 с.
6. Попова Н. В. Основи реклами : навч. посібник. Харків : Видавництво «ВДЕЛЕ»,
2016. 145 с.
7. Шевченко В. Я. Композиція плаката : навч. посіб. Xарків: Колорит, 2004. 123 с.
8. Kadry А. The Role of Composition in Advertising Design. Journal of Applied Art and
Science – International Periodical Scientific Peer Reviewed – Issued By Faculty of Applied Arts -
Damietta Univ. – Egypt. URL: https://www.readcube.com/articles/10.21608%2Fmaut.2017.104369
9. Klimchuk M. R., Krasovec S. A. Packaging design. Successful Product Branding
from Concept to Shelf. Wiley. 2nd edition. 2013. 256 p.
10. The Beginner's Guide to Branding. URL:
https://d3ui957tjb5bqd.cloudfront.net/ebooks/BeginnersGuidetoBranding.pdf
ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ В МЕРЕЖІ ІНТЕРНЕТ
1. З чого складається айдентика бренду: приклади та етапи розробки. URL:
https://робибізнес.укр/teoriya/aydentika-brendu/
2. Брендингове агентство KOLORO. URL: https://koloro.ua/ua/blog.html
3. Amazing Typography Posters. URL:
https://www.popwebdesign.net/popart_blog/en/2019/06/amazing-typography-posters-to-empower-
your-creative-genius/
4. How to build a strong corporate identity. URL: https://99designs.com/blog/logo-
branding/how-to-build-corporate-identity/
5. Міжнародне портфоліо дизайнерів. URL: http://www.behance.net