2. ІНФОРМАЦІЯ ПРО ВИКЛАДАЧА НАЧАЛЬНОЇ
ДИСЦИПЛІНИ
ПІБ викладача Чеботова Яна Валентинівна
Кафедра дизайну
Посада доцент кафедри дизайну
Науковий ступінь кандидат психологічних наук
Вчене звання доцент кафедри дизайну
Наукові інтереси креативність в дизайні, психологія творчості
Навчальний корпус корпус №3
Адреса пров. Фанінський 3,
№ кабінету каб. 414
Контактна інформація: +38067-96-94-641
e-mail: chebotovayana@gmail.com
3. ПОЛІТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна «Сучасні тенденції світового дизайну» шифр 1.5 є дисципліною
нормативної частини професійного циклу навчального плану спеціальності 022 Дизайн.
Дана дисципліна вивчається у третьому семестрі на другому курсі. Всього на її вивчення
відводиться 90 години, з них 30 годин - аудиторні заняття з них 20 год. лекційних та 10
год. практичні заняття, на самостійну роботу студентів з даної дисципліни відводиться 60
години.
Програма курсу побудована на основі методологічних концепцій сучасного
мистецтва та дизайну.
Програма курсу містить два модулі, після закінчення вивчення кожного розділу
студентам пропонуються контрольні запитання та практичні роботи, що допомагає
закріпити вивчений матеріал.
Кожен здобувач вищої освіти повинен ознайомитися і слідувати «Положенню про
академічну доброчесність Харківського національного педагогічного університету імені
Г.С. Сковороди», Статуту і «Правилам внутрішнього розпорядку Харківського
національного педагогічного університету імені Г.С. Сковороди».
Здобувач вищої освіти не пропускає лекції та практичні заняття, про відсутність за
поважних причин доводить до відома викладача заздалегідь; здає й захищає самостійні
роботи та завдання у визначені терміни (за роботу, яка подається на перевірку викладачеві
пізніше встановленого терміну буде зніматися 0,5 балів); регулярно переглядає лекційний
матеріал; системно і регулярно працює з навчальною і науковою літературою.
Обов’язковою є присутність студента на модульному та підсумковому контролях.
Здобувач успішно навчається, якщо послідовно набирає кредити, необхідні для здобуття
бажаного ступеня. Для цього потрібно, щоб накопичувальний бал був не нижче, ніж 60 за
всіма курсами протягом кожного семестру й не менш 60 з основних курсів. Якщо
накопичувальний бал нижче 60 балів, здобувач вважається неуспішним і може бути
відрахований відповідно до «Положення про організацію освітнього процесу в

Харківському національному педагогічному університеті імені Г.С. Сковороди (у новій
редакції)».
Зокрема, для успішного засвоєння програмного матеріалу здобувач вищої освіти
зобов’язаний:
• не запізнюватися на заняття;
• не пропускати заняття, а в разі хвороби надати довідку;
• самостійно вивчити матеріал пропущеного заняття;
• конструктивно підтримувати зворотній зв’язок на всіх заняттях;
• брати активну участь в освітньому процесі
• своєчасно й акуратно виконувати завдання для самостійної роботи;
• відключити мобільний телефон під час занять;
• бути терпимим і доброзичливим до однокурсників та викладачів;
• брати участь у контрольних заходах (поточний контроль, модульний
контроль, контроль самостійної роботи; підсумковий контроль);
• будь-яке копіювання або відтворення результатів чужої праці, якщо тільки
робота не має груповий формат, використання завантажених з Інтернету матеріалів
кваліфікується як порушення норм і правил академічної доброчесності та передбачає
притягнення винного до відповідальності, у порядку, визначеному чинним
законодавством та «Положенням про академічну доброчесність Харківського
національного педагогічного університету імені Г.С. Сковороди».
4. ПРЕРЕКВІЗИТИ І ПОСТРЕКВІЗИТИ
НАВЧАЛЬНОЇДИСЦИПЛІНИ
Успішному засвоєнню курсу «Сучасні тенденції світового дизайну» є освоєння
студентами паралельно досліджуваних або раніше вивчених навчальних дисциплін, таких
як: «Дизайн-проектування», «Креативність в дизайні», «Методологія наукових досліджень
у галузі мистецтва». «Психологія за професійним спрямуванням».
Під час вивчення дисципліни і наступних дисциплін у студента повинні бути
сформовані комплекс компетенцій загальнокультурного, загальнопрофесійного і
професійного рівнів. Іншими словами, як попередні, так і наступні дисципліни у своїй
сукупності (спільно з розглянутою) забезпечують формування встановлених ОП
компетенцій.
Крім того, вивчення курсу сприяє отриманню студентом високих результатів
державної підсумкової атестації - захисту випускної кваліфікаційної роботи.

5.ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Призначення дисципліни «Сучасні тенденції світового дизайну» є знайомство з
основними поняттями з сучасного мистецтва та творчості, знаковими особистостями, що
сформували сучасний рівень творчого процесу в дизайні та мистецтві, на практиці
опанували основні творчі напрями та технології в дизайні.
Метою викладання навчальної дисципліни «Сучасні тенденції світового дизайну» є
розкриття сутності закономірностей розвитку творчого процесу в світовому дизайні,
методах його реалізації. Особлива увага приділяється аналізу світових трендів в дизайні та
засобам візуалізації інформації в дизайні.
Основними завданнями вивчення дисципліни «Сучасні тенденції світового дизайну» є:
ознайомлення з характеристиками і особливостями провідних видів сучасного дизайну; з
елементами презентації на сучасному ринку дизайну та особливостями формування
власного портфоліо дизайнера; розглядання загальних положень сучасного ринку дизайну
як суспільного явища; вивчення прийомів і методів комплексного формування сучасного
дизайн-продукту; надання знань з алгоритму презентації сучасного дизайну; формування
у студента здатності бачити проблемну ситуацію в сучасному дизайні та знаходити шляхи
вирішення проблеми через звернення до світового досвіду і через пошук індивідуального
підходу.

6. ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ ЗА
ДИСЦИПЛІНОЮ
СУЧАСНІ ТЕНДЕНЦІЇ СВІТОВОГО ДИЗАЙНУ
(НАЗВА ДИСЦИПЛІНИ)
Сформовані Результати навчання Методи
Методи навчання
компетентності за дисципліною оцінювання

ІК. Здатність розв’язувати ПРН1 Генерувати ідеї Захист практичних Виконання практичних
комплексні завдання і для вироблення робіт, завдань,
проблеми в галузі дизайну з креативних дизайн- Виконання спостереження,,
різними об'єктами пропозицій, практичних робот, профорієнтація,
дизайнерської діяльності, вибудовувати якісну Збір та аналіз відвідування виставок
що передбачає проведення та розгалужену інформації, професійної
досліджень та здійснення систему комунікацій, Аналіз теоретичної спрямованості,
інновацій. Використовувати застосовувати основні інформації перегляд сучасних
набуті знання і навички в концепції візуальної іспит виставок дизайну на
сучасних умовах, бути в комунікації у світовому рівні.
курсі вітчизняних і мистецькій та Емоційний вплив
міжнародних досягнень за культурній сферах викладача, методи
своєю спеціальністю і ПРН2. Розробляти дослідження матеріалів
пристосовувати свою власну бізнес-модель для активізації
діяльність до вимог ринку дизайнера для творчого процесу.
ЗК.1. Здатність генерувати реалізації на опанування практичних
нові ідеї (креативність). сучасному ринку навичок
ЗК.2. Вміння виявляти, ПРН3. Обирати
ставити та розв’язувати обгрунтовану модель Методи стимулювання
проблеми. поведінки при і мотивації навчально-
ЗК.3. Здатність спілкуванні з пізнавальної діяльності:
спілкуватися з представниками інших – методи стимулювання
представниками інших професійних груп інтересу до навчання.
професійних груп різного різної спеціалізації.
рівня (з експертами інших ПРН4. Представляти
галузей знань/видів власне портфоліо
економічної діяльності). дизайнера у
ЗК.4. Здатність працювати професійному
в міжнародному середовищі в Україні
професійному середовищі та поза її межами
ЗК.5. Здатність розробляти ПРН5. Розробляти,
та керувати проектами. формувати та
ЗК.7. Здатність до контролювати основні
організації та проведення етапи виконання
комплексних теоретичних проекту.
та експериментальних ПРН6. Формувати
досліджень в галузі бізнесові складові у
дослідно-проектної та межах бізнес-моделі
мистецько-творчої дизайнера; володіти
діяльності, які приводять художніми та
до отримання інноваційних мистецькими формами
проектних рішень. соціальної
ЗК8. Здатність зберігати та відповідальності
примножувати моральні, ПРН7. Критично

культурні, наукові цінності осмислювати теорії, .
і досягнення суспільства на принципи, методи та Написання ессе,
основі розуміння історії та поняття з різних
закономірностей розвитку предметних галузей
предметної області, її місця для розв’язання
у загальній системі знань завдань і проблем у
про природу і суспільство. галузі дизайну.
СК3. Здатність розуміти і ПРН8. Формулювати
використовувати авторську концепцію
причинно-наслідкові власного портфоліо та
зв'язки у розвитку дизайну засоби його
і сучасних видів мистецтв. презентації..
СК13. Володіти культурою ПРН9. Застосовувати
усної та письмової мови, методику арт-
професійною термінологією менеджменту та
здійснювати процес її
реалізації з
урахуванням сучасних
IT-технологій.
ПРН10. Критично
опрацьовувати
доробок українських і
зарубіжних фахівців
на ринку дизайну,
застосовувати сучасні
методи презентації та
технології
мистецтвознавчого
аналізу для
формування
авторської концепції,
пошуку власної
ідентичності.
ПРН11. Визначати
інноваційні методи
створення дизайн-
продуктів та методи
його презентації на
світових ярмарках з
дизайну та
мистецтва.Знати
генезис сучасного
художнього процесу в
дизайні; мати
синтетичне уявлення
щодо історії
формування сучасної
візуальної культури.
ПРН17. Управляти
процесом вироблення
продукту дизайну
(товарів і послуг) на

різних етапах
брендингу та
ребрендингу (за
фахом).
ПРН18. Планувати
професійну діяльність
у сфері грантового
менеджменту,
франдрайзінгу,
відповідно до
моральних,
культурних, наукових
цінностей і досягненнь
суспільства..
ПРН21. Вільно
володіти культурою
усної та письмової
мови, професійною
термінологією в галузі
дизайну , формувати
різні типи документів
професійного
спрямування.
.
Для реалізації курсу «Сучасні тенденції в світовому дизайні» поряд з
пояснювально-ілюстративною формою навчання, яка використовується для передачі
значної кількості інформації на лекціях, використовуються репродуктивні, проблемні,
частково-пошукові або евристичні, дослідницькі методи навчання.
Використання індивідуальних, колективних та групових форм навчання розвиває
культуру мислення, логіку, аргументацію, здатність до узагальнення, аналізу, сприйняття
інформації, постановці мети і вибору шляхів її досягнення, здатність ясно будувати усну і
письмову мову.
Індивідуальні методи навчання застосовуються: на захистах практичних робіт з
виконанням індивідуальних завдань (творчих, пошукових), при підготовці рефератів,
доповідей, повідомлень. Індивідуальні методи навчання розвивають здібності знаходити,
аналізувати і обробляти науково-технічну інформацію з використанням інформаційно-
комунікаційних технологій.
Колективні форми роботи використовуються на лекціях у вигляді діалогу, на
практичних роботах із застосуванням методів колективного взаємонавчання,
колективного способу навчання.

Групові форми навчання застосовуються: на практичних роботах з використанням
методів навчання в команді, роботи в парах змінного складу.
Проміжний контроль знань студентів здійснюється під час виконання і складання кожного
завдання практичної роботи.
В якості заключного контролю знань студентів є іспит.

7. ЗМІСТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
РОЗПОДІЛ ГОДИН/ТЕМ ЗА ВИДАМИ ЗАНЯТЬ
Форми організації навчання в
годинах
№
Назва теми/розділу дисципліни Усього
з/п
їіцкеЛ
інчиткарП
яттяназ
ікьсранімеС
яттяназ
анйітсомаС
атобор
Модуль 1. Сучасні тенденції розвитку в різних видах дизайну
1 Тема. 1.1 Системний підхід до
формування дизайну у всіх його проявах
4 20 24
та інноваційні стратегії їх розвитку.
2 Тема. 1.2. Поняття «простір»,
«архітектура», «дизайн»,
«культурологія», «середовище». 6 2 10 18
«візуалізація», «тренди в дизайні».
УСЬОГО 10 2 30 42
Модуль 2. Сутність дизайну: дизайн і людина, динамічний характер
дизайну, доцільність і краса використання наукових даних.
4 Тема. 2.1. Функціональність дизайну 4 2 10 16
5 Тема. 2.2. Соціальний характер дизайну. 2 2 10 14
6 Тема. 2.3. Специфіка розвитку
4 4 10 18
українського дизайну.
10 8 30 48
УСЬОГО 20 10 60 90

ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ЛЕКЦІЙ
Форма
проведення Завдання для
№ Кількість
Назва теми лекції (оглядова, студентів до
з/п годин
проблемна та лекції
ін.)
1. Тема. 1.1 Системний підхід до 4 оглядова Підготувати
формування дизайну у всіх його конспект лекцій
проявах та інноваційні стратегії їх та відповіді на
розвитку. питання
2. Тема. 1.2. Поняття «простір», 6 оглядова Підготувати
«архітектура», «дизайн», конспект лекцій
«культурологія», «середовище». та відповіді на
«візуалізація», «тренди в дизайні». питання
3. Тема. 2.1. Функціональність 4 проблемна Підготувати
дизайну конспект лекцій
та відповіді на
питання
4. Тема. 2.2. Соціальний характер 2 проблемна Підготувати
дизайну конспект лекцій
та відповіді на
питання
5 Тема. 2.3. Специфіка розвитку 4 проблемна Написання ессе,
українського дизайну. підготувати
конспект лекцій
та відповіді на
питання
УСЬОГО 20
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
Завдання для
№ Кількість Форма
Назва теми заняття студентів до
з/п годин проведення
заняття
1. Тема. 1.2. Поняття «простір», 2 Практична Конструктивні
«архітектура», «дизайн», робота ескізи за
«культурологія», «середовище». темою заняття
«візуалізація», «тренди в дизайні».
2. Тема. 2.1. Функціональність 2 Практична Ессе на тему
дизайну робота функціональн
ості в дизайні
3. Тема. 2.2. Соціальний характер 2 Практична Створення
дизайну. робота теми дизайн
проекту в
соціальній
сфері.

Концепція
вирішення.
4 Тема. 2.3. Специфіка розвитку 4 практична Створення
українського дизайну. робота креативного
колажу на
тему «Видатні
особистості в
українському
дизайні»
.
УСЬОГО 10

8. КОНТРОЛЬ І ОЦІНКА РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ
В аудиторії студенти проводять навчальні експерименти і тренуються в
застосуванні практико-орієнтованих технологій. Оцінюються знання матеріалу і вміння
застосовувати його на практиці, вміння і навички роботи з художніми матеріалами та
використання їх властивостей в дизайні.
Студенти виконують практичні завдання, що вимагають створення унікальних
об'єктів певного типу. Тип об'єкту, його необхідні характеристики і методи його
створення визначаються потребами професійної діяльності дизайнера у креативній сфері.
Критерії оцінки студента під час практичних занять:
• наявність теоретичних знань з креативности та дизайн-мислення,
• розуміння основних понять з креативного мислення,
• креативність;
• вміння застосовувати теоретичні знання при вирішенні практичних робіт,
• вміння мислити самостійно.
Виконання завдання проходить в аудиторії і виконується самостійно.
Критеріями оцінки результатів позааудиторної самостійної роботи студентів є:
• -рівень засвоєння студентом навчального матеріалу;
• уміння студента використовувати теоретичні знання при виконанні
практичних робіт;
• рівень сформованості загальнокультурних і професійних компетенцій;
• обґрунтованість і чіткість викладання виконаного завдання;
• оформлення письмового матеріалу у відповідність із запропонованими
викладачем вимогами;
• виконання індивідуального творчого завдання (Виконання креативних робіт
на запропоновану тематику).
Оцінки які студенти отримають під час практичних занять, враховуються при
складання заліку.
7.1. ВИДИ КОНТРОЛЮ
В умовах кредитної технології навчання контроль успішності здобувачів вищої
освіти з навчальної дисципліни «Креативність в дизайні» поділяється на вхідний
(попередній), поточний (тематичний), модульний та підсумковий (семестровий контроль).
Вхідний контроль знань студентів проводиться на початку вивчення дисципліни,
професійного модуля і його складових (міждисциплінарних курсів, навчальної та
виробничої практики) з метою вибудовування індивідуальної траєкторії навчання
студентів на основі контролю їх знань, умінь. Показники вхідного контролю знань
використовуються для корекції процесу засвоєння дидактичних одиниць і при аналізі
результативності вивчення навчальної дисципліни, міждисциплінарного курсу.
Поточний контроль знань може проводитися на будь-якому з видів навчальних
занять. Форми поточного контролю визначає викладач з урахуванням контингенту
студентів, змісту навчального матеріалу і використовуваних освітніх технологій. Методи

поточного контролю вибрані, виходячи із специфіки навчальної дисципліни, сформованих
професійних і загальних компетенцій.
7.2. ФОРМИ КОНТРОЛЮ
Контроль і оцінка результатів освоєння дисципліни здійснюється викладачем в
процесі проведення практичних занять, а також виконання учнями індивідуальних
завдань, проектів, досліджень.
Форми і методи контролю та оцінки результатів навчання
знати:
• загальну класифікацію креативних методик, характерні властивості і області
їх застосування;
• загальні відомості про креативність, як характерну властивість
дизайнерського мислення.;
• загальні відомості, призначення, види і властивості різних художніх
матеріалів;
• демонструвати вміння і навички при виконанні практичних робіт.
Іспит націлений на комплексну перевірку освоєння дисципліни. Іспит проводиться
в усній або письмовій формі за білетами, в яких містяться питання (завдання) за всіма
темами курсу. Студенту дається час на підготовку. Оцінюється володіння матеріалом,
його системне освоєння, здатність застосовувати потрібні знання навички та вміння при
аналізі проблемних ситуацій і вирішенні практичних завдань.
7.3. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧІВ
Методика оцінювання ґрунтується на принципах об’єктивності, прозорості, гнучкості та
високої диференціації.
В умовах кредитної технології навчання контроль успішності здобувачів вищої освіти з
навчальної дисципліни «Креативність в дизайні» поділяється на вхідний (попередній), поточний
(тематичний), модульний та підсумковий (семестровий контроль, підсумкову атестацію)
контроль.
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ ЗДОБУВАЧІВ ЗА СИСТЕМОЮ ECTS
Рейтингова Оцінка за стобальною
Значення оцінки
оцінка шкалою
Відмінно – відмінний рівень знань (умінь)
A 90 – 100 балів
в межах обов’язкового матеріалу з

можливими незначними недоліками
Дуже добре – достатньо високий рівень
B 82 – 89 балів знань (умінь) в межах обов’язкового
матеріалу без суттєвих (грубих) помилок
Добре – в цілому добрий рівень знань
C 74 – 81 балів
(умінь) з незначною кількістю помилок
Задовільно – посередній рівень знань
(умінь) із значною кількістю недоліків,
D 69 – 73 балів
достатній для подальшого навчання або
професійної діяльності
Достатньо – мінімально можливий
E 60 – 68 балів
допустимий рівень балів знань (умінь)
Незадовільно з можливістю повторного
складання – незадовільний рівень знань, з
FX 35 – 59 балів можливістю повторного перескладання за
умови належного самостійного
доопрацювання
Незадовільно з обов’язковим повторним
вивченням курсу – досить низький рівень
F 1 – 34 балів
знань (умінь), що вимагає повторного
вивчення дисципліни
8. САМОСТІЙНА РОБОТА
Підвищення якості професійної підготовки фахівців передбачає підвищення частки
самостійної роботи студентів у навчальному процесі.
Для успішного засвоєння і закріплення навчального матеріалу з дисципліни
«Креативність в дизайні» передбачена самостійна робота у вигляді вивчення теоретичних
питань з деяких тем дисципліни, підготовки до практичних робіт і виконання творчого
завдання, яка видається на початку семестру.
Самостійна робота студентів виконується за завданням і при методичному
керівництві викладача, але без його безпосередньої участі. Самостійна робота
підрозділяється на самостійну роботу на аудиторних заняттях і на поза аудиторну
самостійну роботу. Самостійна робота студента включає як повністю самостійне освоєння
окремих тем дисципліни, так і опрацювання тем які вивчаються під час аудиторної
роботи. Під час самостійної роботи студенти читають і конспектують навчальну, наукову
та довідкову літературу, виконують завдання, спрямовані на закріплення знань і
відпрацювання умінь і навичок, готуються до поточного і кінцевого контролю з
дисципліни.
В якості самостійної роботи студентам пропонується відповісти на питання, а
також створити творче ессе на запропоновану тему та відобразити в ньому власне
творче бачення проблематики.Студенти самостійно пишуть роботу на задану тему (есе) і
здають викладачу у письмовому вигляді.Заліковою роботою є декілька прктичних робіт,
виконаних на основі креативних методик.
Виконайте практичні роботи:
1. Надайте 20 прикладів використання ложки в різноманітних нетрадиційних ситуаціях.
2, Запропонуйте 10 креативних прикладів вручення запрошення на день народження
дитини. Бюджет заходу (вручення) 1 тис. гривень. Опишіть їх у вигляді концепціїї з
використанням малюнків та тексту.

3. Створіть 6 кольорових малюнків, відтворюють заміст слів - радість, сміх, перешкода.
Розмір А-3 формат на кожне слово (всі 6 малюнків мають бути розташовані на 1 папері А-
3 форату).
4. Створіть рельєфний колаж на тему " Я та мій внутрішній світ) розміром 60х40 см.
Матеріали - вільний вибір.
У роботі проводиться огляд матеріалу в певній тематичній галузі або пропонується
власне рішення певної теоретичної чи практичної проблеми. Оцінюються опрацювання
джерел, виклад матеріалу, формулювання висновків, дотримання вимог до структури і
оформлення роботи, своєчасність виконання. У разі публічного захисту реферату
оцінюються також ораторські здібності.
Графік
№ Критерії
Назва теми/розділу Форми роботи консульт
з/п оцінювання
ацій
1 Креативність як конспект тест
характеристика ефективності
творчого процесу на
дизайнерських
спеціальностях.
2. Аналіз проблеми конспект Обговорення
креативності в процесі виконання
дизайн-проектування практичного
завдання
3. Джон Гілфорд та його шість конспект Оцінювання
параметрів креативності практичного
завдання
4. Школа «Баухауз» як основа Виконання Оцінювання
творчої методології в практичного практичного
дизайні.. завдання завдання
5. Психологічні методики Виконання іспит
активізації креативності. практичного
завдання

9. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
9.1. БАЗОВА
1. Kimbell, L. (2011) ‘Rethinking design thinking: Part I’, Design and Culture,
2. Даниленко В.Я. Дизайн. — Х.: Видавництво ХДАДМ, 2003. — 320 с.
3. Костенко Т.В. Навчально-методичний посібник. Основи композиції та
тримірного формоутворення. Харків. – 2003.
4. Хмельовський О.М. Вступ у дизайн: Основи проектування систем життя. —
Луцьк: Волинська мистецька агенція "Терен", 2004. — 208 с.
5. Шумега С.С. – Дизайн. Історія зародження та розвитку дизайну. Історія
дизайну меблів та інтер’єра: Навчальний посібник. – К.: Центр навчальної літератури,
2004.
6. Шумега С.С. Дизайн. Історія зародження та розвитку дизайну. Історія дизайну
меблів та інтер’єру. – К. – 2004
7. Яковлєв М.І. Від графічної формалізації супідрядності елементарних
геометричних фігур до моделювання цілісних композиційних утворень // Прикладна
геометрія та інженерна графіка. – К., 2003.
9.2. ДОПОМІЖНА
1. Higgins F.V. The Art of Using Your Imagination in Writing. Arlington.
2. Spiegel M.R. Theory and Problems of Statistics. N. Y. etc.
3. Актуальні проблеми дизайну в сучасному художньому просторі. Всеукраїнська
студентська наукова конференція, 21-25 квітня 2005 року. — Х.: ХДАДМ, 2005. — 188 с.
4. Журнал. Domus design. К., 2017, № 1-12
5. Журнал. Domus design. К., 2019, № 1-12
6. Журнал. Domus design. К., 2020, № 1-12
7. Журнал. Архидея. К., 2018, № 1-12.
8. Журнал. Архидея. К., 2019, № 1-12.
9. Журнал. Архидея. К., 2020, № 1-12.
Додаткові ресурси
1. Collopy. F.(2009)‘Thinking about “Design Thinking”’. Available
at: https://www.fastcompany.com/1306636/thinking-about-design-thinking (Accessed 18
February 201
2. link.springer.com/referenceworkentry/10.1007%2F978-1-4614-3858-8_32
3. Nussbaum, B. (2011) Design Thinking Is A Failed Experiment. So What’s Next?
Available at: https://www.fastcodesign.com/1663558/design-thinking-is-a-failed-experiment-so-
whats-next (Accessed: 21 February 2018).
4. www.gsb.stanford.edu/insights/how-design-thinking-improves-creative-process

10. МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Реалізація програми дисципліни вимагає наявності навчального кабінету.
Устаткування навчального кабінету:
• посадочні місця за кількістю учнів;
• робоче місце викладача;
• комплект навчально-наочних посібників «Матеріалознавство»;
• зразки натуральних і хімічних волокон;
• зразки тканин різних асортиментних груп;
• зразки нетканих матеріалів;
• разки планшетів з підбором тканин для колекції.
• планшети та стенди.
Технічні засоби навчання: комп'ютер з ліцензійним програмним забезпеченням.
Навчальна та методична література.