Силабус навчальної дисципліни
«Метрологія, стандартизація, теорія якості матеріалів і
технологій»
Спеціальність: 022 Дизайн
Галузь знань: 02 – культура і мистецтво
 Факультет Факультет комп’ютерних наук та інженерії
Кафедра матеріалознавства
Викладач: к.т.н., доцент Чернецький Євгеній
Рівень вищої освіти Бакалавр
Статус дисципліни Обов’язкова
Семестр/тетраместр 7,8 (сьомий, восьмий)/14,15
Обсяг дисципліни, 6,0/180годин
кредити ЄКТС/загальна
кількість годин
Чому це цікаво/потрібно Вивчення Національної системи стандартизації, оцінки
навчати/МЕТА відповідності продукції, процесів і послуг, метрології, а також
дисципліни основ керування якістю. Вивчення нормативної документації
по метрології, стандартизації, сертифікації, метрологічному
забезпеченні технічних вимірів. Оволодіння правилами
підтвердження відповідності продукції, процесів
виробництва, послуг, вимогам технічних регламентів,
стандартів або умовам договорів. Освоєння принципів і
правил сертифікації продукції за стандартами якості.
Чому можна навчитись ПРН6.Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних
(результати навчання) робіт, забезпечувати виконання завдання на високому
професійному рівні.
ПРН12. Дотримуватися стандартів проектування та
технологій виготовлення об’єктів дизайну у професійній
діяльності.
Зміст дисципліни Змістовий модуль 1 – Предмет якості в системному
взаємозв'язку понять стандартизації, метрології і
сертифікації
Тема 1.1. Теоретичні основи стандартизації.
Теоретична база сучасної стандартизації. Напрями
стандартизації. Види стандартизації: перспективна
стандартизація (ПС), комплексна стандартизація (КС),
випереджаюча стандартизація. Державна система
стандартизації України.
Тема 1.2 Основні терміни і поняття в галузі
стандартизації. Сутність процесів стандартизації. Принципи
стандартизації. Основні методи стандартизації.
Тема 1.3. Порядок розробки стандартів, основні
вимоги до побудови і змісту стандартів. Види стандартів,
які застосовуються в Україні. Склад обов'язкових вимог
державних і міждержавних стандартів, які застосовуються в
Україні. Порядок і терміни перевірки, перегляду і зміни
стандарту.
Тема 1.4. Основні поняття та визначення
метрології. Забезпечення єдності мір.
Роль вимірювань в сучасному суспільстві, основні поняття
метрології. Обєкти та методи вимірювань. Фізичні величини
та їх вимірювання. Міжнародна система одиниць фізичних

величин. Еталони одиниць фізичних величин. Види та методи
вимірювань. Похибки вимірювань. Класифікація похибок.
Тема 1.5. Засоби вимірювань. Види засобів
вимірювань. Метрологічні показники засобів вимірювань.
Класи точності вимірювань. Похибки вимірювань.
Класифікація похибок. Критерій якості вимірювань.
Планування вимірювань.
Тема 1.6. Сертифікація продукції. Основні терміни і
визначення. Система оцінки відповідності. Системи
сертифікації: обов'язкова і добровільна. Акредитація. Схеми
сертифікації продукції.
Тема 1.7. Порядок проведення сертифікації. Загальні
положення. Правила і порядок проведення робіт по
сертифікації. Подача і розгляд заявки. Сертифікація системи
якості. Атестація виробництва. Проведення екзаменів з метою
сертифікації. Видача сертифіката відповідності. Сертифікація
за кордоном.
Змістовий модуль 2. Система якості поліграфічної
продукції.
Тема 2.1. Загальні поняття системи якості
продукції. Основні види контролю, терміни і визначення,
встановлені в цій області. Якість продукції. Основні поняття,
терміни і визначення. Петля якості , цикл Деминга.
Класифікація і номенклатура показників якості промислової
продукції: призначення, надійності, технологічності,
естетичності, єргономічності, економчності.. Етапи
формування якості. Зміст оцінки рівня якості продукції.
Тема 2.2. Методи і засоби контролю якості
продукції. Основні поняття про придатність виробу.
Класифікація видів контролю якості продукції. Статистичні
методи контролю якості продукції. Діаграми Ісікави, Парето,
діграми розкиду., гістограми, контрольні листки, контрольні
карти.
Тема 2.3. Оцінка рівня якості. Загальні положення.
Методи визначення чисельних показників якості продукції.
Вибір базових зразків. Методи оцінки рівня якості продукції.
Одного виду. Диференціальний метод оцінки рівня якості
продукції. Комплексний метод оцінки рівня якості. Оцінка
якості різнорідної продукції. Методи визначення показників
якості продукції. Показники ефективності від підвищення
якості продукції. Моральне старіння продукції.
Тема 2.4. Тема 2.4. Зарубіжні системи управління
якістю продукції. Система TQM, 5 зірок, Збережливе
виробництво, система Тейлора, система «Точно вчасно».
Тема 2.5. Принципи побудови і функціонування
систем керування якістю продукції. Системи керування
якістю продукції. Міжнародні стандарти ISO та їх складові
частини. Стандарти України по системах якості.
Види занять Лекції, практичні, самостійні, індивідуальні заняття.
Методи навчання словесні: лекція, розповідь-пояснення;
практичні: рішення проблемної і аналіз конкретних ситуацій;
відеометод у сполученні з новітніми інформаційними
технологіями та комп’ютерними засобами навчання
(дистанційні, ZOOM конференції)

Пререквізити Викладання дисципліни «Метрологія, стандартизація, теорія
(передумови вивчення якості матеріалів і технологій» здійснюється після опанування
дисципліни) студентами таких загальноосвітніх фундаментальних
дисциплін, як «Основи композиції і проектної графіки»,
«Інженерна і комп’ютерна графіка», «Поліграфічні матеріали
та їх властивості», «Реклама і дизайн», «Теорія кольору і
кольровідтворення».
Інформаційне 1. Надія Салухіна, Олена Язвінська. Стандартизація та
забезпечення з фонду та сертифікація товарів і послуг. – К:Центр навчальної
репозитарію ДВНЗ літератури, 2019. – 426 с.
УДХТУ 2. Тарасова В.В., Малиновський А.С., Рибак М.Ф.
Метрологія, стандартизація і сертифікація. Підручник /За
заг.ред. В.В.Тарасової. – К.: Центр навчальної літератури,
2006. – 264
3. Стандартизація, метрологія, сертифікація та управління
якістю: підручник / Баль-Прилипко Л. В., Слободянюк Н. М.,
Поліщук Г. Є., Паска М. З., Бурак В. Є. - Київ : ЦП
«Компринт», 2017. - 573 с.
Поточний та семестровий Тестовий контроль за лекційним курсом, індивідуальні
контроль завдання, залік, екзамен.
Електронний ресурс https://do.udhtu.edu.ua/moodle/course/view.php?id=207
дисципліни