МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІНФРАСТРУКТУРИ ТА ТЕХНОЛОГІЙ
ІНСТИТУТ УПРАВЛІННЯ, ТЕХНОЛОГІЙ ТА ПРАВА
ФАКУЛЬТЕТ УПРАВЛІННЯ І ТЕХНОЛОГІЙ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Декан факультету
д.е.н., проф. ______ С.М. Боняр
2 вересня 2022 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА
НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Рисунок»
рівень вищої освіти: перший (бакалаврський)
галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
спеціальність: 022 «Дизайн»
ОПП: «Дизайн середовища»
2022 – 2023 навчальний рік

1 ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ ………………………. 4
2 МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ …… 5
3 ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ………………… 7
4 СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ ……………… 10
5 ТЕМИ СЕМІНАРСЬКИХ ЗАНЯТЬ…………………………… 11
6 САМОСТІЙНА РОБОТА……………………………………… 11
7 ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ……………………………… 11
8 САМОСТІЙНА РОБОТА……………………………………… 11
9 ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ………………………………. 12
10 МЕТОДИ НАВЧАННЯ………………………………………… 12
11 МЕТОДИ КОНТРОЛЮ………………………………………... 12
12 ДОДАТКИ……………………………………………………………… 13

Робоча програма навчальної дисципліни «Рисунок» для першого (бакалаврського)
рівня вищої освіти галузі знань 02 «Культура і мистецтво» спеціальності 022
«Дизайн» ОПП «Дизайн середовища». Київ: ДУІТ, 2022.
Розробники: Народні художники України, професори
Скаканді Ю.Ю., Стратілат М.І.
Обговорено та рекомендовано до затвердження
Методичною радою факультету управління і технологій
2 вересня 2022 року, протокол № 1
Робочу програму схвалено
на засіданні кафедри дизайну
Протокол №1 від 2 вересня 2022 року
Завідувач кафедри, проф. Є.А. Антонович
© Скаканді Ю.Ю., Стратілат М.І., 2022 рік
© Скаканді Ю.Ю., Стратілат М.І., 2023 рік

1. Опис навчальної дисципліни
Характеристика навчальної
Галузь знань,
Найменування дисципліни
спеціальність, рівень
показників денна форма заочна
вищої освіти
навчання форма навчання
Кількість кредитів Галузь знань:
Вибіркова навчальна дисципліна
– 4 02 «Мистецтво»
Модулів – 1 Рік підготовки
Змістових модулів 2-й 2-й
– 1
Індивідуальне Спеціальність: Семестр
науково-дослідне 022 «Дизайн» 3-й 3-й
завдання – немає Лекції
Загальна кількість 0 год. 0 год.
годин – 120 Практичні
Тижневих годин 44 год. 12 год.
для денної форми Самостійна робота
навчання: Рівень вищої освіти: 76 год. 108 год.
3 семестр перший Індивідуальні завдання
аудиторних – (бакалаврський) 0 год. 0 год.
самостійної роботи Вид контролю
студента – 0 Залік Залік
Співвідношення кількості годин аудиторних занять до самостійної роботи
становить:
для денної форми навчання – 3 семестр – 1:2
для заочної форми навчання – 3 семестр – 1:6,5

2. Мета та завдання навчальної дисципліни
Мета дисципліни «Рисунок» визначені у відповідності з її місцем і
значенням у загальній системі професійної (художньої) освіти. Спеціальний
рисунок у закладах вищої освіти дає базову підготовку для успішної роботи
здобувачів по всіх спеціальних дисциплінах – це фундаментальний напрямок в
образотворчості. Цей курс спирається на знання і вміння здобувачів по композиції
та живопису, скульптурі та декоративно-прикладному мистецтві і здійснюється
протягом всього періоду навчання. Мета навчальної дисципліни – оволодіння
образно-пластичним мисленням, розвиток почуття образотворчої лінії та
тональним відносинам і їх гармонійного поєднання, навчання основам теорії,
методики і практики мистецтва рисунку стосовно до завдань спеціалізованої
профільної освіти через розкриття естетичної сутності предметів і явищ
навколишньої дійсності, в якій майбутній дизайнер черпає натхнення для
створення власних творів; вивчення здобувачами об'ємно-просторових законів,
перспективної побудови у графіці, композиційних законів побудови художнього
зображення; ознайомлення здобувачів з основами теоретичних положень
декоративно - стилістичної графіки (розуміння декоративності як сукупності
особливих якостей творів мистецтва, проявів декоративності в творах станкового
та прикладного мистецтва, ілюстративної графіки, дизайну тощо); розвиток
художньо-образного мислення та естетичного смаку майбутніх художників-
вчителів, розвиток зорової пам'яті, уяви і фантазії,
Завдання дисципліни «Рисунок» є набуття практичних знаннь та
навичок майбутньому дизайнеру в області графіки, підготувати до
використання цих знань в професійній діяльності, розвинути творчі здібності,
сформувати у здобувачів комплексне освоєння методів образотворчого
мистецтва і графічного вирішення об'єктів предметного середовища,
розвиток творчого, об'ємно-просторового мислення, практичних навичок
щодо оволодіння методами реалістичного, площинно-декоративного рисунку
(графіки) у взаємозв'язку з завданнями спеціальної композиції на основі
вивчення теоретичних основ курсу, що обумовлено необхідністю
використання методів образотворчого мистецтва в композиції, в методиці
викладання образотворчого мистецтва тощо.

Внаслідок вивчення навчальної дисципліни студент повинен бути здатним
продемонструвати такі результати навчання:
знати:
Змістовний модуль III:
- анатомічні особливості будови черепа людини;
- скомпонувати і конструктивно побудувати обруб голови у форматі;
- анатомічну будову екорше голови людини її пластику, застосовувати ці
знання у зображенні;
- анатомічну будову античної голови її пластику, застосовувати знання у
зображенні;
- графічними засобами передавати начерки та замальовки живої людини,
відображуючи її образотворчо-графічні характеристики, зв’язок з оточуючим
середовищем враховуючи характер освітлення;
- роль характеру образотворчої лінії та тональної грамоти при вирішенні
освітніх та творчих задач.
Змістовний модуль IV:
- узагальнення та деталізація, цілісне сприйняття портретних особливостей
живої натури (людини);
- скомпонувати і конструктивно побудувати голову натурника у форматі
враховуючи просторове середовище і предметне оточення;
- провести конструктивно-анатомічний аналіз натурника враховуючи
характер освітлення;
- графічними засобами зобразити портретну постать у просторово-
предметному оточенні враховуючи характер освітлення;
- роль характеру образотворчої лінії та тональної грамоти при вирішенні
освітніх задач;
- реалізовувати творчий задум у конкретній роботі.
Вивчення навчальної дисципліни передбачає формування та розвиток у Згідно з
вимогами освітньої програми здобувачі вищої освіти першого (освітньо-наукового)
рівня мають здобути інтегральну, загальні та спеціальні компетентності,
формування яких забезпечує вивчення дисципліни «Рисунок»:

- ЗК05. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
- СК1. Здатність використовувати професійні знання у практичній та
мистецтвознавчій діяльності для розв’язання професійних завдань.
- СК 2. Здатність формулювати цілі особистісного і професійного розвитку та
умови їх досягнення, враховуючи тенденції розвитку галузі професійної
діяльності, етапів професійного зростання та індивідуально- особистісних
особливостей
- СК 3. Володіти різними техніками та технологіями у мистецькій педагогіки,
інтегрувати їх втілення у мистецькому творі;
- СК 4. Здатність використовувати в професійній діяльності знання з теорії,
практики та історії образотворчого мистецтва.
- СК 5. Здатність до теоретичного освоєння мистецької спадщини, фахової
орієнтації у сучасному світовому та українському образотворчому просторі.
- СК 6. Здатність інтегрувати змістовні ідеї та застосовувати засоби їх
втілення у мистецькому творі.
- СК 7. Розвиненість сприймально-оцінних умінь (аналіз натури, передача
стану природи, настрою і почуттів людини за допомогою відібраних
зображувальних засобів).
- СК 8. Здатність до художнього відтворення об’єктів дійсності з натури та за
уявою.
- СК 9. Володіння образотворчою грамотою на рівні, необхідному для
сприймання, оцінки та створення художнього образу.
- СК 10. Володіння методикою пошуку декоративного образу, прийомами
використання матеріалів, технік та технологій у процесі виконання творів
декоративного мистецтва.
- СК 11. Здатність до розвитку художнього смаку, мистецьких знань та
оцінних суджень.
- ПР 1. Розуміти фундаментальні принципи буття людини, природи,
суспільства.
- ПР 2. Ефективно працювати з інформацією: добирати необхідну
інформацію з різних джерел, зокрема з фахової літератури та електронних
баз, критично аналізувати й інтерпретувати її, впорядковувати,

класифікувати й систематизувати.
- ПР 3. Усвідомлювати закономірності функціонування, розвитку та взаємодії
образотворчого мистецтва і художньої педагогіки у сучасному світі.
3. Програма навчальної дисципліни
Семестр 3
Змістовий модуль 1. Геометричні фігури у тривимірному і двовимірному просторі.
Начерки. Композиційні пошуки з натурного матеріалу. Тривимірна (об’ємно-
просторова) лінія. Конструкція, форма, об’єм. Тектоніка геометричних фігур у
тривимірному просторі. Обємно-просторовий рисунок натюрморту з предметів
побуту(тривимірна, об’ємно- просторова лінія). Обємно-просторовий рисунок з
предметів побуту використанням тональної плями. Короткочасні тональні рисунки з
натури. Обємно-просторовий рисунок класичного натюрморту.
Тема 1. Геометричні фігури у тривимірному і двовимірному просторі.
Геометричні фігури у тривимірному і двовимірному просторі. Начерки.
Композиційні пошуки з натурного матеріалу. Основні принципи створення
тривимірних геометричних форм.
Тема 2 Тектоніка геометричних фігур у тривимірному просторі
Створення базових тривимірних геометричних форм. Тривимірна (об’ємно-
просторова) лінія. Конструкція, форма, об’єм. Робота з площинами і лініями,
створення функціональних та декоративних геометричних форм. Створення
простору у рисунку за допомогою областей зміщення. Асиметричні зразки та
композиції.
Тема 3. Об’ємно-просторовий рисунок натюрморту з предметів побуту
(тривимірна, об’ємно-просторова лінія). Тектоніка геометричних фігур у
тривимірному просторі. Обємно-просторовий рисунок натюрморту з предметів
побуту(тривимірна, об’ємно- просторова лінія). Створення об’єму і простору у рисунку
за допомогою асиметрії.
Тема 4. Об’ємно-просторовий рисунок з предметів побуту використанням
тональної плями. Об’ємно-просторовий рисунок з предметів побуту використанням
тональної плями. Короткочасні тональні рисунки з натури. Об’ємно-просторовий
рисунок класичного натюрморту.
Тема 5. Техніки класичного рисунку. Створення об’єктів на базі опорних
перетинів. Створення стилізації зображення за допомогою тонального відбору. Види
штриховки. Стилізація природної форми та застосування її в органічному мотиві.
Зміни ритмічного строю.
Тема 6. Створення тонального ескізу натюрморту. Методи розкладання
зображення на пласкі плями. Переосмислення структури композиції.
Тема 7 Побудова натюрморту. Методи побудови тривимірних об’єктів на
площині. Основи перспективи.

Тема 8. Стилізований об’ємно - просторовий рисунок з предметів побуту.
Методи стилізації тривимірних форм. Об’єднання в цілісну композицію.
4. Структура навчальної дисципліни
Назви змістових Кількість годин
модулів і тем денна форма Заочна форма
усьог у тому числі усього у тому числі
о л п ла ін с.р. л п ла інд с.р.
б д б
Семестр 1
Змістовий модуль 1. Основи макетування.
Тема 1 Геометричні
фігури у тривимірному
14 5 9 14 1 13
і двовимірному
просторі.
Тема 2. Тектоніка
геометричних фігур у 14 5 9 14 1 13
тривимірному просторі
Тема 3 Об’ємно-
просторовий рисунок
14 5 9 14 1 13
натюрморту з
предметів побуту
Тема 4 Об’ємно-
просторовий рисунок з
предметів побуту 14 5 9 14 1 13
використанням
тональної плями.
Тема 5. Техніки
14 5 9 15 2 13
класичного рисунку.
Тема 6. Створення
тонального ескізу 14 5 9 15 2 13
натюрморту.
Тема 7. Побудова
15 5 10 16 2 14
натюрморту.
Тема 8. Стилізований
об’ємно - просторовий
21 9 12 16 2 14
рисунок з предметів
побуту.
Залік
Усього за модуль 1 120 44 76 120 12 108
Усього годин 120 44 76 120 12 108

5. Теми семінарських занять
Семінарські заняття навчальним планом не передбачені.
6. Теми практичних занять
№ Кількість
Назва теми
з/п годин
Семестр 5
1 Геометричні фігури у тривимірному і двовимірному просторі. 5
2 Тектоніка геометричних фігур у тривимірному просторі. 5
3 Об’ємно-просторовий рисунок натюрморту з предметів побуту. 5
Об’ємно-просторовий рисунок з предметів побуту використанням
4 5
тональної плями.
5 Техніки класичного рисунку. 5
6 Створення тонального ескізу натюрморту. 5
7 Побудова натюрморту. 5
8 Стилізований об’ємно - просторовий рисунок з предметів побуту. 9
8. Самостійна робота
№ Кількість
Назва теми
з/п годин
Семестр 5
1 Геометричні фігури у тривимірному і двовимірному просторі. 9
2 Тектоніка геометричних фігур у тривимірному просторі. 9
3 Об’ємно-просторовий рисунок натюрморту з предметів побуту. 9
Об’ємно-просторовий рисунок з предметів побуту використанням
4 9
тональної плями.
5 Техніки класичного рисунку. 9
6 Створення тонального ескізу натюрморту. 9
7 Побудова натюрморту. 10
8 Стилізований об’ємно - просторовий рисунок з предметів побуту. 12
9. Індивідуальні завдання
Індивідуальні заняття навчальним планом не передбачені.
10. Методи навчання
Лекції (інструктаж, пояснення, бесіда, ілюстрування, презентації), метод
синтезу, метод індукції і дедукції, практичні заняття, самостійна робота з
навчальною та довідковою літературою, самостійне виконання контрольної роботи
(для заочної форми навчання), консультації.
11. Методи контролю

Поточний контроль, тестовий контроль, оцінка виконання та захисту звітів з
практичних робіт за індивідуальними варіантами та контрольної роботи (для заочної
форми навчання), підсумковий контроль (екзамен).
12. Розподіл балів, які отримують студенти
Поточне тестування та самостійна робота Підсумковий тест Сума
(екзамен)
Змістовий модуль №1
Т1 Т8 Т9 Т10 Т11 Т12 Т13 Т14 60 100
5 5 5 5 5 5 5 5
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів Оцінка за національною шкалою
за всі види Оцінка
Для іспиту, курсового За національною
навчальної ECTS Для заліку
проекту (роботи) системою
діяльності
Відмінно – відмінне
90 – 100 А виконання роботи або 5 (відмінно)
відповідь без помилок
Дуже добре – виконання
82 – 89 В роботи з незначними
помилками (до 5%)
Добре – взагалі правильна 4 (добре)
робота, відповідь з кількома
74 – 81 С
незначними помилками (до
10%)
зараховано
Задовільно – непогано, але
з певною кількістю
помилок, які не заважають
64 – 73 D
достатньо повному
висвітленню питання,
3 (задовільно)
відповіді (до 25%)
Достатньо – виконання
робіт задовольняє
60 – 63 Е
мінімальні критерії для
позитивної оцінки (до 40%)
Незадовільно – потрібно не зараховано з
додатково попрацювати для можливістю
35 – 59 FX
отримання позитивної повторного
оцінки складання
2 (незадовільно) не зараховано з
Незадовільно – необхідна
обов’язковим
серйозна подальша робота
1 – 34 F повторним
для отримання позитивної
вивченням
оцінки
дисципліни

13. Методичне забезпечення
Основні рекомендовані джерела
1. Антонович Є. Малюнок і живопис. Київ: Вища школа, 1990. 84 с.
2. Белей М. Д. Самоосвітня діяльність як одна з важливих умов
професійного становлення майбутнього вчителя // Вісник Прикарпатського
ун - ту. Педагогіка. Випуск І. Івано-Франківськ, 1998. С. 159-168.
3. Велика ілюстрована енциклопедія історії мистецтв / Пер. з англ.
Київ: Махаон-Україна, 2007. 512 с.
4. Дворник Ю. В. Методичні рекомендації з ведення занять начерком
для студенті 1- 4 курсів. Львів: ЛДІПДМ, 1993.
5. Кириченко М. А., Кириченко І. М. Основи образотворчої грамоти:
Навчальний посібник. 2 вид., перероб. і допов. Київ: Вища школа, 2002.190 с.
6. Кириченко М. А. Основи образотворчої грамоти. Київ, 2013. 289 с.
7. Куленко М. Я. Основи композиції в образотворчому мистецтві:
Навчальний посібник. Київ: КНУБА, 2000. 80 с.
8. Масол Л. М. Виховний потенціал мистецтва - джерело освітніх
інновацій // Мистецтво та освіта, 2001. № 1. С. 2-5.
9. Методичні рекомендації до проведення практичних занять і
виконання самостійної роботи з навчальної дисципліни «Рисунок, живопис,
скульптура» (гіпсова голова) для студентів 2 курсу денної і заочної форм
навчання спеціальностей 191– Архітектура та містобудування, 022 – Дизайн,
023 – Образотворче мистецтво, декоративне мистецтво, реставрація) / Харків.
нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова; уклад. О. О. Єрошкіна, О. М.
Іванов. Харків: ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2020. 29 с.
http://eprints.kname.edu.ua/55969/1/2019_%D0%9F%D0%95%D0%A7_96%D0
%9C_%D0%B3%D0%B8%D0%BF%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%B0%20
%D0%B3%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0.pdf

10. Михайленко В. Є. Основи композиції (геометричні аспекти
художнього формотворення). Київ: Каравела, 2004. 304 с.
11. Михайленко В. Є., Яковлєв М.І. Основи композиції: навч. посібник.
Київ: Каравела, 2008. 237 с.

- ПР 4. Знати передові технології і стратегії з формування духовності, дійсну
сутність взаємин культури і мистецтва, культури і цивілізації, культури і
образотворчого мистецтва.
- ПР 5. Організовувати процес свого навчання й самоосвіти.
- ПР 7. Знати історію і тенденції розвитку зарубіжного й українського
образотворчого мистецтва.
- ПР 10. Знати особливості роботи на пленері.
- ПР 11. Уміти виконувати творчі роботи в обраних художніх техніках,
володіти майстерністю рисунку, живопису, композиції.