МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Т. К. Касьян
О. В. Вакуленко
Т. С. Хребто
МЕТОДИЧНІ РЕКОМЕНДАЦІЇ
ЩОДО ВИКОНАННЯ
КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ (ПРОЄКТУ)
ОС БАКАЛАВР
Черкаси – 2024

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
УДК 378:76(655)(659)
Рекомендовано до друку рішенням методичної ради
Черкаського державного бізнес-коледжу
(протокол №__ від ______________2024 р.)
Укладачі:
Касьян Т. К.
Хребто Т. С.
Вакуленко О. В.
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної
роботи (проєкту) ОР Бакалавр Черкаси: 2024. – 80 с.
Рецензент:
Гладун О Д. кандидат мистецтвознавства, доцент, директор
Черкаського обласного художнього музею
Васильчук Є.О. доктор ек. наук, доцент кафедри ДСКД
Методичні вказівки розроблено відповідно до освітньої
програми «Графічний дизайн» першого (бакалаврського) рівня
вищої освіти. Методичні вказівки охоплюють комплекс питань,
пов’язаних з виконанням дипломної роботи, порядком
оформлення та її захистом.
Призначено для викладачів та здобувачів першого ступеня
вищої освіти «Бакалавр», спеціалізації «Графічний дизайн».
Затверджено на засіданні кафедри дизайну © Т.К. Касьян
та соціально-культурних дисциплін © Т. С. Хребто
Прoтoкoл № 4 від 18.11.2024р. © О. В. Вакуленко
2

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
ЗМІСТ
ВСТУП 4
РОЗДІЛ І. ДЕРЖАВНА АТЕСТАЦІЯ СТУДЕНТІВ
ОСВІТНЬОГО РІВНЯ «БАКАЛАВР 8
1.1. Права та обов’язки студента та керівника
проєкту 10
1.2. Професійна етика 12
1.3. Правила оформлення супровідних документів
до кваліфікаційної роботи 14
РОЗДІЛ ІІ. ВИМОГИ ДО ОФОРМЛЕННЯ
ТЕОРЕТИЧНОЇ ЧАСТИНИ ТА РОЗРОБКИ
ДИПЛОМНОГО ПРОЄКТУ 17
2.1. Вибір об’єкта дипломного проєктування 17
2.2. Етапи підготовки та виконання дипломного
проєкту 18
2.3. Структура теоретичної частини кваліфікаційної
роботи 21
2.4. Вимоги до змісту теоретичної частини
кваліфікаційної роботи 22
2.4.1. Оформлення пояснювальної записки 36
2.5. Загальні вимоги щодо оформлення графічної
частини кваліфікаційної роботи 38
2.5.1. Наповнення графічної частини диплому 39
2.6. Макетна частина 43
2.7. Електронний варіант дипломного проєкту 45
2.8. Перевірка, виявлення плагіату та його усунення 46
РОЗДІЛ ІІІ ЗАХИСТ ДИПЛОМНОГО ПРОЄКТУ 48
3.1. Підготовка до захисту 48
3.2. Процедура захисту кваліфікаційних робіт 49
3.3. Критерії оцінювання кваліфікаційної роботи
(проєкту) 50
СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ 56
ДОДАТКИ 60
3

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
ВСТУП
Кваліфікаційна робота є завершальним етапом у циклі
професійної підготовки студентів:
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Спеціалізація 022.01 «Графічний дизайн»
Освітньо-професійна програма «Графічний дизайн
Кваліфікаційна робота забезпечує наскрізність у навчанні
та формує цілісний світогляд фахівця з вищою освітою, а саме:
– створює творчі умови для набуття знань, вмінь,
навичок;
– дає простір для самореалізації;
– формує самостійність і відповідальність при виконанні
проєктів;
– показує важливість практичного застосування
досліджень та їх результатів;
– виховує розуміння дослідницької етики, авторських прав,
прав інтелектуальної власності.
Розробка проєкту в галузі дизайну з використанням
графічних та інформаційних технологій це основне завдання
кваліфікаційної роботи (проєкта). Також переслідується
навчальна мета – систематизувати, закріпити та розширити
теоретичні й практичні знання студента. Методичні
рекомендації для виконання дипломної роботи створені для
впорядкування та організації всіх етапів проєктування,
здійснення керівництва та проведення офіційного захисту
кваліфікаційної роботи на ступінь «Бакалавр».
Методичні рекомендації щодо виконання дипломної
роботи містять вступ, права та обов’язки студента та керівника
проєкту, професійну етику, правила оформлення супровідних
документів до кваліфікаційної роботи, етапи виконання
практичної частини кваліфікаційної роботи, критерії
оцінювання кваліфікаційної роботи, а також перелік
використаних джерел та додатки.
4

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
У методичних рекомендаціях сформульовані вимоги та
рекомендації щодо оформлення теоретичної, практичної та
макетної частин, пояснена процедура захисту кваліфікаційних
робіт.
Джерело: [12].
Результати навчання:
Компетентності інтегральні: Здатність розв’язувати
складні спеціалізовані завдання та практичні проблеми в галузі
дизайну або в процесі навчання, що передбачає застосування
певних теорій, положень і методів та характеризується певною
невизначеністю умов; нести відповідальність за результати
своєї діяльності; здійснювати контроль інших осіб у
визначених ситуаціях.
Загальні компетентності:
Знання та розуміння предметної області та розуміння
професійної діяльності.
Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і
письмово. Знання основних способів і засобів міжособистісної
комунікації, стилів мовлення, практичний досвід комунікації
різними мовами; вміння постійно збагачувати власне мовлення,
налагоджувати професійну комунікацію.
Здатність спілкуватися іноземною мовою.
Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з
різних джерел.
Здатність працювати в команді.
Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних
робіт.
Цінування та повага різноманітності та
мультикультурності.
Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена
суспільства, усвідомлювати цінності громадянського (вільного
демократичного) суспільства та необхідність його сталого
5

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
розвитку, верховенства права, прав і свобод людини і
громадянина в Україні.
Здатність зберігати та примножувати культурно-
мистецькі, екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення
суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань
про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і
технологій, використовувати різні види та форми рухової
активності для активного відпочинку та ведення здорового
способу життя.
Фахові компетентності (ФК):
Здатність застосовувати сучасні методики проєктування
одиничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів
дизайну. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і
моделювання об’єктів дизайну.
Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів
дизайну. Здатність застосовувати навички проєктної графіки у
професійній діяльності.
Здатність застосовувати знання історії українського і
зарубіжного мистецтва та дизайну в художньо-проєктній
діяльності. Здатність застосовувати у проєктно-художній
діяльності спеціальні техніки та технології роботи у
відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
Здатність застосовувати знання прикладних наук у
професійній діяльності (за спеціалізаціями).
Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі,
розробляти та представляти візуальні презентації, портфоліо
власних творів, володіти підприємницькими навичками для
провадження дизайн-діяльності.
Здатність використовувати сучасне програмне
забезпечення для створення об’єктів дизайну.
Здатність здійснювати колористичне вирішення
майбутнього дизайн-об’єкта.
Джерела: [22], [28].
6

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
РОЗДІЛ І
ДЕРЖАВНА АТЕСТАЦІЯ СТУДЕНТІВ
ОСВІТНЬОГО РІВНЯ «БАКАЛАВР
Бакалавр – це освітній рівень, що здобувається на
першому рівні вищої освіти після успішного завершення
відповідної освітньо-професійної програми, яка надається
закладом вищої освіти.
Кваліфікаційна робота є результатом самостійного
дослідження, виконаного студентом під керівництвом
наставника відповідно до встановлених вимог. Ця робота
слугує основним документом для Атестаційної комісії (АК), яка
визначає рівень теоретичної підготовки студента та його
здатність до самостійної професійної діяльності. Комісія
оцінює науково-теоретичні та практичні знання випускника і
приймає рішення про присвоєння кваліфікації та видачу
диплома державного зразка.
Захист кваліфікаційної роботи є формою атестації
випускника, під час якої Атестаційна комісія (АК) оцінює
ключові аспекти та якість проведеного дослідження, його
наукову новизну, здатність студента обґрунтувати висновки та
положення, а також відповідність оформлення роботи та
характер її презентації. Вона також повинна супроводжуватись
усіма необхідними документами.
Державну атестацію студента здійснює Екзаменаційна
комісія (ЕК) після завершення навчання на відповідному
освітньому рівні. Державну комісію організовують щороку, до
її складу входять голова та члени комісії, яких затверджує
ректор. Екзаменаційна комісія діє протягом терміну,
визначеного навчальними планами закладу вищої освіти.
Джерела: [6], [17].
Результати захисту дипломних (бакалаврських) робіт
7

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
оцінюються за Європейською кредитно-трансферною
системою (ECTS) (шкала: «А», «В», «С», «D», «E», «FХ», «F»),
національною шкалою («відмінно», «добре», «задовільно»,
«незадовільно»), або за внутрішньою «До захисту
кваліфікаційних робіт (проєктів) допускаються студенти,
які виконали всі вимоги навчального плану».
Завідувач кафедри подає до державної комісії список
студентів, допущених до захисту. Перед початком захисту
завідувач кафедри також надає екзаменаційній комісії такі
документи:
зведену відомість про виконання студентами навчального
плану, включаючи оцінки за теоретичні дисципліни, курсові
роботи та практики за системою ВНЗ (100-бальна шкала).
Оцінки за захист кваліфікаційних робіт оголошують того ж дня
після оформлення протоколів засідання державної комісії.
Студенту, який успішно захистив кваліфікаційну роботу
відповідно до вимог освітньої програми, рішенням державної
комісії присвоюється освітній ступінь (кваліфікація), а також
видається державний документ про освіту (кваліфікацію).
Студент, який отримав підсумкові оцінки «відмінно» з не менш
ніж 75 % усіх навчальних дисциплін та індивідуальних завдань,
передбачених навчальним планом, а з решти дисциплін –
оцінки «добре», склав державні екзамени та захистив дипломну
роботу на «відмінно», і проявив себе у творчій діяльності, що
підтверджено рекомендацією кафедри, отримує документ про
освіту (кваліфікацію) з відзнакою [19].
На закритому засіданні екзаменаційна комісія відкритим
голосуванням більшістю голосів ухвалює рішення щодо оцінки
студента за захист дипломної роботи, а також присвоєння
випускнику освітнього ступеня (кваліфікації) та видачу
державного документа про освіту. У разі рівної кількості
голосів вирішальним є голос голови комісії.
Якщо студент отримав незадовільну оцінку, його
відраховують з вищого навчального закладу з видачею
8

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
адемічної довідки. Державна комісія вирішує, чи може студент
повторно захищати ту саму роботу після доопрацювання, або
йому необхідно обрати нову тему, запропоновану викладачами
кафедри. Студент, який не захистив кваліфікаційну роботу
(проєкт), може повторно подати її на захист протягом трьох
років після відрахування.
Якщо студент не захистив кваліфікаційну роботу (проєкт)
з поважної причини, підтвердженої документально, за
рішенням директора йому можуть подовжити термін навчання
до наступного засідання державної комісії, дозволивши захист
роботи, але не більше ніж на один рік.
Усі засідання Екзаменаційної комісії (ЕК)
протоколюються секретарем. У протоколах відображаються
оцінки за захист кваліфікаційної роботи (проєкту), запитання,
поставлені студенту, особливі думки членів комісії, освітній
ступінь (кваліфікація), а також зазначається, чи видано
студенту-випускнику документ про освіту з відзнакою або без.
Протоколи підписуються головою та членами ЕК, присутніми
на засіданні, і зберігаються в навчальному закладі.
Після завершення роботи державної комісії голова готує
звіт, який подає ректору закладу. У звіті аналізується рівень
підготовки випускників, якість виконання кваліфікаційних
робіт (проєктів), а також відповідність тем досліджень
сучасним вимогам. Оцінюються знання студентів,
продемонстровані на державних іспитах, виявляються недоліки
в підготовці з окремих дисциплін і надаються рекомендації для
покращення навчального процесу. Цей звіт обговорюється на
засіданні вченої ради закладу.
Джерела: [19], [25], [28].
1.1. Права, обов’язки студента та керівника
проєкту
Студенту надається право:
– самостійно обирати тему дипломного проєкту;
9

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
– вибирати керівника проєкту;
– звертатися до випускової кафедри з проханням змінити
керівника за наявності поважних причин;
– приймати власні рішення щодо методів дослідження,
аналізу та обробки первинних матеріалів і документів.
Студент зобов’язаний:
– дотримуватися графіка підготовки дипломного проєкту;
– оформити проєкт згідно з вимогами випускової
кафедри;
– подати проєкт на захист до засідання ЕК у встановлений
термін;
– коректно реагувати на зауваження керівника та
рецензента;
– обґрунтовано відповідати на запитання членів ЕК і
присутніх під час відкритого захисту дипломного проєкту.
Керівник проєкту має право:
– контролювати дотримання студентом графіка
підготовки дипломного проєкту, передачу його на рецензію та в
ЕК для захисту;
– відмовитися від керівництва дипломним проєктом
студента, який без поважних причин порушує затверджений
графік, проявляє несумісність або наполягає на ідеях, що
суперечать переконанням керівника (рішення ухвалюється на
засіданні кафедри).
Керівник проєкту зобов’язаний:
– сприяти вибору теми дипломного проєкту студентом та
допомагати правильно її сформулювати згідно з методичними
вимогами;
– надавати студенту завдання на дипломне проєктування,
а також узгоджувати графік виконання етапів роботи;
– рекомендувати інформаційні джерела для проведення
пошуку та досліджень;
– проводити консультації відповідно до графіка,
– перевіряти якість і обсяг виконаної студентом роботи;
10

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
– контролювати дотримання вимог кафедри щодо
виконання та оформлення проєкту.
Джерело: [11].
1.2. Професійна етика
У процесі підготовки кваліфікаційної роботи особлива
увага звертається на недопущення порушення студентами
правил професійної етики. Деталізований перелік порушень
може включати такі порушення (цей перелік не є вичерпним):
Академічний плагіат:
– плагіат фрагментів письмових робіт та повних текстів;
– плагіат ідей, даних, моделей, ілюстрацій тощо;
– відсутність належних посилань за відсутності
привласнення авторства;
– помилки цитування.
Самоплагіат:
– дуплікація публікацій – публікація однієї і тієї самої
наукової роботи (цілком або з несуттєвими змінами) в
декількох виданнях, а також повторна публікація (цілком або з
несуттєвими змінами) раніше оприлюднених статей,
монографій, інших наукових робіт як нових наукових робіт;
– дуплікація наукових результатів – публікація повністю
чи частково одних і тих самих наукових результатів у різних
статтях, монографіях, інших наукових працях як нових
результатів, які публікуються вперше;
– подання у звітах із виконання різних наукових проєктів
тих самих результатів як таких, що отримані при виконанні
відповідного проєкту;
– повторне подання здобувачами освіти письмових робіт,
які вже подавалися як звітність з інших дисциплін, без дозволу
викладача;
– повторний аналіз раніше опублікованих даних без
посилання на попередню публікацію цих даних та раніше
виконаного їх аналізу.
11

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
Фабрикація:
– наведення у письмових роботах здобувачів та в
наукових роботах вигаданих чи неперевірених даних, зокрема
статистичних даних, результатів експериментів, розрахунків чи
емпіричних досліджень, фотографій, аудіо- та відеоматеріалів
тощо;
– посилання на вигадані джерела інформації або навмисне
посилання не на справжнє джерело;
– приписування іншим особам текстів, думок чи ідей,
яких вони не висловлювали чи не публікували.
Фальсифікація:
– необґрунтоване корегування результатів власних
наукових досліджень чи виконання навчальних завдань (таке,
що не базується на повторних чи додаткових дослідженнях,
вимірюваннях або розрахунках, виправленні виявлених
помилок тощо);
– наведення у письмових роботах здобувачів та в
наукових роботах свідомо змінених літературних даних та
даних, отриманих з інших джерел; зокрема, статистичних
даних, результатів експериментів, розрахунків чи емпіричних
досліджень, фотографій, аудіо- та відеоматеріалів тощо без
належного обґрунтування причин і зазначення методики їх
корегування;
– наведення неповної або викривленої інформації про
апробацію результатів досліджень та розробок.
Обман:
– включення до співавторів наукових публікацій осіб, що
не брали кваліфікованої участі в їх підготовці;
– невключення до співавторів наукових публікацій осіб,
що брали кваліфіковану участь в їх підготовці;
– подання як результатів власної праці робіт, виконаних
на замовлення іншими особами, або робіт, стосовно яких
справжні автори надали згоду на таке використання;
– здавання або представлення різними особами робіт з
однаковим змістом як результату власної навчальної діяльності;
12

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
– написання чужих варіантів завдань на контрольних
заходах;
– використання системи прихованих сигналів (звукових,
жестових та ін.) при виконанні групових контрольних заходів з
однаковими варіантами;
– несамостійне виконання завдань у випадках, коли не
дозволяється отримання допомоги, або не зазначення
інформації про отриману допомогу, консультації, співпрацю;
– проходження процедур контролю знань підставними
особами;
– симуляція погіршення стану здоров’я, хвороби з метою
уникнення контрольних заходів;
– надання відгуків або рецензій на наукові або навчальні
роботи без належного проведення їх експертизи.
1. Необ’єктивне оцінювання:
– свідоме завищення або заниження оцінки результатів
навчання здобувачів освіти;
– невчасне повідомлення здобувачів освіти про систему
оцінювання результатів навчання;
– застосування системи оцінювання, що не відповідає
декларованим цілям та завданням теми, дисципліни, практики,
освітньої програми тощо;
– відсутність об’єктивних критеріїв оцінювання.
Джерело: [29].
1.3. Правила оформлення супровідних документів до
кваліфікаційної роботи
Обов’язковими супровідними документами до
кваліфікаційної роботи є:
– заява студента щодо затвердження теми (Додаток А-1);
– витяг з протоколу засідання кафедри (Додаток А-2);
– завдання щодо кваліфікаційної рботи (Додаток А-3);
– подання голові екзаменаційної комісії щодо захисту
кваліфікаційного проєкту (роботи) (Додаток А-4);
13

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
– календарний план (Додаток А-5) підшивається до
записки;
– відгук наукового керівника (Додаток А-6);
– рецензія (зовнішня) (Додаток А-7).
Джерело: [16].
ВІДГУК наукового керівника заповнюється відповідно
прикладу, який наданий в додатку А-6.
РЕЦЕНЗІЯ (внутрішня) не повинна повторювати відгук
керівника, оскільки у відгуку надається характеристика
професійних та особистих якостей студента, а також його
роботи під час виконання кваліфікаційної роботи. Рецензія ж
оцінює безпосередньо саму роботу. Повний збіг цих документів
вказує на формальний підхід до рецензування, і це має бути
своєчасно виявлено завідувачем випускової кафедри, який
повинен вжити заходів для запобігання такій ситуації. Одним із
таких заходів є вилучення відгуку керівника з пакета
документів перед рецензуванням.
Негативна внутрішня рецензія або відгук керівника не є
підставою для недопущення студента до захисту атестаційної
роботи. Внутрішня рецензія складається у вільній формі
(використання шаблонів недопустиме) із зазначенням:
відповідності роботи затвердженій темі та завданням,
актуальності теми, реальності виконання (зокрема, на
замовлення підприємств або організацій, за науковою
тематикою кафедри, НДІ тощо), огляду змісту роботи з
оцінкою кожного розділу. Рецензент також враховує
використання сучасних досягнень науки та технологій,
оригінальність рішень та результатів, можливість їх
впровадження, наявні недоліки та загальну оцінку («відмінно»,
«добре», «задовільно», «незадовільно»). Рецензія визначає
відповідність роботи вимогам та можливість присудження
студенту ступеня вищої освіти та кваліфікації (Додаток А-7).
Джерело: [21].
14

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
РОЗДІЛ ІІ
ВИМОГИ ДО ОФОРМЛЕННЯ ДОКУМЕНТІВ ТА
РОЗРОБКИ ДИПЛОМНОГО ПРОЄКТУ
2.1. Вибір об’єкта дипломного проєктування
Вибір дипломником об’єктів графічної візуалізації середовища
для дипломного проєктування пов’язаний із наступними
напрямками графічного дизайну:
1. Проєктування фірмового стилю:
– проєктування фірмового стилю фірм, підприємств,
організацій, установ;
– проєктування Р0S-матеріалів;
– дизайн упаковки;
– розробка корпоративного героя.
2. Проєктування та візуалізація інформаційних джерел:
– проєктування навчальної, художньої та іншої
літератури;
– проєктування газетно-журнальної продукції;
– розробка календаря (серії календарів);
– створення плакатів (серія, диптих, триптих, поліптих); –
створення об’єктів зовнішньої реклами.
3. Проєктування мультиплікації та вебпроєктування.
При підготовці дипломного проєкту бакалавра студенти
використовують ту саму методику проєктування, яку
застосовували при курсовому проєктуванні, але спрямовану на
дослідження об’єктів вищого рівня складності та на вирішення
завдань і проблем сучасного життя.
Кваліфікаційна робота бакалавра ОП «Графічний
дизайн» складається з трьох частин:
1) графічна частина;
2) пояснювальна записка;
3) оригінал-макет.
15

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
Важливою умовою успішного виконання дипломного проєкту є
дотримання студентом методичних вимог та порад керівника.
Офіційний передзахист – проводиться за два тижні до
захисту.
На передзахист студент подає:
– оформлену роботу відповідно до вимог;
– відгук керівника;
– рецензію;
– електронну версію роботи через відповідне посилання.
Джерело: [10].
2.2. Етапи підготовки та виконання дипломного
проєкту
1. Вибір теми кваліфікаційної роботи та її погодження з
керівником (тему дипломного проєкту затверджують, а
керівника призначають на підставі особистої письмової заяви
студента). Після обговорення напрямку кваліфікаційної роботи
тема спочатку затверджується на засіданні кафедри, а
остаточне затвердження відбувається за наказом директора
ЧДБК (Додаток Б).
– Отримання студентом завдання на дипломне
проєктування (заповнюється і видається керівником)
(Додаток А-3);
– складання графіка роботи над дипломним проєктом.
2. Вивчення інформаційних джерел та
підготовка передпроєктної документації:
– складання завдання на дизайн-розробку (на основі
завдання на дипломне проєктування), в якому визначається
зміст розробки, узгоджуються умови та строки виконання;
– узгодження завдання на дизайн-розробку з керівником
та, за наявності, із замовником (завдання підписується
студентом, керівником і замовником);
16

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
– аналіз ринкової ситуації та суспільно-економічного
середовища (вивчення тенденцій ринку товарів і послуг,
попиту, моди, потреб у використанні об’єктів, визначення
взаємозв'язків у системі «людина – об'єкт – середовище»);
– пошук і систематизація інформації за темою проєкту,
формування джерелознавчої бази з різноманітних
інформаційних джерел;
– складання списку використаних джерел;
– визначення та формулювання проблем у проєктуванні
графічних об'єктів, з якими стикається дизайнер;
– обґрунтування актуальності та доцільності проєкту
шляхом аналізу та узагальнення зібраного матеріалу
(підготовка вступної частини пояснювальної записки);
– вибір аналогів і прототипів (не менше трьох) з
подальшим дизайн-аналізом: художньо-графічним,
семіологічним, структурно-композиційним, функціональним та
художньо-образним;
– формування висновків щодо особливостей дизайну
графічних об'єктів і тенденцій розвитку ринку товарів та
послуг.
3. Підготовка проєктних пропозицій:
– розробка унікальної концепції формування обʼєкта
проєктування та стратегій реалізації задуму;
– визначення обсягу та характеру виконання проєкту
шляхом аналізу аналогічних рішень і прототипів, а також
шляхом обговорення з замовником
– створення проєктних ескізів для формування візуальної
презентації майбутнього вигляду об'єкта (студент має
запропонувати щонайменше три художньо-графічні варіанти,
що відрізняються між собою стилістичними підходами);
– вибір художніх засобів композиції, а також методів і
технологій реалізації проєктної ідеї.
17

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
4. Виконання складових частин дипломного
проєкту (робоче проєктування):
– вибір найбільш вдалого образного рішення для теми
проєкту та узгодження отриманих результатів з керівником
проєкту та замовником (якщо проєкт виконується на
замовлення);
– формулювання остаточного завдання для дизайну;
– визначення фінального графічного рішення об’єктів
проєктування та вибір графічних засобів для їх реалізації;
– підготовка демонстраційної графіки – виконання банера
розміром 180х240 см (виконайте за допомогою комп’ютерної
графіки або комбінованим способом);
– складання пояснювальної записки;
– підготовка макетної частини проєкту;
– узгодження всіх матеріалів проєкту з керівником та
замовником, а також представлення їх на CD-носіях.
5. Подання проєкту до захисту:
– ознайомлення керівника з усіма розділами проєкту для
підготовки відгуку;
– проходження необхідних етапів перевірки дипломного
проєкту та отримання допуску до захисту;
– передача повного комплекту документації дипломного
проєкту секретарю екзаменаційної комісії для рецензування за
три дні до захисту.
6. Захист дипломного проєкту:
– підготовка доповіді;
– захист дипломного проєкту на засіданні ЕК.
18

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
2.3. Структура теоретичної частини кваліфікаційної
роботи (Додаток Г)
Обсяг пояснювальної записки
№ Вид роботи (кількість сторінок)
Вступ Основна Висновки Усього
частина
Кваліфікаційна 2,5-3 30-35 1,5-2 34-40
робота з
графічного
дизайну
Ключовими елементами пояснювальної записки
кваліфікаційної роботи є:
– титульний аркуш (Додаток В);
– календарний план (Додаток А-5);
– зміст;
– перелік умовних позначень, символів, одиниць,
скорочень і термінів (за необхідності);
– вступ;
– основна частина;
– висновки;
– список використаних джерел;
– додатки;
– CD диск зі збереженим на ньому кваліфікаційним
проєктом.
У кваліфікаційній роботі необхідно подати окремий
список специфічної термінології, рідковживаних скорочень,
нових символів або позначень, якщо такі використовуються.
Цей перелік розміщують перед вступною частиною. Його
оформлюють у вигляді двох колонок: у лівій колонці в
алфавітному порядку зазначають скорочення або символи, а в
правій – детальне пояснення для кожного з них. Таблицю не
обмежують рамками.
19

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
2.4. Вимоги до змісту теоретичної частини
кваліфікаційної роботи
Кваліфікаційна робота повинна всебічно і детально
розглядати питання, що повністю розкривають тему проєкту
відповідно до завдання, затвердженого кафедрою. Виконання
роботи має ґрунтуватися на ретельному аналізі законодавчих і
нормативно-методичних документів, а також на сучасних
наукових та технічних досягненнях у сфері дизайну.
Пояснювальна записка має містити обґрунтування всіх
проєктних рішень і виконуватися у науковому стилі. Додатки
повинні логічно пов’язуватися з текстом, а оформлення
відповідати чинним стандартам щодо текстової технічної
документації. Нормативні вимоги до кваліфікаційної роботи
враховують її науково-дослідне спрямування, що передбачає
дотримання таких специфічних вимог:
– практична орієнтованість роботи;
– достатня глибина аналізу сучасного стану питання і
чітке обґрунтування мети дослідження;
– обґрунтований вибір методів дослідження;
– новизна проєкту;
– необхідний рівень деталізації розробки;
– відповідний рівень компʼютерного моделювання.
Кваліфікаційна робота повинна бути оформлена
відповідно до державного стандарту ДСТУ 3008:2015
«Документація. Звіти у сфері науки і техніки. Структура і
правила оформлення».
ТИТУЛЬНИЙ АРКУШ
Титульний аркуш пояснювальної записки містить такі
компоненти:
– найменування вищого навчального закладу;
– найменування інституту;
– найменування кафедри;
20

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
– курс і група;
– назва пояснювальної записки;
– шифр і найменування спеціальності;
– прізвище, ім’я, по батькові автора;
– прізвище, ім’я, по батькові керівника;
– прізвище, ім’я, по батькові рецензента;
– місто і рік виконання роботи.
Титульний аркуш роботи оформлюється відповідно до
зразка у додатках (Додаток В).
ПОДАННЯ ГОЛОВІ ЕК ЩОДО ЗАХИСТУ
ДИПЛОМНОЇ РОБОТИ
видається студенту керівником дипломного проєкту або
секретарем кафедри. У ньому вказуються дані про студента та
назва його роботи. Перед поданням секретареві ЕК документ
заповнюється керівником, який надає критичну оцінку
співпраці зі студентом. Також є обов'язкова графа для відмітки
про успішність студента, яку заповнює диспетчер факультету
або інституту. Подання затверджується підписами керівника
кафедри та директора інституту.
ЗАВДАННЯ НА ДИПЛОМНЕ ПРОЄКТУВАННЯ
(Додаток А-3) видається студенту після узгодження теми,
складається керівником і затверджується завідуючим
кафедрою, містить визначення термінів завершення роботи.
ЗМІСТ
Зміст розміщується на початку роботи й містить назви та
номери початкових сторінок усіх розділів і
підрозділів (Додаток Г)
ВСТУП
Вступ містить опис сутності та актуального стану
наукової проблеми, її значущість, а також обґрунтування
необхідності дослідження. Тут подається загальна
21

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
характеристика роботи з обов’язковими елементами:
актуальність теми, мета, завдання, методи, об’єкт і предмет
дослідження. У вступі також наводиться структура
кваліфікаційної роботи (Додаток Г).
Актуальність теми та рівень вивченості проблеми
визначаються шляхом короткого аналізу наукових праць
учених за обраним питанням.
Мета і завдання. В роботі має бути сформульовано від
трьох до шести завдань, що відповідають загальній меті
дослідження. При формуванні мети і завдань слід відмовитися
від зворотів «Дослідження…», «Вивчення…», «Аналізи…», а
застосовувати фрази «З’ясування…», «Визначення…»,
«Встановлення…» тощо.
Об’єкт дослідження – це частина реальної дійсності, що
підлягає аналізу, тобто процес або явище, яке створює
проблемну ситуацію і вибране для детального вивчення.
Предмет дослідження – це конкретний аспект об’єкта, на
який зосереджується основна увага дослідника і в межах якого
він працює.
Важливо пам’ятати: об’єкт є загальним, тоді як
предмет – конкретизованим.
Методи дослідження. У науково-дослідній частині
роботи представлено перелік методів, використаних для
досягнення поставленої мети дослідження.
При вивченні методики викладання образотворчого
мистецтва застосовуються такі методи:
– теоретичні: аналіз і синтез; порівняння, класифікація,
абстрагування, конкретизація, систематизація; узагальнення,
формалізація, моделювання, а також наочно-образні, вербальні
та знакові (символічні) методи;
– емпіричні: педагогічне спостереження; усне опитування
(бесіда, інтерв’ю); письмове опитування (анкетування,
тестування, рейтинг); узагальнення незалежних характеристик,
22

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
аналіз результатів діяльності та вивчення історичного й
сучасного педагогічного досвіду.
Практичне значення роботи полягає у розробці
ефективної методики та її застосуванні під час практики, з
використанням засобів, що спрямовані на вирішення завдань
навчально-пізнавальної діяльності учнів на уроках
образотворчого мистецтва.
Апробація наукових досліджень. Основні форми
апробації наукових досліджень включають колективне
обговорення на семінарах і конференціях, публічне
представлення та експериментальне впровадження.
Структура роботи. Логіка дослідження зумовлює
структуру дипломної роботи: вступ, … розділи, висновки,
список використаних джерел із … найменувань, … додатків.
Загальний обсяг – … сторінок
Джерела:[13], [24].
ОСНОВНА ЧАСТИНА
Основна частина кваліфікаційної роботи складається з
розділів, підрозділів або пунктів. Кожен розділ починають із
нової сторінки, тоді як підрозділи та пункти друкуються
послідовно. Перед основним текстом кожного розділу може
бути розміщена передмова, де коротко описано обраний напрям
дослідження та обґрунтовано використані методи. Наприкінці
кожного розділу наводяться висновки, що містять короткий
виклад отриманих наукових і практичних результатів.
Підрозділи та пункти також повинні завершуватися стислими
висновками.
У розділах основної частини матеріал зазвичай подається
у такій послідовності:
РОЗДІЛІ І. ДОСЛІДЖЕННЯ СОЦІАЛЬНО-
ЕКОНОМІЧНОГО СЕРЕДОВИЩА
23

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
Робота над кваліфікаційним проєктом починається з
визначення проблеми та підбору аналогів і прототипів залежно
від об’єкта проєктування.
Аналоги є об’єктами, що слугують прикладами для
вивчення споживчих властивостей, технічних характеристик
або інших аспектів проєктування.
Прототипи – це об’єкти, які частково або повністю
втілюють властивості, образи чи технічні характеристики, що
можуть бути використані у власному проєктуванні припри
створенні подібних чи цілком відмінних виробів, зразків тощо.
Власна проєктна розробка (рішення інтегроване з багатьох
прототипів) також може бути лише прототипом для
майбутнього проєктування.
Вибір аналогів і прототипів для аналізу – це процес
відбору найвдаліших прикладів, художньо-графічних рішень та
образів. Завершальним етапом пошуку є підбір щонайменше
десяти зразків зі стильовими особливостями формоутворення,
які додаються до додатків.
Джерела: [9], [14].
1.1. Історичні відомості, історичний аспект аналізу
аналогів та прототипів. У цьому підрозділі розкривають етапи
еволюції та розвитку подібних об’єктів у минулому,
дослідження змін у їхніх функціях, формах та стилістичних
рішеннях. Цей аналіз допомагає зрозуміти, як змінювались
вимоги та дизайнерські підходи з часом, а також виявити
елементи, що залишаються актуальними або піддаються
модернізації.
1.2. Особливості дизайну аналогів та прототипів.
Досліджуються та аналізуються ключові характеристики
зразків, що включають оцінку функціональних, ергономічних,
композиційних, конструктивно-технологічних та стилістичних
рішень. Такий підхід дозволяє виявити найвдаліші рішення та
24

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
втілити їх у новому проєкті з урахуванням вимог і тенденцій,
що відповідають завданням кваліфікаційної роботи.
1.2.1. Функціональне призначення: Аналоги
допомагають зрозуміти рішення, що існують, їх переваги та
недоліки, тоді як прототипи дозволяють реалізувати та
випробувати ідеї в реальному часі, вносячи корективи на основі
зворотного зв’язку.
Це також допомагає виявити потенційні проблеми або
можливості для вдосконалення перед початком власної
розробки проєкта. В результаті вивчення аналогів і прототипів
може суттєво підвищити якість своєї роботи та зменшити час
на розробку.
1.2.2. Ергономічні вимоги: стосуються того, як
користувачі взаємодіють з продуктом, і включають такі
аспекти:
– комфорт використання – продукт повинен бути зручним
в експлуатації, щоб користувачі могли його з легкістю
використовувати протягом тривалого часу:
– інтуїтивність – інтерфейс має бути зрозумілим і
логічним, щоб користувачі могли швидко навігувати та
виконувати необхідні дії без спеціального навчання;
– доступність – продукт повинен враховувати потреби
всіх категорій користувачів, зокрема людей з обмеженими
можливостями;
– візуальна чіткість – всі елементи проєкту (інтерфейсу)
повинні бути достатньо помітними і читабельними, щоб
користувачі могли їх легко сприймати;
– масштабованість – ергономічний дизайн має
враховувати різні фізичні параметри користувачів, які надають
можливість налаштування під індивідуальні потреби;
– зворотний зв’язок – проєкт повинен надавати зрозумілі
сигнали або підтвердження дій користувачів, щоб вони
розуміли, що їхні дії були успішно виконані.
25

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
Дотримання цих вимог у процесі розробки аналогів і
прототипів допомагає створити більш ефективні і зручні
рішення для кінцевих користувачів.
1.2.3. Композиційні особливості аналогів та прототипів
визначаються через різноманітні категорії, закони та засоби
композиції, які впливають на ефективність візуального та
функціонального сприйняття продукту. Ось кілька ключових
питань, які можуть висвітлити ці аспекти:
– використання засобів композиції: способи
формотворення (звук, світло, колір, графеми); вияв графічної
азбуки (графоформи, графеми, ідеограми) геометричні фігури,
елементи шрифтів, шрифти, знаки; засоби графічної
образотворчості (крапка, лінія, смуга, пляма, фактура, текстура,
колір, характер їх поєднання); способи формотворення (статика
і динаміка, симетрія і асиметрія, нюанс і акцент, рівновага і
рівновага, метричний повтор і ритм);
– втілення законів композиції;
– виразність форми та її здатність до наступного
проєктування. За наявності значної кількості об’єктів,
наприклад, при розробці фірмового забезпечення або серії
упаковок, календарів, плакатів рівень деталізації опису
узгоджується з керівником. Опис здійснюється особливостями,
що домінують, проте із наголосом на винятках.
Джерело: [14].
1.2.4. Конструктивно-технологічні підходи: питання, які
розкривають конструкцію аналогів та прототипів, їх технологію
виготовлення. Опис здійснюється на основі конструктивно-
технологічного дизайн-аналізу за наступними питаннями:
– матеріали які використовуються;
– технологія виготовлення;
– інструменти та обладнання які;
26

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
– структура компонентів та як вони взаємодіють між
собою;
– етапи виготовлення, які забезпечують контроль якості
на кожному з етапів;
– вимоги до точності та які обмеження можуть
виникнути?
– проблеми які можуть виникнути під час виготовлення і
як їх можна мінімізувати;
– матеріали, способи оздоблення та лицювання.
1.2.5. Образно-стилістичне рішення: опис образно-
стилістичних рішень обраних аналогів та прототипів
ґрунтується на основних пунктах художньо-образного дизайн-
аналізу та здійснюється за кількома ключовими аспектами:
– зміст образу, поняття які виражені в логотипі,
судження які відображені в гаслі, мистецька форма та схеми
або структури які лежать в основі;
– аспекти інформації: філософські, релігійні, мистецькі,
наукові теми та ідеї можуть бути передані через створені
образи;
– типи форм, такі як природні, штучні або абстрактні,
використовуються як база для образу;
– світоглядна семантика графічних форм, які емоції та
значення вони передають
– знаково-символічна сутність зображення.
Опис дизайн-особливостей аналогів та прототипів не
виконується окремо для кожного зразка, а узагальнюється з
метою виявлення загальних рис, характерних для всіх обраних
рішень. Це дозволяє визначити специфічні особливості
дизайну, які можуть вести до нових напрямків для подальшого
проєктування, а також служити основою для реалізації власних
дизайн-проєктних розробок.
Джерело: [14].
27

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
РОЗДІЛІ ІІ КОНЦЕПТУАЛЬНЕ РІШЕННЯ:
2.1. Обґрунтування змісту образу: розкриття сутності
образу, який планується покласти в основу дизайн-проєкту.
У цьому розділі доцільно розглянути різні аспекти
трактування образу, зокрема з позицій філософії, культурології,
міфології, мистецтва, науки та техніки. Якщо джерелом для
проєктування обрано твір мистецтва або творчість певного
митця, варто стисло викласти загальну характеристику цих
робіт і висловити власне ставлення до обраного обʼєкта.
Структурувати матеріал можна наступним чином: асоціативно-
образне рішення (пошук ідеї, її смислове навантаження),
відповідність художнього образу функціональним завданням і
середовищу застосування.
2.2. Художньо-графічні пропозиції: представлення
варіантів, що демонструють гармонійне поєднання засобів
художньої виразності та змісту образу. Відповідно до концепції
формотворення, у підрозділі необхідно надати художньо-
графічні пропозиції, що відповідають обраному об’єкту
проєктування згідно зі спеціалізаціями.
Пошукові ескізи мають включати три варіанти, які
відрізняються концептуальними образно-стилістичними
рішеннями. Кожен варіант повинен бути детально розроблений
у 10 ескізах із деталізацією окремих частин обʼєкта. У
результаті студент має надати 30 пошукових ескізів, придатних
для подальшої розробки, та додати їх у додатки.
Художньо-графічні пропозиції мають включати
детальний опис авторських рішень, з аналізом позитивних та
негативних аспектів проєктування.
РОЗДІЛ ІІІ. ДИЗАЙН-ПРОЄКТНА РОЗРОБКА
28

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
3.1. Складові частини об’єкта проєктування:
складові частини об’єкта проєктування: опис елементів, що
складають структуру об’єкта проєктування:
– проєктування фірмового стилю для підприємств,
організацій або установ охоплює опис носіїв фірмового стилю,
таких як ділова документація, рекламні друковані матеріали,
сувенірна продукція тощо;
– проєктування POS-матеріалів включає опис їх різних
видів, таких як хард-постери, диспенсери, мобайли, муляжі,
наліпки та інше
– дизайн упаковки передбачає створення описів упаковок
із різними типами об’ємно-просторових конструкцій;
– проєктування та візуалізація інформаційних джерел
охоплює конструктивні частини друкованих видань:
суперобкладинка, титул, шмуцтитул, розвороти сторінок тощо;
– дизайн серії календарів включає опис конструктивної
основи та графічного оформлення сторінок;
– дизайн плакатів передбачає опис графічних елементів
(шрифт і графічний образ) і додаткових інноваційних
елементів.
3.2. Способи втілення концепції формотворення: аналіз
аспектів, що формують дизайн-особливості об’єкта
проєктування, – функціональні, ергономічні, естетичні,
конструктивно-технологічні, образно-стилістичні.
3.2.1. Художньо-графічні особливості:
– композиція;
– колористика
– типографія;
– графічні елементи та стиль;
– інформаційна архітектура;
– оригінальність та інноваційність.
29

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
3.2.2. Знаково-символічна сутність.
Знаково-символічна сутність дипломного проєкту з
графічного дизайну полягає у застосуванні та поєднанні різних
символів, знаків і графічних елементів, які несуть змістове
навантаження та допомагають передати основну ідею проєкту.
Вона включає:
– семантику та символізм;
– комунікативну функцію;
– уніфікацію та стилізацію;
– візуальні метафори;
– ідентифікацію та брендування;
– врахування культурного і національного контексту.
Приклади реалізації знаково-символічної сутності:
– Логотипи і брендинг: використання простих, але
змістовних знаків, які відображають ідентичність бренду чи
продукту.
– Інфографіка: створення графічних елементів для
простого і зрозумілого представлення складної інформації
через символи та знаки.
– Плакатна графіка: використання символів для
донесення соціальних, політичних або культурних послань.
3.2.3. Споживчі якості – це сукупність характеристик, що
визначають цінність проєкту для цільової аудиторії та
потенційних замовників. Вони охоплюють як естетичні, так і
функціональні аспекти, що забезпечують відповідність
продукту потребам і очікуванням користувачів:
– функціональність;
– естетична привабливість;
– зрозумілість і доступність;
– оригінальність та унікальність;
– адаптивність та універсальність;
– інноваційність;
– ефективність комунікації;
30

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
– практичність і зручність;
– соціальна відповідальність.
Приклади споживчих якостей у дипломних проєктах:
– Айдентика бренду: логотип має бути адаптивним до
різних платформ (цифрових, друкованих), легко впізнаваним і
передавати цінності бренду.
– Плакат: дизайн повинен привертати увагу, бути легким
для сприйняття та передавати ключову інформацію навіть при
швидкому огляді.
– Вебдизайн: сайт має бути візуально привабливим,
зручним у навігації та адаптованим для різних пристроїв.
3.2.4. Композиційна побудова об’єкта проєктування
визначається категоріями, законами та засобами композиції.
Засоби композиції включають:
– способи формотворення (звук, світло, колір, графеми);
застосування елементів графічної азбуки (графоформи,
графеми, ідеограми);
– геометричні фігури, елементи шрифтів, шрифти, знаки;
засоби графічного вираження (крапка, лінія, смуга, пляма,
фактура, текстура, колір і їхні комбінації);
– способи формотворення (статика і динаміка, симетрія та
асиметрія, нюанс і акцент, рівновага та рівновага, метричний
повтор і ритм);
– застосування законів композиції;
– виразність форми та її здатність до подальшого
проєктування.
Якщо проєкт містить велику кількість об’єктів,
наприклад, при розробці фірмового стилю або серії упаковок,
календарів, плакатів тощо, необхідно описувати кожен об’єкт
окремо, а рівень деталізації узгоджувати з керівником.
3.2.5. Образно-стилістичні ознаки визначаються
візуальними характеристиками, які відображають концепцію,
31

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
стиль та загальне враження від проєкту. Вони відіграють
важливу роль у сприйнятті та ефективності дизайну, адже саме
через них передається основна ідея, художня та естетична
цінність проєкту.
Основні образно-стилістичні ознаки:
– концептуальність образу;
– стилістична цілісність;
– типографія як елемент стилю;
– візуальні метафори та символи;
– колористика як засіб виразності;
– поєднання реалістичних та абстрактних елементів;
– динамічність і статичність;
– інтеграція сучасних трендів.
Приклади образно-стилістичних рішень:
– Айдентика бренду: добір образів і стилю, які точно
відображають цінності бренду (логотип, колірна палітра,
шрифти).
– Соціальні плакати: застосування метафор і символів
для донесення соціальних або політичних послань.
– Промоційні матеріали: поєднання стилізованих і
реалістичних елементів для привернення уваги та передачі
основних ідей.
3.3. Економічна частина є важливим елементом, що
аналізує фінансові та економічні аспекти реалізації проєкту.
Цей розділ показує здатність студента не лише створювати
естетичний і функціональний дизайн, але й враховувати
економічні фактори, які можуть вплинути на його
впровадження:
– оцінка витрат на реалізацію проєкту;
– розрахунок собівартості;
– складання бюджету;
– аналіз економічної ефективності;
– прогнозування терміну окупності;
32

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
– оцінка ризиків і методи їх мінімізації;
– аналіз ринку;
– стратегія ціноутворення.
ВИСНОВКИ
Після представлення висновків за окремими розділами
автор формулює загальні висновки за результатами всього
дослідження. У цьому розділі слід узагальнити всі отримані
результати та показати їх відповідність поставленій меті
дипломної роботи. Важливо продемонструвати, що всі завдання
дослідження успішно вирішені.
Наступним етапом у структурі висновку є оцінка ступеня
досягнення мети та вирішення поставлених завдань. Автор
аналізує, наскільки повно вдалося реалізувати заплановані
етапи роботи і які результати були отримані. Якщо деякі
аспекти залишилися частково вивченими, це також слід
зазначити, надавши пояснення та можливі напрями подальших
досліджень.
Важливою частиною висновку дипломної роботи є
рекомендації щодо практичного застосування отриманих
результатів. Тут автор показує, як висновки дослідження
можуть бути використані в реальній практиці, що підкреслює
як теоретичну, так і практичну значущість виконаної роботи.
СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ
Список використаних джерел розміщується наприкінці
роботи, включає позиції з наскрізною нумерацією в
алфавітному порядку та оформлюється відповідно до правил
бібліографічного опису. Бібліографічний опис складається
згідно з чинними стандартами (ДСТУ 8302:2015). Посилання на
джерело наводиться у квадратних дужках із зазначенням
порядкового номера джерела та сторінки (наприклад, [6, с. 34]).
Опис джерел подається мовою оригіналу документа.
Список використаних джерел має містити не менше 2/3
друкованих видань від загальної кількості вказаних позицій.
33

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
Дані джерела повинні бути тісно повʼязані з темою
кваліфікаційної роботи.
Для дослідження обовʼязково використовувати наукові
статті, тези конференцій, дисертаційні дослідження. Не
допускається використання джерел, що містять плагіат, або
ігнорують посилання на першоджерела. Особливо це
стосується статей рекламного, розважального або
інформаційного характеру.
Рекомендовано уникати розривів між ініціалами та
прізвищем автора, а також у випадках типу «650 с.», «С. 7»,
«Вип. 1» тощо. Для цього замість звичайного пробілу слід
використовувати комбінацію клавіш Ctrl + Shift + Backspace
для створення нерозривного пробілу (Додаток Ж).
Джерело: [27].
ДОДАТКИ
Додатки слід оформлювати після списку використаної
літератури та розміщувати у порядку, відповідному до
посилань у тексті кваліфікаційної роботи. Кожен додаток
повинен мати заголовок, надрукований великими літерами та
вирівняний симетрично до тексту сторінки. Нумерація додатків
здійснюється відповідно до розділу та зазначається у круглих
дужках, наприклад, (Додаток А).
Оформлення додатків у дипломній роботі
регламентується ДСТУ та методичними рекомендаціями
навчального закладу. Основні правила включають:
- Кожен додаток має починатися з нової сторінки.
- Заголовок додатка розміщується по центру сторінки і
виділяється напівжирним шрифтом.
- Текст додатка може бути розділений на розділи, підрозділи та
пункти, які нумеруються в межах кожного додатка.
Ілюстрації, таблиці та формули в додатках нумеруються
окремо в межах кожного додатка. У додатки потрібно
включити:
34

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
– ескізи, фотографії та копії аналогів і прототипів;
– художньо-графічні пропозиції;
– завершена графічна частина проєкту та фотографії
макета.
Джерело: [30].
2.4.1. Оформлення пояснювальної записки повинне
відповідати вимогам державних стандартів та нормативних
документів навчального закладу, зокрема, ДСТУ 3008:2015 та
СОУ 207.01:2017.
Робота подається до захисту ретельно відредагованою і
надрукованою на папері формату А4 з дотриманням таких
вимог:
– шрифт – Times New Roman Cyr;
– розмір шрифту – 14 кегль;
– полуторний міжрядковий інтервал;
– абзац – 10 мм,
– поля: ліве – 30 мм, праве – 10 мм, верхнє та нижнє –
20 мм.
Заголовки структурних частин пояснювальної записки
ЗМІСТ, ВСТУП, РОЗДІЛ, ВИСНОВКИ. СПИСОК
ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ, ДОДАТКИ друкують великими
літерами симетрично до набору. Заголовки підрозділів –
маленькими літерами (крім першої великої) з абзацного
відступу. Крапку в кінці заголовка не ставлять. Кожну
структурну частину записки починають з нової сторінки.
Заголовки підрозділів – з абзацного відступу малими
літерами (крім першої) напівжирним шрифтом. Перенесення
слів у заголовках не допускаються. Крапку в кінці заголовка не
ставлять. Якщо заголовок складається з 2-х або більше речень,
їх відділяють крапкою. Відстань між заголовком та текстом – 2
інтервали. Кожний розділ слід починати з нового аркуша
(сторінки). Підрозділи починають з відступом від попереднього
тексту на 1 інтервал на тій самій сторінці.
35

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
Не дозволяється в останньому рядку абзацу розміщувати
лише одне слово. Якщо такий випадок трапляється, то з метою
його уникнення слід відповідним чином переформулювати
текст абзацу. Доцільно також уникати сторінок на яких
розміщено 4 і менше рядків тексту. В цьому випадку текст слід
також переформулювати з метою його скорочення чи
розширення.
Ілюстрації (фотографії, креслення, схеми, графіки, карти)
і таблиці слід подавати в записці безпосередньо після тексту, де
вони згадані вперше, або на наступній сторінці. Ілюстрації та
таблиці, розміщені на окремих сторінках записки, включають
до загальної нумерації сторінок. На всі ілюстрації повинні бути
посилання в тексті. Ілюстрації позначають словом «Іл.» і
нумерують послідовно в межах розділу, за винятком
ілюстрацій, поданих у додатках. Номер ілюстрації складається
з номера розділу і порядкового номера ілюстрації, між якими
ставиться крапка. Наприклад: Іл. 1.2 (другий рисунок першого
розділу). Посилання на ілюстрації подають у круглих дужках,
наприклад: (Іл. 2.1) чи (Фото 2.1).
Таблиці нумерують послідовно (за винятком таблиць,
поданих у додатках) у межах розділу. У правому верхньому
куті над відповідним заголовком таблиці розміщують напис
«Таблиця» із зазначенням її номера. Номер таблиці складається
з номера розділу і порядкового номера таблиці, між якими
ставиться крапка, наприклад:
«Таблиця 1.2» (друга таблиця першого розділу).
Якщо в записці одна таблиця, її нумерують загальними
правилами.
При перенесенні частини таблиці на іншу сторінку слово
«Таблиця» і номер її вказують один раз справа над першою
частиною таблиці, над іншими частинами пишуть слова
«Продовження табл.» І вказують номер таблиці, наприклад:
«Продовження табл. 1.2».
36

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
Всі сторінки роботи повинні бути пронумеровані
арабськими цифрами без знака № в правому верхньому куті.
Першою сторінкою кваліфікаційної роботи є титульний
лист, який включають до загальної нумерації сторінок. На
ньому номер сторінки не ставлять.
Джерела: [1], [2], [3], [4], [20].
2.5. Загальні вимоги щодо оформлення графічної
частини кваліфікаційної роботи
Графічну частину кваліфікаційної роботи оформляють
на банері розміром 1800 х 2400 мм (3 з’єднані аркуші формату
А0). Зображення для кваліфікаційної роботи створюються
переважно за допомогою комп’ютерної графіки (Adobe
Photoshop, Adobe Illustrator, CorelDRAW, InDesign, Autodesk 3ds
Max, Figma). Елементи проєкту виконуються у відповідних
масштабах з урахуванням складності та інформаційного
наповнення. Зміст графічного матеріалу визначається залежно
від тематики проєкту. Композицію та розміщення графічних
елементів необхідно узгодити з керівником проєкту.
Технічні характеристики і обов’язкові елементи
кваліфікаційної роботи:
– назва теми роботи;
– анотація проєкту;
– прізвище, ініціали та фото автора;
– прізвище та ініціали керівника;
– назва і логотип навчального закладу;
– графічні матеріали (ескізи та остаточне зображення
проєкту) (Додаток К).
Зміст графічної частини, композиція і спосіб виконання
залежать від вибору теми та обов’язково узгоджуються з
керівником.
2.5.1. Наповнення графічної частини дипломного
проєкту:
37

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
Проєктування фірмового стилю підприємств,
організацій, установ:
– логотип (товарний знак) (варіанти художньо-графічних
пропозицій, кольорових рішень);
– фірмовий блок (товарний знак, фірмовий лозунг
(слоган), фірмовий колір (кольори), фірмовий комплект
шрифтів), модульні сітки;
– інші фірмові константи (емблеми, оригінальні
сигнатури та піктограми тощо) залежно від специфіки
діяльності фірми, установи, організації;
– пакет ділової документації (фірмові бланки, папки-
реєстратори, блоки паперу для записів тощо);
– друкована рекламна продукція (плакати, листівки,
проспекти, флаєри, каталоги, буклети, календарі, оформлення
залів для пресконференцій тощо);
– зовнішній вигляд транспортних засобів та спецодягу
працівників;
– документи і посвідчення (перепустки, візитні картки,
посвідчення, бейджи тощо.);
– елементи службового обладнання та інтер’єрів (фірмові
зображення на меблях, панно на стінах, піктограми, вказівники
тощо);
– фірмова сувенірна продукція (пакети, упаковки, посуд,
канцелярські товари та приладдя тощо);
– інші носії фірмового стилю (фірмовий рекламний
прапор, вимпели, фірмовий пакувальний папір тощо);
– креслення, розгортки, обов’язковим є правильний
масштаб зображень;
– візуалізація елементів та об’єктів фірмового стилю в
середовищі (за потреби та за узгодження з керівником).
Проєктування РОS-матеріалів:
- дизайн-рішення різних типів РОS-матеріалів (в
залежності від товару (товарів), які потрібно прорекламувати):
38

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
- хард-постери, диспенсери (потрібно розробляти в
комплексі з рекламною листівкою), мобайли, гірлянди, банерні
прапорці, шелфтокери, цінники, вобблери, муляжі, наліпки,
дисплеї, пакети, менюхолдери, акрилайти, лайтбокси, стрип-
стрічка, монетниця, дегустаційна стійка;
- креслення, розгортки, масштаб зображень (при потребі
за узгодженням з керівником); візуалізація РОS-матеріалів у
середовищі (при потребі за узгодженням з керівником).
Розробка корпоративного персонажа:
- дизайн-рішення корпоративного персонажа (варіанти
художньо-графічних рішень, кольорових варіантів);
- -варіанти його узгодження з фірмовим стилем компанії;
- приклади розміщення персонажа на фірмовій продукції;
- таблиця кольорів, матеріалів, поліграфічних технік.
Дизайн упаковки:
– об’ємні зображення упаковок для продукції компанії
відповідно до обраного об’єкта проєктування (серія з 5
упаковок, об’єднаних єдиною концепцією);
– варіанти конструктивних і кольорових рішень;
– розміщення товарного знаку (логотипу) в композиції
упаковки; відповідно до фірмового стилю;
– розгортки упаковок, креслення із зазначенням масштабу
зображень;
– таблиця кольорів, матеріалів і поліграфічних технік.
Проєктування та візуалізація інформаційних джерел
(проєктування навчальної та іншої літератури, газетно-
журнальної продукції):
– об’ємне зображення інформаційного джерела відповідно
до обраного об’єкта проєктування;
– стильове оформлення кожного елемента видання: для
книг – суперобкладинка, обкладинка, авантитул, контртитул,
39

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
фронтиспис, титул, сторінки з текстовим і графічним
матеріалом, додатки тощо;
– для газетно-журнальних видань – обкладинка (якщо є),
титульна сторінка, сторінки з текстовими та ілюстративними
матеріалами (залежно від обсягу та періодичності видання);
– конструктивні характеристики інформаційного джерела
(креслення, розміри, масштаб);
– схема складання аркушів;
– варіанти шрифтів і кольорового рішення;
– таблиця кольорів, матеріалів і поліграфічних технік.
Дзайн-розробка серії календарів:
– об’ємні зображення календарів різних типів (настінні,
настільні, кишенькові; річні, квартальні, місячні тощо), що
відрізняються формою, конструкцією та призначенням;
– серія з 5 календарів, об’єднаних єдиною концепцією (за
погодженням з керівником);
– варіанти конструктивних і кольорових рішень;
– логотип (товарний знак) за потреби (залежно від цілей
дизайн-розробки);
– креслення, розгортки календарів з обов’язковим
зазначенням масштабу;
– таблиця кольорів, матеріалів та поліграфічних технік.
Дизайн-розробка серії плакатів (серія постерів,
плакати-поліптихи):
– графічні зображення плакатів (не менше 7, кількість
узгоджується з керівником);
– варіанти шрифтів та колірних рішень, за потреби –
пояснення окремих символів і піктограм;
– візуалізація плакатів у відповідному середовищі (за
необхідності та за погодженням з керівником).
Проєктування мультиплікації та вебдизайну:
40

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
Проєкт включає основні елементи технічного завдання
для сайту (або мультфільму):
– мета створення;
– призначення;
– цільова аудиторія;
– концепція;
– аналіз аналогів;
– вимоги до змісту;
– функціональні та технічні вимоги;
– структура;
– варіанти пошуку основних персонажів, фонів тощо (для
мультфільмів);
– варіанти створення графічних елементів, схем, кнопок
меню та інших елементів оформлення сторінок сайту згідно з
розробленим дизайн-макетом.
Проєкт містить кінцеві пропозиції для компонентів
вебсайту або покадрові зображення для мультиплікаційного
фільму.
Джерело: [14].
2.6. Макетна частина
Макетна частина – це етап проєктування, що полягає у
створенні матеріального втілення проєкту. Вона повинна
сприяти формуванню уявлення про остаточний дизайн-о’бєкт,
який представлений через демонстраційну графіку.
1. Обов’язковим компонентом макетної частини
бакалаврського проєкту є демонстраційні об’єкти, виготовлені
в масштабі або в натуральному розмірі (залежно від самого
об’єкта).
2. Зміст і обсяг макетної частини залежать від обраної
теми та спеціалізації та попередньо узгоджуються з керівником.
Вимоги до вмісту макетної частини:
41

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
Розробка корпоративного стилю для компаній,
підприємств, організацій та установ включає:
– бренд-бук;
– фірмову теку з діловою документацією (фірмові бланки,
конверти тощо);
– друковану рекламну продукцію (буклети, календарики,
календарі, вітальні листівки тощо);
– упаковку для фірмових сувенірів;
– сувенірну продукцію (пакети, ручки, чашки, настільні
аксесуари тощо).
Розробка РOS-матеріалів включає:
– створення оригінал-макетів трьох видів складних РОS-
матеріалів (хард-постери, диспенсери для рекламних листівок
або буклетів, шелфтокери тощо);
– створення оригінал-макетів трьох видів простих РОS-
матеріалів (цінники, вобблери, наліпки тощо);
– розробку подарункової упаковки зі знаковими
елементами бренду.
Дизайн упаковки включає:
створення оригінал-макетів для всіх розроблених типів
упаковок (не менше пʼяти різних варіантів).
Розробка та візуалізація інформаційних джерел
(навчальної та іншої літератури, газетно-журнальної
продукції, календарів, плакатів) включає:
– для книг, газет і журналів;
– створення 2 оригінал-макетів видань у сувенірній
упаковці;
– для календарів – виготовлення 2 оригінал-макетів (не
менше трьох типів календарів погоджених з керівником);
–
42

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
– для плакатів – друк серії плакатів форматом А 1 на
жорсткій основі.
Розробка анімації та вебпроєктування передбачає:
виготовлення електронного варіанту із якісною
демонстраційною версією, упакованих у фірмові конверти (не
менше ніж 2 примірники).
Джерело: [14].
2.7. Електронний варіант дипломного проєкту
На Гугл-диску повинні бути розміщені три теки:
– «Пояснювальна записка»;
– «Проєкт»;
– «Макет».
1. Текст пояснювальної записки та додатки в
електронному вигляді подавати на Гугл-диск кафедри (файли
*.doc, *.docx) у текі з назвою «Пояснювальна записка».
2. Фотографію банера в електронному вигляді подавати на
Гугл-диск (файли * .tiff, * .jpg, * .psd, *.аі, *.сdr) у текі з назвою
«Проєкт».
3. Фотографії макетної частини (загальний вигляд усіх
представлених матеріалів та кожної частини макета окремо
при потребі) в електронному вигляді подавати на Гугл-диск
(файли * .tiff, *.jpg, *.psd, *.аі, *.сdr) у теці з назвою «Макет».
Матеріали для візуалізації віртуального простору подаються в
електронному вигляді у відповідному форматі.
2.8. Перевірка, виявлення плагіату та його усунення
Згідно з «Положенням про систему запобігання та
виявлення академічного плагіату в ЗВО ЧДБК дипломні
кваліфікаційні роботи підлягають обов’язковій процедурі
перевірки на наявність плагіату (рівня запозичень).
Перевірка рівня запозичень у кваліфікаційній роботі
43

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
здійснюється кафедрою не пізніше ніж за десять днів до
захисту роботи та виконується відповідальною особою для
введення текстів кваліфікаційної роботи до електронної
системи за допомогою програми StrikePlagiarism впродовж
одного робочого дня.
Відповідальний приймає завершену роботу, підписану
керівником, у друкованому вигляді, а також її електронну
версію у форматах *.rtf, *.doc, *.docx, *.pdf. Відповідальний
здійснює вибіркову перевірку на предмет збігу між друкованою
та електронною версіями кваліфікаційної роботи. Якщо
друкована та електронна версії не збігаються, робота
повертається бакалавру для усунення розбіжностей.
Після перевірки на плагіат відповідальний видає
дипломнику результат перевірки у формі електронної довідки,
яку потрібно віддрукувати та додати до кваліфікаційної роботи.
Допустимий максимальний збіг з однією роботою не більше
ніж 40%. Наявність помилок у роботі не повинна перевищувати
межу 20%, а у разі використання специфічних термінів (яких не
може бути у словниках) – 30 %. Кваліфікаційна робота, що не
відповідає одній із встановлених вимог, повертається студенту
на доопрацювання. Допускається не більше ніж три перевірки
однієї роботи в електронній системі Anti-Plagiarism. У разі
виявлення плагіату, що перевищує встановлені нормативи (на
підставі довідки), дипломник не допускається до захисту
кваліфікаційної роботи до моменту усунення виявлених
порушень та повторного проходження перевірки в електронній
системі Anti-Plagiarism. У випадку виявлення умисного
пошкодження тексту роботи, що унеможливлює її перевірку у
системі StrikePlagiarism, повну відповідальність за це несе
студент, а робота знімається із захисту. Окрім плагіату, в роботі
доцільно уникати фальсифікації та фабрикування матеріалів
дослідження.
Кваліфікаційна робота повинна містити мінімальну
кількість цитат або переказів літературних джерел,
44

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
зосереджуючись на короткому резюме результатів їх аналізу та
детальному викладі методики і результатів власного
дослідження. Використання праць інших авторів дозволяється
лише через цитування, перефразування або узагальнення.
Обов’язковою вимогою до оформлення роботи є
зазначення на титульному аркуші роботи:
«Засвідчую, що у моїй роботі немає запозичень з праць
інших авторів без відповідних посилань» за особистим
підписом виконавця.
Робота, автор якої допустився плагіату більше, ніж на
20% обсягу роботи, знімається з розгляду незалежно від стадії
підготовки без права її повторного захисту.
Науковий керівник роботи несе персональну
відповідальність за перевірку роботи на плагіат.
Джерело: [6].
45

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
РОЗДІЛ ІІІ
ЗАХИСТ ДИПЛОМНОГО ПРОЄКТУ
3.1. Підготовка до захисту
Кваліфікаційна робота має на меті об’єктивно оцінити
рівень вмінь та знань студента у виконанні творчих завдань.
Після завершення навчання та виконання всіх вимог освітнього
плану на рівні «бакалавр» студент повинен захистити свою
кваліфікаційну роботу.
Подана на публічний захист кваліфікаційна робота, як
узагальнений виклад досягнень і наукових поглядів, повинна
містити внутрішню цілісність і підтверджувати особистий
внесок автора у розвиток науки та мистецтва.
Захист роботи проходить на відкритому засіданні
Державної атестаційної комісії, до якої студент випускного
курсу має подати:
– пояснювальну записку (в одному екземплярі – м’яка
обкладинка), перевірену на наявність академічного плагіату;
– графічну частину проєкту – банер розміром 1800 х
2400 мм,
– макетну частину – яка є проєктною розробкою в
матеріальному виконанні (самостійною, завершеною та
оформленою відповідно до вимог, для подальшого
експонування на виставках або інших заходах);
– відгук керівника про кваліфікаційну роботу;
– рецензію (зовнішню) на випускну кваліфікаційну
роботу;
– пакет документів оформлений згідно з вимогами.
Дата захисту визначається графіком підсумкового
семестрового контролю. Захист кваліфікаційної роботи
проводиться публічно в присутності спеціально створеної
комісії, до якої увійдуть провідні викладачі кафедри,
включаючи наукового керівника, а також інші студенти та
46

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
особи, зацікавлені в темі, які мають право брати участь у
дискусії та ставити питання.
3.2. Процедура захисту кваліфікаційних робіт
Процедура захисту кваліфікаційних робіт передбачає, що
тривалість захисту однієї роботи для отримання ступеня
«бакалавр» не повинна перевищувати 20 хвилин, причому до
35% цього часу може бути присвячено доповіді здобувача.
Значна частина відведеного часу виділяється для обговорення
та можливості присутніх ставити запитання здобувачу.
Здобувач має право вільно представити основні ідеї,
отримані результати та ступінь виконання завдання. Для цього
можуть використовуватися різні засоби візуалізації доповіді
(презентації, плакати тощо).
Регламент захисту кваліфікаційної роботи включає:
– оголошення секретарем екзаменаційної комісії
інформації про кваліфікаційну роботу (прізвища, імені та по
батькові студента, теми роботи);
– виступ здобувача (до 35 % часу, відведеного на захист);
– відповіді на запитання членів комісії (до 50 % часу,
відведеного на захист);
– оголошення секретарем екзаменаційної комісії відгуку
наукового керівника або виступ керівника зі стислою
характеристикою роботи студента в процесі підготовки
атестаційної роботи (до 2-х хвилин);
– оголошення секретарем екзаменаційної комісії рецензії
(зовнішньої) на атестаційну роботу;
– відповіді студента на зауваження наукового керівника
та рецензента (3-5 хвилин);
– оголошення голови екзаменаційної комісії про
закінчення захисту здобувача.
Після закінчення процедури захисту комісія ухвалює
рішення щодо підсумкової сумарної оцінки за кваліфікаційну
47

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
роботу з урахуванням орієнтовних критеріїв, у тому числі
конкретизованих додаткових показників (участь у
конференціях, виставках) (Додаток Л).
Успішний захист кваліфікаційної роботи на засіданні
екзаменаційної комісії є правовою підставою для присвоєння
студентові кваліфікації, відповідно обраної спеціальності:
022 Дизайн,
Галузі знань 02 Культура і мистецтво.
Кваліфікація:
академічна: бакалавр дизайну,
професійна: дизайнер графічних робіт.
Результати захисту в той же день оголошуються і
заносяться у заліково-екзаменаційну відомість та
індивідуальний навчальний план студента (залікову книжку).
Кваліфікаційна робота є інтелектуальною власністю
коледжу та зберігається на кафедрі впродовж регламентованого
терміну.
Протоколи засідання екзаменаційної комісії, залікові
книжки з проставленими в них оцінками підписуються головою
і членами комісії.
Після закінчення роботи екзаменаційної комісії її голова
складає звіт. Підсумки державного екзамену обговорюються на
засіданнях Вченої ради навчального закладу та кафедрою
дизайну та соціально-культурних дисциплін.
Вчена рада інституту і кафедра за підсумками державної
атестації розробляють і здійснюють відповідні заходи, які
спрямовані на подальше удосконалення викладання фахових
дисциплін і підвищення якості підготовки фахівців з освітніх
програм.
Джерела: [26], [23].
3.3. Критерії оцінювання кваліфікаційної роботи
(проєкту)
48

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
При підсумковій оцінці кваліфікаційної роботи
враховуються такі критерії:
– якість обґрунтування теми (вивчення навчально-
наукової проблеми, її зв’язок з практикою та сучасними
інноваційними процесами в галузі);
– науково-теоретичний рівень змісту: творчий підхід до
рішення поставлених завданнь, здатність самостійно працювати
з інформаційними джерелами, аналізувати концепції та
використовувати теоретичні положення для досліджуваної
теми, узагальнювати окремі факти та процеси, формулювати
висновки.
– правильність оформлення кваліфікаційної роботи,
включаючи коректність посилань на джерела та оформлення їх
списку.
Науково-прикладний (практичний) рівень кваліфікаційної
роботи оцінюється за такими критеріями: здатність творчо та
креативно вирішувати завдання, поставлені у кваліфікаційній
роботі; наявність творчих елементів у роботі та їх практична
цінність; можливість практичного застосування результатів
роботи.
У разі, якщо підсумкова оцінка за 100-бальною шкалою
ЄКТС становить менше 60 балів («незадовільно» за
національною 5-бальною шкалою), або якщо кваліфікаційна
робота не була допущена до захисту, у заліково-екзаменаційній
відомості робиться запис про академічну заборгованість з
кваліфікаційної роботи.
Кваліфікаційна робота знімається з розгляду у випадках
виявлення плагіату.
У випадках, коли захист кваліфікаційної роботи
визнається незадовільним, екзаменаційна комісія встановлює
чи може студент подати на повторний захист ту саму роботу з
доопрацюванням, чи він повинен опрацювати нову тему,
визначену випусковою кафедрою. Повторний захист
кваліфікаційної роботи з метою підвищення оцінки не
49

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
дозволяється.
Джерело: [26].
Бали Характеристика балів
5 Робота бездоганна у всіх аспектах. Відповіді
студента демонструють самостійне мислення з
відмінно
творчим науковим підходом. Студент вільно
володіє матеріалом з обраної теми, використовує
фахову термінологію, критично оцінює широкий
спектр наукової літератури, здійснює самостійний
аналіз, застосовує сучасні теорії та методи
дослідження. Він вміло поєднує теорію з
практикою, висвітлює та обґрунтовує свої наукові
напрацювання, оцінює вірогідність отриманих
результатів та формулює розв’язання наукової
проблеми. Доповідь лаконічна, логічно
побудована, проголошена впевнено. Відповіді на
запитання чіткі, науково обґрунтовані та повні.
4 Робота бездоганна у всіх аспектах. Відповіді
студента відображають рівень самостійного
дуже наукового мислення. Він вільно володіє
матеріалом обраної теми, впевнено використовує
добре
фахову термінологію, критично оцінює широкий
спектр наукових джерел і самостійно аналізує
опрацьований матеріал. Студент застосовує
сучасні теорії та методи наукових досліджень,
вдало поєднує теорію з практикою, аргументує та
обґрунтовує свої наукові напрацювання, оцінює
вірігідність отриманих результатів та розв’язує
наукову проблему. Доповідь лаконічна, логічна і
вільно презентована. Відповіді на запитання
правильні та стислі, хоча можливі незначні
труднощі у відповідях на другорядні питання під
50

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
час захисту кваліфікаційної роботи.
4 Оцінка виставляється за ретельно виконану
роботу, старанну підготовку до захисту та вміле
добре викладення матеріалу і знань. Студент використав
достатню кількість літературних джерел, висвітлив
і обґрунтував свої наукові розробки проблеми, а
також оцінив вірігідність отриманих результатів.
Проте під час захисту допускає деякі неточності в
трактуванні окремих питань і нечітко формулює
розв’язанння наукової проблеми. Доповідь логічна,
проголошена впевнено, а відповіді на запитання
загалом правильні та лаконічні, засновані на
самостійному мисленні.
3 Оцінка виставляється, якщо студент
орієнтується в темі, але не може самостійно
задовільно робити висновки, поєднувати теоретичні
узагальнення з практикою та відчуває значні
труднощі в стислому і логічному викладенні
питань, пов’язаних з розв’язаннням наукової
проблеми. Крім того, не всі його відповіді на
запитання є правильними або повними.
2 Оцінка виставляється, якщо студент, навіть
маючи прийнятний письмовий варіант роботи, не
не орієнтується в питаннях своєї теми, не володіє
задовільно необхідними поняттями, не засвоїв мінімальний
обсяг наукової літератури та не опанував матеріал
обраної теми. Аналіз виконаний поверхнево,
робота має описовий характер, є серйозні недоліки
в оформленні, а відповіді на запитання членів
екзаменаційної комісії є неточними, неповними
або відсутніми. Незадовільна оцінка також
виставляється, якщо студент не обрав тему, не
виконав або не захистив кваліфікаційну роботу.
Джерело: [7].
51

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
Для самовизначення ступеня виконання завдання
студентами, рекомендується врахувати певні навчальні рівні
знань:
Високий Студент вільно володіє навчальним матеріалом
рівень на підставі вивченої основної та додаткової
(А) літератури, аргументовано висловлює свої думки,
проявляє творчий підхід до виконання
кваліфікаційної роботи.
Достатній Студент володіє певним обсягом навчального
рівень матеріалу, здатний його аналізувати, але не має
(В, С) достатніх знань для формулювання висновків,
порівняння теоретичних знань із практичними
прикладами
Задовільний Студент володіє навчальним матеріалом на
рівень (D, Е) репродуктивному рівні або володіє частиною
навчального матеріалу.
Незадовільн Студент володіє навчальним матеріалом
ий рівень поверхово і фрагментарно або студент не володіє
(РХ, Р) навчальним матеріалом.
У підсумковій оцінці за кваліфікаційну роботу
враховуються такі критерії:
Якість обґрунтування теми (опрацювання навчально-
наукової проблеми, її зв’язок з практикою, сучасними
інноваційними процесами в галузі).
Науково-теоретичний рівень змісту: творчий підхід до
аналізу явищ і процесів, уміння самостійно працювати з
інформаційними джерелами, аналізувати концепції й
використовувати теоретичні положення стосовно теми
дослідження, узагальнювати окремі факти та процеси, робити
висновки; правильність оформлення кваліфікаційної роботи (у
тому числі посилань на джерела й оформлення їх списку).
Науково-прикладний (практичний) рівень кваліфікаційної
роботи: уміння творчо і креативне вирішувати поставлені
52

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
завдання кваліфікаційної роботи; наявність і практична цінність
творчої роботи; практичне її застосування.
Кожну оцінку викладач – науковий керівник повинен
аргументовано вмотивувати
Шкала оцінювання знань студентів
Рейтинговий Оцінка за
Оцінка ECTS
показник національною шкалою
90 – 100 5 (відмінно) A (відмінно)
82 – 89 Зараховано B (добре)
4 (добре)
75 – 81 C (добре)
68 – 74 D (задовільно)
3 (задовільно)
60 – 67 E (задовільно)
FX (незадовільно) із
35 – 59 2 (незадовільно) можливістю
Не повторного складання
зараховано F (незадовільно) з
0 – 34 обов’язковим
повторним вивченням
У разі якщо кваліфікаційна робота не була допущена до
захисту, студент отримає довідку про навчання у ЗВО і право
захистити диплом протягом трьох років.
Джерела: [20].[7].
53

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ
1. Вимоги до оформлення реферату. URL:
https://studopedia.su/19_169761_vimogi-do-oformlennya-
referatu.html
2. ДСТУ 3008:2015. Інформація та документація.
Звіти у сфері науки і техніки.Структура та правила
оформлювання. Київ: ДП «УкрНДНЦ», 2016. 26 c.
3. ДСТУ ГОСТ 7.9–2009 (ИСО 214–76). Система
стандартів з інформації, бібліотечної та видавничої справи.
Реферат і анотація. Загальні вимоги. – На заміну ГОСТ 7.9–
77; Прийнято методом підтвердження за позначенням;
чинний з 2009–12–01. Київ, 2009. 12 с.
4. ДСТУ 7093:2009. Система стандартів з
інформації, бібліотечної та видавничої справи.
Бібліографічний запис. Скорочення слів і словосполук,
поданих іноземними європейськими мовами (ГОСТ 7.11–
2004(ИСО 832:1994), МОD; ISO 832:1994, МОD). Вперше
(зі скасуванням ГОСТ 7.11– 78); чинний від 2010–04–01.
5. ДСТУ 8302:2015. Інформація та документація.
Бібліографічне посилання. Загальні положення та правила
складання. – Уведено вперше; чинний від 2016–07–01.
Київ: ДП «УкрНДНЦ», 2016. 17 с.
6. Закон України «Про вищу освіту» URL:
https://osvita.ua/legislation/law/2235/
7. Критерії оцінювання магістерської роботи.
Студопедія. URL: https://studopedia.su/13_67955_kriterii-
otsinyuvannya-magisterskoi-roboti.html
8. Методичні вказівки до виконання дипломної
роботи для здобуття освітньо-кваліфікаційного рівня
«бакалавр» URL: http://surl.li/pxeoi
54

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
9. Методичні вказівки до виконання магістерських
кваліфікаційних робіт для студентів освітньо-професійної
програми «Управління ІТ проєктами» зі спеціальності 126
Інформаційні системи та технології другого
(магістерського) рівня вищої освіти. Львів. 2019. URL:
https://ism.lpnu.ua/sites/default/files/dyplommagister_itup_opp.
pdf
10. Методичні рекомендації до виконання
дипломного проєкту Для спеціальності 022 «Дизайн».
«Прикарпатський національний університет імені Василя
Стефаника». URL: http://surl.li/qcdbxb
11. Методичні рекомендації до виконання
дипломного проєкту Для спеціальності 022 «Дизайн».
«Прикарпатський національний університет імені Василя
Стефаника». URL: http://surl.li/qcdbxb
12. Методичні рекомендації до виконання дипломної
роботи Харківський національний університет міського
господарства імені О. М. Бекетова. URL: http://surl.li/sscjv
13. Методичні рекомендації до виконання і захисту
курсових робіт з курсу Методики навчання іноземної мови,
Білоцерківський гуманітарно-педагогічний коледж. URL:
https://ua.kursoviks.com.ua/metodychki/33-rekomendatsii-do-
vikonannya-i-zakhistu-kursovikh-robit-metodiki-navchannya-
inozemnoi-movi
14. Методичні рекомендації до виконання
кваліфікаційного проєкту. Луцьк 2023. 82 с. URL: https://e-
tk.lntu.edu.ua/mod/resource/view.php?id=9567
15. Методичні рекомендації до виконання
кваліфікаційного проєкту. URL: e-
tk.lntu.edu.ua/mod/resource/view.php?id=9567
16. Методичні рекомендації до виконання
магістерської дисертації за ОПП та ОНП URL :
55

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
http://imt.kpi.ua/wp-content/uploads/2018/10/metodycheskye-
ukazanyya-po-vipolnenyyu-magysterskoj-dyssertatsyy.pdf
17. Методичні рекомендації до підготовки
кваліфікаційних робіт для студентів. URL:
https://www.etxt.ru/antiplagiat/81d7a8c96f9b7c0e1351f479110
509b1/
18. Методичні рекомендації щодо розроблення
стандартів вищої освіти, затверджені Наказом Міністерства
освіти і науки України від 01 червня 2016 р. № 10 600 (зі
змінами). URL: https://mon.gov.ua/ua/osvita/visha-
osvita/naukovo-metodichna-rada-ministerstva-osvitii-nauki-
ukrayini/metodichni-rekomendaciyi-vo
19. Наказ міністерства освіти і науки України N 1310
( z1485-14 ) від 13.11.2014 URL:
https://zakononline.com.ua/documents/show/167960__526935
20. Науковий стиль і його засоби у професійному
спілкуванні. Тернопольский національний педагогічний
університет им. В. Гнатюка URL :
https://text.ru/rd/aHR0cHM6Ly9zdHVkZmlsZS5uZXQvcHJld
mlldy81MjUzNzU2L3BhZ2U6NC8%3D
21. Обов’язки керівників, консультантів і рецензентів
дипломних робіт та студентів-дипломників. «Студопедія»
URL : https://studopedia.org/10-35343.html
22. ОПП Графічний дизайн. Черкаський державний
бізнес-коледж. URL:
http://csbc.edu.ua/documents/otdel/oop_gd.pdf
23. Організація виконання та захисту дипломних
робіт. Львовский национальный университет им. И.
Франко. URL : https ://studfile.net/preview/7679669/page:13/
24. Основні вимоги до структури й оформлення
кваліфікаційних робіт. URL:
http://journ.univ.kiev.ua/files/mag_vymohy2.pdf
56

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
25. Положення про організацію освітнього процесу в
університеті. Університет економіки і підприємництва –
якісна вища освіта у Хмельницькому. URL :
https://www.uniep.km.ua/polozhennya-pro-organizatsiyu-
navchalnogo-protsessu-v-universiteti
26. Положення про порядок створення та організацію
роботи екзаменаційних комісій.
URL:https://vntu.edu.ua/images/2016/polek.doc
27. Правила оформлення використаних джерел.
Студопедія. URL:
https://studopedia.com.ua/1_218225_pravila-oformlennya-
vikoristanih-dzherel.html
28. Стандарт вищої освіти першого (бакалаврського)
рівня, галузі знань 02 «Культура і мистецтво» за
спеціальністю 022 «Дизайн». Затверджено та введено в дію
Наказом Міністерства освіти і науки України від 13.12.2018
р. № 1391. URL:
https://mon.gov.ua/storage/app/media/vishcha-osvita/
zatverdzeni%20standarty/ 12/21/022-dizayn-magistr.pdf
29. Щодо рекомендацій з академічної доброчесності
для закладів вищої освіти. МОН України лист 23.10.2018 №
1/9-650 URL: https://zakon.rada.gov.ua/rada/show/v-650729-
18#Text 5
30. Як оформити додаток у дипломі? URL:
https://referat.kiev.ua/uk/blog/yak-oformiti-dodatok-u-diplomi/
57

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
ДОДАТКИ
58

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
Додаток А-1
ПАКЕТ ДОКУМЕНТІВ
Зразок заяви студента щодо теми та наукового керівника дипломної
роботи (проєкту)
Завідувачу кафедри
____________________________
(назва кафедри)
____________________________
(П.І.Б завідувача кафедри)
Студента групи _______________
(шифр групи)
_____________________________
(повністю П.І.Б студента)
ЗАЯВА
Прошу затвердити тему дипломної бакалаврської роботи (проєкту) № ___
по кафедрі _______________________________________________________________
(назва кафедри)
_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________
(повна назва теми)
та призначити науковим керівником дипломної бакалаврської роботи (проєкту)
_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________
(наук. ступінь, посада згідно з штатного розпису кафедри, П.І.Б наукового керівника
повністю)
Дипломну бакалаврську роботу (проєкт) буду виконувати у період з «_______»
_____________ 20 __ р. по «_______» _____________ 20 __ р. із захистом у
_____________ місяці 20 __ р.
«_____» _____________ 20 __ р. Підпис студента ________________
УЗГОДЖЕНО
Завідувач кафедри
____________________________
(назва кафедри)
___________ _________________
(підпис) (П.І.Б)
«_____» _____________ 20 __ р.
Науковий керівник дипломної роботи (проєкту)
___________ _________________
(підпис) (П.І.Б)
«_____» _____________ 20 __ р.
59

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
Додаток А-2
ВИТЯГ
з протоколу засідання кафедри
дизайну та соціально-культурних дисциплін
Черкаського державного бізнес-коледжу
від «___» «________» 20__ року
протокол №_____
Заслухали інформацію завідувача кафедри, доцента Касьян Тетяну
Костянтинівну про закріплення тем за студентами ___ курсу
кафедри дизайну та соціально-культурних дисциплін
галузь знань: 02 Культура і мистецтво
спеціальність 022 Дизайн
спеціалізація: 022.01 Графічний дизайн
ОР бакалавр, денної форми навчання тем випускних
кваліфікаційних робіт і визначення їм наукових керівників та
рецензентів.
УХВАЛИЛИ: порушити перед Вченою радою Коледжу клопотання
про затвердження тем випускних кваліфікаційних робіт студентів
________ курсу, кафедри дизайну та соціально-культурних
дисциплін
галузь знань: 02 Культура і мистецтво
спеціальність 022 Дизайн
спеціалізація: 022.01 Графічний дизайн
ОР бакалавр, денної форми навчання тем випускних
кваліфікаційних робіт і визначення їм наукових керівників та
рецензентів.
Оригінали підписали:
Завідувач кафедри ДСКД ______________ ________________
підпис (ініціали, прізвище)
Секретар ___________________ _________________
(підпис) (ініціали, прізвище)
60

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
Додаток А-3
ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Кафедра дизайну та соціально-культурних дисциплін
Спеціальність 022 – Дизайн
Спеціалізація Графічний дизайн
ЗАТВЕРДЖУЮ
Завідувач кафедри дизайну
та соціально-культурних дисциплін
________________
к.п.н., доц. Касьян Т.К..
“_____” ____________2025
року
ЗАВДАННЯ
НА ДИПЛОМНУ БАКАЛАВРСЬКУ РОБОТУ СТУДЕНТУ
Вієцької Ангеліни Вячеславовні
1. Тема роботи Візуалізація образів та емоцій через авторські ілюстрації
до поетичного збірника
Науковий керівник роботи Касьян Т.К., к.п.н., доц.
затверджені наказом ЧДБК від жовтня 2024 року №
2. Строк подання студентом роботи червень 2025 року
3. Вихідні дані до дипломної роботи: наукові публікації, навчальна
література та дослідження дизайн-проєктування одягу на основі тектонічного
підходу
4. Зміст дипломної роботи (перелік питань, які потрібно розробити)
Вступ, Розділ 1 Аналітичний, Розділ 2 Проєктний, Розділ 3 Реалізація дизайн-
проєкту, Загальні висновки, Список використаних джерел,
Додатки
4. Дата видачі завдання 15 жовтняня 2024 року_
61

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
Додаток А-4
МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
Черкаський державний бізнес-коледж
Кафедра дизайну та соціально-культурних дисциплін
ПОДАННЯ
ГОЛОВІ ЕКЗАМЕНАЦІЙНОЇ КОМІСІЇ
ЩОДО ЗАХИСТУ КВАЛІФІКАЦІЙНОГО
ПРОЄКТУ (РОБОТИ)
Направляється студент_________________________________
(прізвище та ініціали)
до захисту кваліфікаційного проєкту (роботи)
галузь знань: 02 Культура і мистецтво
спеціальність: 022 Дизайн
спеціалізація: 022.01 Графічний дизайн
на
тему:__________________________________________________
________
(назва теми)
_______________________________________________________
______________________
Кваліфікаційний проєкт (робота) і рецензія додаються.
Директор Коледжу, завідувач кафедри _____________
(підпис)
Довідка про успішність
_____________________________за період навчання на
кафедрі (прізвище та ініціали студента)
Черкаського державного бізнес-коледжу з 20____ року до
20___ року повністю виконав навчальний план
галузь знань: 02 Культура і мистецтво
спеціальність: 022 Дизайн
спеціалізація: 022.01 Графічний дизайн,
з таким розподілом оцінок за: національною шкалою:
62

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
відмінно _______%, добре _________%, задовільно
________%;
шкалою ECTS: А _______%; В _______%; С ______%; D
_____%; Е _____%.
Секретар кафедри ____________ ___________
(підпис)
(прізвище та ініціали)
Висновок керівника кваліфікаційного проєкту (роботи)
Студент (ка)_______________________________________
_______________________________________________________
_______________________________________________________
_______________________________________________________
Керівник проєкту (роботи)
_______________________________________________________
(підпис)
“____”____________20 ___року
Висновок кафедри про кваліфікаційний проєкт (роботу)
Кваліфікаційний проєкт (робота) розглянуто
Студент
______________________________________________________
(прізвище та ініціали)
допускається до захисту даного (ї) проєкту (роботи) в
екзаменаційній комісії з питань атестації здобувачів вищої
освіти
Завідувач кафедри ДКСД
______________________________________________________
(підпис) (прізвище та ініціали)
“___”__________20___року
63

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
Додаток А-5
КАЛЕНДАРНИЙ ПЛАН
№ з/п Назва етапів дипломного Термін виконання Примітка
проєкту (роботи) етапів проєкту
(роботи)
1 Затвердження теми роботи, Жовтень 2024
керівника
2 Робота з аналогами, збір Листопад 2024
інформації. Вибір засобів реалізації
роботи
3 Заслуховування про виконання Березень 2025
першого етапу роботи: (перший
розділ, ескізи)
4 Звіт про перші два розділи Квітень 2025
кваліфікаційної роботи
Затвердження ідеї дизайнерського
рішення проєкту
5 Оформлення документації Травень 2025
6 Попередній захист кваліфікаційної 16.05.2025
роботи
7 Захист кваліфікаційної роботи ОС Травень 06.2025
«Бакалавр»
Студент ________________ Вієцька А.В.
(підпис)
Керівник роботи _______________ к.п.н., доц. Касьян Т.К.
(підпис)
Консультанти розділів роботи
Підпис, дата
Розділ Прізвище, ініціали та Завдання Завдання
посада консультанта видав прийняв
Графічна частина
Пояснювальна записка
Консультант з роботи в
матеріалі /
відеопрезентація
Консультант з
патентних досліджень
Додаток А-6
64

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
Черкаський державний бізнес-коледж
Кафедра дизайну та соціально-культурних дисциплін
галузь знань: 02 Культура і мистецтво
спеціальність: 022 Дизайн
спеціалізація: 022.01 Дизайн
ОС бакалавр
Форма навчання: денна, курс _____, група _______
ВІДГУК
КЕРІВНИКА ПРО ВИПУСКНУ РОБОТУ (ПРОЄКТ)
________________________________________________________________
(прізвище, ім’я, по батькові студента)
Тема ______________________________________________________
роботи (кваліфікаційної)
________________________________________________________________
1. Ступінь обґрунтування актуальності теми. Тема роботи є
досить актуальною (неактуальною) мистецькою проблемою. Актуальність
роботи обумовлена недостатньою розробленістю теоретичних та
практичних аспектів порушеної проблеми, об’єктивними потребами
мистецтва.
________________________________________________________________
________________________________________________________________
2. Обсяг і структура роботи, характеристика її розділів.
Структура та зміст роботи засвідчують, що вона охоплює (не охоплює)
цілісний процес науково-досліднії роботи, який включає всі її стадії (не всі
її стадії): від ідеї, розроблення теоретичних засад і до впровадження
результатів у практику. Робота складається зі вступу, _____ розділів та
_________ додатків, що обумовлене характером проведеного дослідження.
3. Відповідність роботи меті та завданням. Робота повною мірою
відповідає (не повною мірою відповідає; не відповідає) її меті. Дослідження
проведено в межах окреслених завдань. Зміст теоретичної та практичної
частини роботи повністю відповідає завданням; не повністю відповідає
завданням; зовсім не відповідає завданням.
4. Оцінювання повноти використання фактичних даних. Фактичні
дані в роботі в роботі представлені достатньо (не зовсім достатньо;
недостатньо). Студент опрацював великий (достатній; не зовсім достатній;
недостатній) обсяг мистецтвознавчої літератури.
65

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
5. Оцінювання наукового апарату і стилю роботи. У роботі чітко
(не зовсім чітко, зовсім не чітко) сформульовано наукові позиції: об’єкт,
предмет, гіпотеза. Автор повною мірою (недостатньо) володіє науковим
апаратом.
Мова кваліфікаційної роботи не має (має окремі; має достатню
кількість), стилістичних і граматичних недоліків.
6. Результати випускної роботи (теоретичної частини). Теоретичні
результати дослідження представлені в роботі достатньо (недостатньо) і
можуть бути (не можуть бути) використані в мистецькій практиці
________________________________________________________________
________________________________________________________________
7. Результати випускної роботи (практичної частини: проєктної та
роботи в матеріалі).
____________________________________________________________
____________________________________________________________
8. Ставлення студента до роботи, зауважень і побажань наукового
керівника. У процесі дослідження студент виявив (не виявив)
самостійність, ініціативність, цілеспрямованість, зацікавленість,
організованість.
9. Недоліки _________________________________________________
____________________________________________________________
____________________________________________________________
10. Загальна оцінка за кваліфікаційну роботу та висновок про
можливість допуску роботи до захисту. Робота повністю (не повністю)
відповідає вимогам, що ставлять до такого виду досліджень, є самостійною
(не зовсім самостійною), завершеною (не повністю завершеною) працею й
заслуговує ________________________ оцінки.
Науковий керівник __________________________________________
(прізвище, ім’я, по батькові)
____________________________________________________________
(учене звання, науковий ступінь, місце роботи й посада)
„____”______________200__ року
_________________________(підпис)
66

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
Додаток А-7
Черкаський державний бізнес-коледж
Кафедра дизайну та соціально-культурних дисциплін
галузь знань: 02 Культура і мистецтво
спеціальність: 022 Дизайн
спеціалізація: 022.01 Дизайн
ОС бакалавр
Форма навчання: денна, курс _________, група _____________
РЕЦЕНЗІЯ
НА ВИПУСКНУ РОБОТУ (ПРОЄКТ)
__________________________________________________________________
(прізвище, ім’я, по батькові студента)
Тема __________________________________________________ роботи
(кваліфікаційної)
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________
Обсяг теоретичної частини випускної роботи (проєкту): кількість
сторінок _________, таблиць ______, рисунків _______, додатків _______,
використаної літератури ________________.
Обсяг практичної частини випускної роботи (проєкту): кількість
робіт _________, кількість планшетів _________
1. Висновок щодо відповідності випускної роботи (проєкту) меті й
завданням.
Представлена робота повністю відповідає (не повністю відповідає; не
відповідає) її меті й завданням. Завдання роботи визначені чітко (не зовсім
чітко, не чітко) і повністю (не повністю) спрямовані на досягнення мети.
2. Коротка характеристика виконання кваліфікаційної роботи
(проєкту).
Тема роботи є актуальною (не актуальною) мистецькою проблемою.
У роботі чітко (не зовсім чітко; не чітко) сформульовано наукові
позиції: мета, об’єкт, предмет, концептуальна основа й завдання дослідження.
Зміст теоретичної частини роботи відповідає (повністю, неповністю,
не відповідає) темі. Виклад матеріалу логічний, послідовний (недостатньо
послідовний, непослідовний).
67

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
Посилання на теоретичні джерела численні й доцільні (достатні, не
зовсім доцільні, недоцільні), в деяких місцях роботи відсутні необхідні
посилання на теоретичні джерела.
Технічне оформлення роботи відмінне (добре, задовільне,
незадовільне). Оформлення бібліографії відповідає чинним стандартам (не
повністю відповідає, не відповідає)/. Мова кваліфікаційної роботи має (не
має) стилістичних та граматичних недоліків.
Практична частина роботи виконана: на низькому рівні, на високому
рівні, не виконана і достатньо повно розкриває заявлену тему (не достатньо
повно, зовсім не розкриває тему).
Безперечною цінністю практичної частини роботи є _______________
_________________________________________________________________
_________________________________________________________________
_________________________________________________________________
До роботи наявні такі зауваження ______________________________
_________________________________________________________________
_________________________________________________________________
Зроблені зауваження (не) мають характер рекомендацій і
(не) впливають на оцінку роботи______________________________________
Робота, представлена на захист, засвідчує, що її автор має достатньо
високий (добрий, середній, низький) рівень мистецької підготовки,
спроможний творчо (без особливої творчості) підходити до вирішення
поставлених завдань.
Таким чином, кваліфікаційна робота студента____________________
_________________________________________________________________
є самостійним (не зовсім самостійним) завершеним (не повністю
завершеним, незавершеним) дослідженням у межах окреслених завдань,
відповідає повністю (не повністю, не відповідає) вимогам щодо студентських
кваліфікаційних (дипломних) досліджень і заслуговує оцінки
_________________________________________________________________
Рецензент
__________________________________________________________________
(прізвище, ім’я, по батькові)
__________________________________________________________________
(учене звання, науковий ступінь, місце роботи і посада)
«____»______________20__ року ______________________________
(підпис)
68

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
Додаток Б
Тематика КР визначається наступними напрямками:
– Поліграфічний дизайн;
– Рекламний дизайн;
– Розробка фірмового стилю;
– Дизайн Web-Сайтів.
Приклади тематики кваліфікаційних робіт
1. Дизайн веб-сайту для галереї сучасного мистецтва: роль
і вплив шрифтів на сприйняття користувачем.
2. Бренд-айдентика та адаптивний вебсайт з
використанням штучного інтелекту для квіткового магазину.
3. Графічна візуалізація образу ляльок-мотанок в
авторській інтерпретації.
4. Інтерпретація української міфології через символіку
карт Таро: розробка авторської колоди.
5. Візуальна ідентифікація кафедри дизайну та її
презентація в просторі інтернету.
6.Розробка візуальної ідентифікації та дизайну вебсайту
для притулку тварин.
7. Розробка комплексу візуальної ідентифікації магазину
декоративної косметики.
8. Створення тематичного календаря для українського
музичного гурту «Schmalgauzen».
9. Поєднання естетики та інформативності в дизайні
календаря з ілюстраціями птахів.
10. Візуалізація образів та емоцій через авторські
ілюстрації до поетичного збірника .
11. Фірмовий стиль та його впровадження в основні
аспекти діяльності тату-салону.
12. Розробка комплексу візуальної ідентифікації
музичного фестивалю.
13. Візуалізація серії соціальних плакатів екологічного
спрямування.
69

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
14. Візуалізація настільної гри та її рекламного
комплексу.
18. Авангардно-стилістичне спрямування графічних
розробок серії плакатів.
19. Авторське декоративне панно в техніці «батик» як
основа дизайну рекламної друкованої продукції фірми «Квіти
України».
20. Алегоричне відображення студентського життя з
використанням анімалістки в графічному дизайні календаря.
21. Використання образів фантастичних істот у серії
графічних аркушів.
22. Виразні засоби й елементи фірмового стилю у
створенні іміджу рок-гурту «Сплін».
24. Візуалізація маркетингових концепцій фірмового
стилю ресторану.
25. Візуалізація образно-ідейного змісту в
мультимедійному ролику інтегрованими художньо-технічними
засобами.
26. Візуальний супровід соціальної реклами абстрактно-
живописними засобами.
27. Елементи прикладної графіки в техніці цифродруку в
оформленні жіночого одягу.
28. Живописний підхід до створення серії рекламних
плакатів.
29. Інтегрування естампів у техніці цифродруку для
настінного дитячого календаря.
30. Інтерпретація образно-стильових ознак народного
малярства в графічному розробленні сезонного календаря.
31. Авангардно-стилістичне спрямування графічних
розробок серії плакатів.
32. Створення принципового оригінал макету
літературного художнього видання.
70

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
Додаток В
МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
Черкаський державний бізнес-коледж
Кафедра дизайну та соціально-культурних дисциплін
КВАЛІФІКАЦІЙНА РОБОТА БАКАЛАВРА
на тему: «Назва»
Виконала студентка групи________
спеціальності 022 Дизайн
Спеціалізації: 022.01 Графічний дизайн
Темченко А. Е.
Керівник: к.п.н. доцент, заслужений
художник України Касьян Т. К.
Рецензент: канд. мистецтвознавства,
доцент, заслужений діяч мистецтв
України, директор Черкаського
художнього музею Гладун О. Д.
Дипломна робота бакалавра
захищена на засіданні ЕК
з оцінкою________________________________________2025 р.
Засвідчую, що і цій роботі немає
запозичень з праць інших авторів
без відповідних посилань
Студент________________
підпис
м. Черкаси – 2025
71

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
Додаток Г
СТРУКТУРА ТЕОРЕТИЧНОЇ ЧАСТИНИ
БАКАЛАВРСЬКОЇ РОБОТИ (ПРОЄКТУ)
Структур К- Нумер Вимоги до змісту та Примітки
ний сть ація оформлення
елемент сто сторін
р. ок
Титульни 1 Не Заповнюється Додаток В
й лист ставит комп’ютерним текстом на
ься аркуші
Завдання 1 Не Додаток А-3
на ставит
дипломну ься Заповнюється
бакалаврс комп’ютерним текстом
ьку на аркуші з двох сторін
роботу
(проєкт)
Перелік 1 Не Розшифровує У разі
скорочень ставит специфічну необхідності
, умовних ься термінологію,
позначень маловідомі скорочення,
(за нові символи,
необхідно позначення.
сті) Оформлюється у дві
колонки.
Анотація 2 + Трьома мовами Розпочинають
з нового
аркуша. Якщо
є перелік
скорочень –
нумерується 4
стр.; немає – 3
стр.
1-2 + Має включати Розпочинають
найменування та номери з нового
початкових сторінок усіх аркуша.
Зміст розділів, підрозділів та
висновків, починаючи зі
вступу і закінчуючи
додатками.
72

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
Заголовки змісту повинні
точно повторювати
заголовки в тексті.
Скорочувати заголовки у
змісті або наводити їх в
іншій редакції порівняно
з основним текстом не
дозволяється.
3 + Зазначаються проблема, Розпочинають
що потребує вирішення, з нового
ступінь її дослідження. аркуша.
Обґрунтовується
Вступ
актуальність обраної
теми; формулюються
мета і завдання, об’єкт і
предмет дослідження.
10- Залежн Присвячується Розпочинають
15 о теоретичним аспектам з нового
від досліджуваної проблеми, аркуша.
обсягу аналітичному огляду
попере літературних джерел з
днього предмета дослідження
РОЗДІЛ І
розділ (критично аналізуються
Аналітич
у різні погляди,
ний
здійснюється їх
класифікація,
обґрунтовуються основні
фактори впливу на стан і
розвиток досліджуваного
об’єкта тощо).
10- Залежн Дослідження проблеми Розпочинають
15 о має здійснюватися на з нового
РОЗДІЛ ІІ
від основі накопиченого і аркуша.
Проєктни
обсягу систематизованого
й
попере матеріалу, групування та
днього обробки даних.
РОЗДІЛ 10- Залежн Наводять конкретні Розпочинають
ІІІ 15 о науково-обґрунтовані з нового
Реалізація від пропозиції, проєкти аркуша.
дизайн- обсягу інноваційного характеру
проєкту попере щодо вдосконалення
днього управління та
73

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
підвищення
ефективності діяльності
підприємства
(організації).
Розкривають результати
власних наукових
досліджень, конкретні
методики, моделі.
3-4 + Наводяться підсумки Розпочинають
проведеного з нового
дослідження, одержані аркуша.
наукові та практичні
результати, рекомендації
щодо їх науково-
ВИСНОВ практичного
КИ використання.
Формулювання
висновків повинно
базуватися на матеріалах
основної частини роботи
відповідно до
поставлених завдань.
СПИСОК 4-6 + Включати джерела, на Розпочинають
ВИКОРИ які у тексті є посилання, з нового
СТА а також ті, які аркуша.
НИХ використано при 50
ДЖЕРЕЛ викладенні конкретних джерел
положень.
+ Титульний лист Нумеруються
«Додатки» літерами
розташовується
ДОДАТК
посередині паперу.
И
Кожен наступний
додаток починається з
нового аркушу.
74

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
Додаток Д
ЗМІСТ
ВСТУП 4
РОЗДІЛ І. ДОСЛІДЖЕННЯ СОЦІАЛЬНО-
ЕКОНОМІЧНОГО СЕРЕДОВИЩА 5
1.1. Історичні відомості, історичний аспект аналізу 5
аналогів та прототипів. 7
1.2. Дизайн-особливості аналогів та прототипів. 12
1.2.1. Функціональне призначення 12
1.2.2. Ергономічні вимоги 19
1.2.3. Композиційні особливості 25
1.2.4. Конструктивно-технологічні підходи 25
1.2.5. Образно-стилістичне рішення 28
РОЗДІЛ ІІ. РОЗДІЛІ ІІ КОНЦЕПТУАЛЬНЕ РІШЕННЯ: 30
2.1. Пошук та обґрунтування змісту образу. 31
2.2. Художньо-графічна пропозиція. 34
РОЗДІЛ ІІІ ДИЗАЙН-ПРОЄКТНА РОЗРОБКА 35
3.1. Складові частини об’єкта проєктування. 37
3.2. Способи втілення концепції формотворення 37
3.2.1. Художньо-графічні особливості. 37
3.2.2. Знаково-символічна сутність. 38
3.2.3. Споживчі якості. 38
3.2.4. Композиційна побудова. 39
3.2.5. Образно-стилістичні ознаки. 39
3.3. Економічна частина 40
СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ 41
ДОДАТКИ 42
75

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
Додаток Ж
Приклади оформлення інформаційних джерел
1. Вишеславський Г. Постмодерністські тенденції у
сучасному візуальному мистецтві України кінця 1980-х –
початку 1990-х рр. Сучасне мистецтво : наук. зб. / Ін-т
проблем сучас. мистец. АМУ. [Х.]: Акта, 2007. Вип. 4. С. 93-
146.
2. Івановська Н. Бієнале як модель сучасного
культурного простору України. Українська культура: минуле,
сучасне, шляхи розвитку. Випуск 21/2015. (т.1). С. 196-
200. URL:
file:///C:/Users/Home/Desktop/Downloads/ukrkm_2015_21(1)__39.
pdf. (дата звернення: 21.05.2025).
3. Сидоренко В. Д. Візуальне мистецтво від
авангардних зрушень до новітніх спрямувань: Розвиток
візуального мистецтва України ХХ – ХХІ століть / Ін-т
проблем сучасн. мист-ва Акад. мист-в України. К.: ВХ[студіо],
2008.
4. Панчишин про Панчишина. Мітєц-UKF. URL:
https://mitec.ua/panchishin-pro-panchishina/ (дата звернення:
16.05.2025).
Посилання на інформаційні джерела виконують у
квадратних дужках, наприклад: [2, с. 102-120]; [13, с. З].
76

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
Додаток Л
Оцінювання якості підготовки та захисту дипломного
проєкту студента ОР «Бакалавр»
№ Призвище, Оцінювання якості кваліфікаційної роботи Загалом
ім’я, по- (максимум
Кафе Творч Науков Художньо- Доповідь
батькові 100 балів)
дрою а та а проєктне 91-10)
студента
(35- науко складо вирішення балів
55) ва ва (1- Графічна Макет
бал робот 10) частина (1-10)
а (5 ) балів (1-10) балів
балів
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
77

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
ПРО УКЛАДАЧІВ
Касьян Тетяна Костянтинівна – викладач Черкаського
державного бізнес-коледжу з 2023 р., канд. пед. наук (2016), з 2023 року
доцент та завідувач кафедри дизайну та соціально-культурних дисциплін.
У 1982 р. закінчила факультет декоративно-прикладного мистецтва
Московського текстильного інституту зі спеціальності «Мистецьке
оформлення і моделювання творів текстильної і легкої промисловості» і
здобула кваліфікацію «Художник-технолог».
З 1991 р. член Національної спілки художників України. У 2005 р.
Указом Президента присуджено почесне звання «Заслужений художник
України». У 2011 р. отримала вчене звання доцента кафедри
образотворчого та декоративно-прикладного мистецтва. У 2016 р.
захистила дисертацію на здобуття наукового ступеня кандидата
педагогічних наук за спеціальністю 13.00.01 Загальна педагогіка та історія
педагогіки.
Учасниця біля 50 міжнародних, всеукраїнських, регіональних та
понад 30 персональних виставок, має біля 70 наукових публікацій, а також
публікацій навчально-методичного характеру.
ВАКУЛЕНКО Ольга Вікторівна – викладач Черкаського
державного бізнес-коледжу з 2015 року, спеціаліст першої категорії.
Закінчила магістратуру Черкаського державного технологічного
університету (2009 р.) за спеціальністю «Графічний дизайн» та
аспірантуру Харківської державної академії дизайну і мистецтв за
спеціальністю 17.00.07 Дизайн (2017 р.).
Член громадської організації «Українська творча спілка «Три
крапки» Викладає дисципліни: «Основи дизайн-діяльності»,
«Анімаційний дизайн», «Вступ до моушн-дизайну», «Композиційна
організація форми», «Проєктування упаковки», «Вебдизайн», «Основи
типографіки», «Додрукарська підготовка» та «UI/UX дизайн». Автор
численних фахових публікацій та учасник Міжнародних виставок та
конференцій. Автор методичних видань.
78

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
ХРЕБТО Тамара Степанівна Викладачка – методистка,
доцентка кафедри дизайну та соціально-культурних дисциплін
Черкаського державного бізнес-коледжу, кандидатка педагогічних
наук.
Закінчила Курський державний педагогічний інститут в 1986
році.
Захистила кандидатську дисертацію на тему: «Технологія
інтеграції змісту предметів гуманітарного та мистецького циклу» в 2017
році.
Голова Харківського громадського об’єднання Міжнародного
Центра Гуманної Педагогіки Ш.О. Амонашвілі»
Має 23 наукові статті, 3 авторські підручники з вивчення
образотворчого мистецтва в середній школі, одержала диплом І
ступеня за створення авторської інтегрованої програми спецкурсу
«Історії України та образотворчого мистецтво»
Викладає: арт-дизайн, комплексне проєктування, дизайн плаката,
графічні техніки, історія мистецтв, основи теорії та історія дизайну.
79

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) ОС Бакалавр
Навчально-методичне видання
КАСЬЯН Тетяна Костянтинівна
ВАКУЛЕНКО Ольга Вікторівна
ХРЕБТО Тамара Степанівна
МЕТОДИЧНІ РЕКОМЕНДАЦІЇ
ЩОДО ВИКОНАННЯ
КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ (ПРОЄКТУ)
ОС БАКАЛАВР
Комп’ютерний набір Т. К. Касьян
Підписано до друку _________2024 р. Формат 60х841/ .
16
Папір офсетний. Гарнітура Times New Roman. Друк офсетний.
Умов. друк. арк. 2,7. Тираж 50 прим. Зам. № 386
За довідками з питань реалізації
звертатись за тел. (0472) 64-05-15
80