               СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

           «Історія моди, дизайну ХХ-ХХI ст.»
                           ОНП 022 «Дизайн»
                      3-4 семестри, 2022-2023 н. р.

ВИКЛАДАЧ: Тканко Ольга             Телефон: 067 6700 103


Сторінка курсу:                             Email: tkanko@gmail.com
                    ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
 кількість кредитів ECTS                              4 (120 год.)

            вид заняття                      загальна кількість годин

 лекції                                                   30

 практичні і семінарські заняття                          30

 самостійна робота студента                               60
КОНСУЛЬТАЦІЇ

     В межах навчального курсу «Історія моди» заняття проводяться один
раз на тиждень. Консультації пов’язані із завданнями проводяться під час
занять. У разі необхідності індивідуальних чи додаткових консультацій ми
зустрічаємося за попередньою домовленістю. Дистанційні зустрічі також
можливі за попередньою домовленістю в програмі ZOOM або Skype.

АНОТАЦІЯ КУРСУ
Впродовж проходження навчального курсу «Історія моди» ви вивчаєте
                        історію європейської моди в соціо-
                        культурному контексті, проводите паралелі з
                        тогочасним    мистецтвом     і    дизайном.
                        З’ясовуєте      питання        термінології,
                        особливостей стилей у моді. Знайомитеся з
                        творчістю визначних дизайнерів одягу ХХ-
                        початку ХХІ ст., особливостями моди в
                        Україні. Теоретичні питання засвоюєте
                        циклом практичних завдань і семінарів.

МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ

Мета курсу — забезпечити студентів комплексом теоретичних знань та
                         практичних навиків у роботі (копіювання) з
                         костюмом, враховуючи особливості моди
                         десятиліть, новації, відкриття, творчий
                         набуток модельєрів, митців. Спрямувати
                         знання на розвиток навичок критичного
                         (аналітичного)     мислення,      здатності
                         орієнтуватися    у    великому        масиві
                         мистецтвознавчої інформації з історії моди і
                         костюма ХХ-початку ХХІ ст.

Цілі курсу — навчити студентів термінології, стилям у моді, працювати з
історичним матеріалом по моді, вміти аналізувати костюм, його
компоненти, знати спадщину відомих кутюр’є і їх вклад у моду.
Використовувати набутий досвід у начальній дизайнерській практиці, в
дослідницькій роботі з урахуванням принципів академічної доброчесності.


РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ

 За результатами вивчення цього курсу ви повинні:
- Фахово працювати з джерелами, аналізувати інформацію з питань
    історії моди, костюма, стилів, мистецтва і дизайну зокрема;
- Розуміти шляхи розвитку еволюції і стилістики у моді, мистецьких
    (дизайнерських) процесів в цілому;
- Відповідально застосовувати отримані знання в проектній практиці і у
    дослідженнях з урахуванням фундаментальних понять академічної
    доброчесності.
       ПРОГРАМНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ

       ЗК-5. Здатність до пошуку та аналізу інформації з історії моди з різних
       джерел, та компетентно здійснювати відбір джерельної бази
       дослідження (копіювання).
       ФК-7. Вміння застосовувати знання у практичній діяльності,
       інтерпретувати, систематизувати, критично оцінювати моду і стилі.
       Володіти законами теорії композиції, кольору і образотворення, що
       дозволить фахово здійснювати наукові опрацювання емпіричного
       матеріалу в мистецтві і дизайні.
       ПРН-6. Здатність систематизувати та критично оцінювати наявний
       доробок попередніх учених, рецензувати, коментувати, цитувати
       наукову літературу, в тому числі іноземною мовою. Запроваджувати
       знання з історії моди в практику сучасного дизайну, відповідно вимог
       часу – суспільних, екологічних, естетичних тощо.


       ФОРМАТ КУРСУ

    Формат викладання дисципліни «Історія моди» передбачає лекційні
заняття, практичні (семінарські) заняття в аудиторії (музеях), а також
самостійну роботу. Самостійна робота скерована на те, щоб кожну з
теоретичних тем засвоїти на практиці.
    Якщо з певних причин стануть неможливими зустрічі в аудиторії, ми
займатимемось з вами дистанційно. І очні, і дистанційні заняття
відбуватимуться за розкладом.

       ОРІЄНТОВНИЙ ПЛАН КУРСУ

   Тиждень                 Тема                     Завдання              Самостійна
                                                                            робота
   1           Вступна лекція.                 Опрацювати      текст   Опрацювати літ-
               Мода, стилі першої пол. ХХ      лекції.                 ру по темі. Мода
               ст. Категоріальний апарат                               дослідженнях
               історії моди. Соціокультурні                            учених.
               передумови розвитку моди,
               тенденцій.    Мистецтво     і
               дизайн. Дослідження по моді.
2    Мода кінця ХІХ-початку ХХ       Виконання      копій    Вивчення
     ст.                             костюма (чоловічого і   творчості
                                     жіночого) 1890-х рр.    Ч.Ворта,
                                                             Дж.Редферна
3    Стиль модерн. Емансипація в     Копія      костюмів     Стиль “сецесія” в
     моді 1900-х років.              стилю модерн.           Галичині.

4    Мода 1910-х р. Становлення      Копія костюмів 1910-    Творчість
     от-кутюр.                       х рр. Сукня-реформа.    П.Пуаре,
                                                             М.Фортуні.
5                                                            Творчість
     Конструктивізм у моді 20-х      Копія костюмів 1920-
     років.                          х рр.                   М.Віонне,
                                                             К.Шанель
6    Етнотрадиції у     моді та      Копія костюмів у        Творчість
     костюмі 1920-х     років в      етностилі (живопис,     О.Кульчицької,
     Україні.                        графіка)                О.Екстер,
                                                             Є.Прибильської

7    Романтизм у моді 1930-х         Копія костюмів 1930-    Творчість
     років. Жінки-реформатори у      х рр.                   Е.Скіапареллі.
     моді першої половини ХХ ст.
                                                             Творчість
     „Військова” мода 1940-х         Копія костюмів 1940-    К.Баленсіага.
8                                    х рр.
     років. Вплив кінематографа
     на моду.                                                Творчість
                                     Копія костюмів 1950-    К.Діора
9    „Новий погляд” у моді 1950-х    х рр.                   Ю.Жіванші.
     років


10   Революційні зміни у моді        Копія костюмів 1960-    Творчість І.Сен-
     1960-х р. Субкультурні стилі.   х рр.                   Лорана,
                                                             П.Кардена.
11   Мода, стилі другої пол. ХХ ст. Копія костюмі 1970-х     Молодіжні
     Еклектика у моді 1970-х років. рр.                      субкультури.
                                                             В.Вествуд
   12        Мода в Україні Радянського    Копія      костюмів    Творчість
             зразка.                       Будинків моделей (на   Г.Мепена.
                                           вибір)
             «Діловий шик» 1980-х років.   Копія костюмів 1980-   Творчість
   13
                                           х рр.                  К.Лагерфельда,
                                                                  Дж.Версаче
             Мінімалізм та «натуралізм»    Копія костюмів 1990-   Творчість
   14
             моди 1990-х років.            х рр.                  японської      і
                                                                  бельгійської
                                                                  шкіл.
   15        Мода першого десятиліття      Копія        костюму   Творчість
             ХХІ ст. Прогнозування моди.   зазначеного напрямку   українських
                                           (на вибір).            дизайнерів   (на
                                                                  вибір).



    ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ

    Базова література з мистецтва, історії моди.
    Навчальні підручники, методичні рекомендації, авторські лекції.

1.Тканко З. , Коровицький О. Моделювання костюма в Україні ХХ
століття. Навчальний посібник. Львів: ТзОВ «Брати Сиротинські і К».
2000.
2.Тканко З. Методичні вказівки до виконання практичних завдань по
дисципліні Кольорознавство. Львів. ЛДІПДМ. 1988.
3. Шевнюк О. Л. Історія костюма. Навчальний посібник. Київ: Знання.
2008.
4.Тканко З. Мода в Україні ХХ століття. Львів. «АРТОС». 2015.
5. Васильев А. Европейская мода. Три века. М.: СЛОВО/SLOVO. 2006.
6. Паломо-Ловински Н. Мода и модельеры. М.: АРТ- РОДНИК. 2011.
7. Силинг Ш. Мода. 150 лет. Кутюрье. Дизайнеры. Марки. М.: АСТ-
Астрель. 2010.
8. Сучасна енциклопедія Аванта+. Мода і стиль. М. 2002.
9. Dziekonska-Kozlowska A. Moda kobieca ХХ wieku. Warszawa: Arkady.
1964.
10. Fogg M. Style w modzie. Od Chanel do Versace. Warszawa: BUCHMAN.
2011.
11. Boucher Francois. Historia mody. Dzieje ubiorow od czasow
prehistorycznych do konca XX wieku. - Warszawa: Arkady. 2003.
12. Kyoto costume institute. Fashion history from the 18th to 20 century.
- Detschland: Taschen, 2020.
                       ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ
Електронні ресурси, журнали, альбоми, каталоги.


ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ

    ЗАВДАННЯ
    Опрацювати базову літературу, конспекти, альбоми з історії моди.
    Сформувати папку завдань (копій) за програмою курсу.
    Презентувати результати вивчення історії і практичних (самостійних)
    завдань (копій) у конспектах, рефератах з “Історії моди”.



    ДЕДЛАЙНИ

    Упродовж семестру ви повинні сформувати літературу та інші
матеріали (ілюстрації) в питанні історії моди для проектної діяльності.
Брати активну участь в обговоренні завдань і доповідей колег.

    ОЦІНЮВАННЯ

    Ваша підсумкова оцінка (залік, іспит) виводиться як середнє
арифметичне з отриманих балів. Розподіл балів за завданнями
представлений в наступній таблиці.
       ЗАВДАННЯ              ОЦІНКА
     Весь обсяг             60 балів
     завдань (до 15)        (4 за одне)
     Участь у
     обговореннях
     завдань
     (виступів з            20 балів
     повідомленнями)          (5 за
     колег                    одне)
     Відсутність
     пропусків              20 балів
    Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється
    відповідно до 100-бальної та національної шкали оцінювання,
    наведеної в таблиці.
                              ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:

    90-
    100          відмінно
   74-89         добре
   60-73         задовільно
                  незадовільно з можливістю повторного підсумкового
   35-59                              контролю
    1-34         незадовільно з повторним вивченням дисципліни


    КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
    У разі дистанційного навчання вам потрібно щотижня завантажувати
виконані завдання у чат в Skype, щоби ваші колеги могли їх прочитати і
висловити свої зауваження, а викладач міг прочитати і поставити оцінку.

    ПОЛІТИКИ КУРСУ


    ВІДВІДУВАННЯ

     Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 4
аудиторні години без пояснень. Вам не обов’язково пояснювати мотиви
відсутності і ви не будете за це покарані. Якщо ви заздалегідь знаєте, що
повинні пропустити заняття з поважних причин, будь ласка, сплануйте ці
пропуски відповідно. Часткове відвідування заняття (пізній прихід, ранній
відхід, тривалі перерви) дорівнює 1/2 відсутності. За кожну відсутність, яка
перевищує дозволений ліміт, ваш підсумковий бал буде знижено.
Зниження підсумкової оцінки може сягати навіть 20 балів (див. рубрику
про оцінювання). Якщо протягом семестру ваша відсутність перевищила
присутність ваша атестація буде під загрозою. Ви можете виконати всі
завдання, однак провалити курс через прогули. Виправданими поза
встановленим лімітом можуть визнаватись пропуски занять через хворобу;
юридичні зобов’язання; події, пов’язані з діяльністю вашої кафедри, а
також ЛНАМ; релігійні мотиви.
    ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ

     Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком
студента є реалістичне планування свого часу на виконання передбачених
цим силабусом завдань. Допуск до повторного складання (перездачі) іспиту
(заліку) здійснюється згідно положення «Про порядок ліквідації
академічних заборгованостей» (див. https://bit.ly/2NQnaIn)
     Винятком з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини,
зазначені вище в розділі про відвідування.

    ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ

     Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх
цілях заборонено. Допустимим є використання телефону, або іншого
електронного приладу тільки в освітніх цілях. Наприклад, якщо вам
потрібно уточнити релевантну дисципліні інформацію в інтернеті. Під час
практичних занять ви можете відповідати на телефонні дзвінки, але за
межами аудиторії. Проте, такі телефонні розмови не можуть бути
довготривалими. Якщо ви присутні на занятті, але весь час проводите в
телефоні, я розцінюю таку поведінку як вашу відсутність.

    АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ

    ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності:
Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен
учасник освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за
дотримання академічної доброчесності.

    ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ

     Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі
основні види порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат
– «оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів,
отриманих іншими особами, як результатів власного дослідження
(творчості), та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених
творів мистецтва) інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат
– «оприлюднення (частково або повністю) власних раніше опублікованих
наукових результатів як нових наукових результатів». Фабрикація –
«вигадування даних чи фактів, що використовуються в освітньому процесі
чи наукових дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи
модифікація вже наявних даних, що стосуються освітнього процесу чи
наукових досліджень». Списування – «виконання письмових робіт із
залученням зовнішніх джерел інформації, крім дозволених для
використання, зокрема під час оцінювання результатів навчання». Обман –
«надання завідомо неправдивої інформації стосовно власної освітньої
(наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу; формами
обману є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація,
фальсифікація та списування». Хабарництво – «надання (отримання)
учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання (отримання)
коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших благ матеріального або
нематеріального характеру з метою отримання неправомірної переваги в
освітньому процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або
заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви
академічної недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу,
знижуючи якість навчання/викладання в ЛНАМ.
     Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права
атестації. Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ
дивіться положення «Про запобігання порушення права інтелектуальної
власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій,
науковій та науково дослідній роботі учасників освітнього процесу
ЛНАМ» за цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).


    ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ

     На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово
важливою. Будь яка творча робота, яка виконана не вами, але ви видаєте її
за власну вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься академічною
комісією і може мати негативні наслідки для вашого подальшого навчання.
Копіювання творів мистецтва, передбачених завданням в навчальних цілях,
є допустимим і не вважається порушенням доброчесності. Ви також можете
використовувати твори інших художників для інтерпретацій, імпровізацій
та інших, маніпуляцій, але обумовлювати і пояснювати це. У кожному
сумнівному випадку де ви не впевнені, щодо доброчесного використання
чужого матеріалу проконсультуйтесь щонайменше з одним викладачем.
    У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні
    санкції:
    Перше порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання без
права перездачі. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат
першому проректору та розглядатись на комісії з академічної
доброчесності.
    Друге порушення: студент отримує Нуль» (0) балів за завдання без
права перездачі. Про інцидент повідомляється першого проректора та
проректора з наукової роботи, інцидент розглядається на комісії
академічної доброчесності. За результатами комісії студент позбавляється
стипендії (якщо така надається), отримання будь яких навчальних пільг та
може бути відрахований з числа студентів.
    Третє порушення: студент отримає Нуль» (0) балів за завдання. Про
інцидент повідомляється першого проректора та проректора з наукової
роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За
результатами комісії студент відраховується з числа студентів ЛНАМ.



.
