СИЛАБУС
«ПЕДАГОГІЧНА ПРАКТИКА»
ОП «Дизайн одягу (взуття)», 8 сем. 2023/2024 н.р.
Укладач курсу – ОКСАНА ФЕДИНА кандидат мистецтвознавства, доцент
Тел. : 0679500121 Email: o.fedyna@lnam.edu.ua
Кафедра дизайну костюму Email: moda@lnam.edu.ua
Заняття відбуватимуться в аудиторії кафедри дизайну костюма
Сторінка курсу в Google Classroom:
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість кредитів ЕСTS – 3 (90 год.)
Форма заняття Кількість год.
Лекції 4
Практичні заняття 26
Самостійна робота студента 60
КОМУНІКАЦІЇ
Наші зустрічі відбуватимуться наприкінці VIIІ сем. впродовж двох тижнів.
Можливе використання онлайн платформи – Google Workspace for Education
(Classroom), застосунок Telegram або ін.
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Педагогічна практика у ЛНАМ є складовою частиною навчального
процесу студентів дизайнерського спрямування – ОС «бакалавр» з кваліфікацією
– «дизайнер одягу, викладач». Педагогічна практика проводиться на базі
дисципліни «Психологія та педагогіка» та дисциплін фахової підготовки і має
ознайомчий характер.
Програма практики передбачає набуття студентами первинних
професійних умінь та навичок педагогічної роботи, як одного із актуальних
напрямів професійної діяльності випускників кафедри. Початкові спеціалізовані
навчальні заклади дизайнерського/ художнього спрямування є, згідно ОП
«Дизайн одягу (взуття), одним із потенційних місць праці майбутніх дизайнерів-
педагогів.

МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Основна мета педагогічної практики, яка відбувається на завершальному
етапі опанування здобувачами ОП «Дизайн одягу (взуття)» – ознайомити
студентів зі специфікою педагогічної діяльності фахового спрямування,
розширити їх кругозір та інтелектуальний рівень, розкрити педагогічні здібності.
Відтак, передбачається набуття студентами таких компетенцій:
ЗК–1. Знання та розуміння предметної області та розуміння
професійної діяльності.
ЗК–2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК–3. Здатність спілкуватися іноземною мовою.
ЗК–4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК–5. Здатність працювати в команді.
ЗК–6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК–8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного)
суспільства та необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав і
свобод людини і громадянина в Україні.
СК–1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних , багатофункціональних об'єктів дизайну.
СК–11.Здатність досягати успіху в професійній кар'єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
ПРН–1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН–2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи документів професійного
спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.
ПРН–3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямування), основи наукових досліджень.
ПРН–19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху у професійній кар'єрі,
враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити бізнес-план професійної
діяльності у сфері дизайну.

ФОРМАТ КУРСУ
Тема лекції /практичного заняття (майстер-класу) обирається студентом
довільно й узгоджується з керівником практики від ЛНАМ. Студентам
рекомендується обрати тему, дотичну до теми кваліфікаційної роботи ОС
«бакалавр».
Силабус «Педагогічна практика» передбачає підготовку студентом
лекційного матеріалу за обраною темою (4-6 ст. друк.тексту; шрифт – Time New
Roman; кегль – 14; міжрядковий інтервал – 1,5; вирівнювання по ширині; абзац
автоматичний – 1,25; поля – 2,5; 2; 1; 2), ретельний підбір наочних матеріалів
(ілюстрації). Конспект лекції/практичного завдання включає: назву та план
лекції; текстову частину, контрольні запитання (3-4 запитання), джерела та
літературу.
Апробація підготовленого студентами лекційного матеріалу/ практичного
заняття відбувається у межах академічної групи. Передбачається живе
обговорення, дискусії, формулювання учасниками конференції запитань та
оцінювання якісного рівня презентацій (аналіз та самоаналіз).
Матеріали, зібрані студентом під час виконання індивідуального завдання
– підготовки до лекції (майстер-класу) у подальшому можуть бути використані
для виконання випускної кваліфікаційної роботи, підготовки доповіді для
студентської конференції, написання статті тощо.
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ для виконання практичних завдань
Керівник практики від ЛНАМ надає студентам рекомендації щодо
опрацювання джерел та літератури за темою індивідуального завдання, здійснює
поточний контроль за його виконанням згідно запропонованого графіку роботи.
1. Педагогічна практика: методичні рекомендації до виконання практичних
завдань для студентів галузі знань – 02 «Культура і мистецтво», спеціальності
– 022 «Дизайн», освітньо-професійної програми «Дизайн одягу (взуття)»,
освітнього ступеня – «Бакалавр» / [Оксана Федина]. – Львів : ЛНАМ, 2023. –
18 с.
2. Келлі Том, Келлі Девід. Творча впевненість. Як розкрити свій потенціал/ Том
Келлі, Девід Келлі – К.: Основи, 2017.
3. Рудницька О.П. Педагогіка загальна і мистецька : навч. посіб / О.П.
Рудницька. – Тернопіль : Навчальна книга – Богдан, 2005 .
4. Тканко З.О., Коровицький О.О. Моделювання костюма ХХ століття в
Україні: Навч. посібн. – Львів: «Брати Сиротинські і К», 2000.

Для підготовки презентації потрібен леп-топ/планшет
ЗАВДАННЯ/ТЕМИ, ВИМОГИ ТА КРИТЕРІЇЇ ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ/ТЕМИ
1. Підготовка лекційного матеріалу за обраною темою, дотичною до
кваліфікаційної роботи ОС «бакалавр»/ практичного заняття;
2. Підготовка презентації навчальних матеріалів.
ДЕДЛАЙНИ
Основним документом, що засвідчує виконання студентом програмних
завдань є звіт практики. Він відображає обсяг та якість роботи, виконаної
студентом і є підставою для оцінювання керівником практики. Звіт з педагогічної
практики включає:
1. Щоденник практики, заповнений згідно вимог.
2. Конспект уроку-лекції/практичного заняття, ілюстративний матеріал.
3. Презентація уроку-лекції/практичного заняття (майстер–класу).
Для узагальнення матеріалів, зібраних під час практики і підготовки звіту
відводиться 2 – 3 дні наприкінці практики.
Підсумки практики відбуваються у формі диференційованого заліку, що
проводиться керівником практики після її завершення. Результати складання
заліку фіксуються в екзаменаційній відомості, заліковій книжці та журналі
обліку успішності студентів.
Студент, який не виконав програму практики, отримав незадовільну оцінку
при складанні заліку направляється на практику вдруге або відраховується з
навчального закладу.
Керівник практики інформує адміністрацію ЛНАМ навчального закладу
щодо фактичних термінів початку і закінчення практики, складу групи студентів,
які пройшли практику, їх дисципліни та інших питань організації та проведення
практики.
ВИМОГИ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Очікується:
- набуття навичок роботи з фаховою літературою, систематизації
навчального матеріалу 25%;
- уміння складати план уроку-лекції/ практичного заняття 35%;
- уміння презентувати навчальний матеріал 30%;
- активність студента 10%

Завдання Кількість балів
Завдання 1.
Формулювання теми уроку-лекції. 20
Узгодженість теми та плану лекції.
Завдання 2.
2.1. Конспект уроку-лекції /практичного 30/30
заняття
2.2. Форма подачі (презентація)
Завдання 3. Самостійна робота студента
Ознайомлення з публічними лекціями в 10
online доступі
Активність студента/консультації 10
Максимальна кількість балів – 100
Поточний контроль – 40 балів
Підсумковий контроль – 60 балів
Оцінювання результатів навчання здійснюється згідно з 100 бальною та
національною шкалою
Оцінка в балах Залікова оцінка за національною
шкалою
90 - 100
Зараховано
74 – 89
60 – 73
35 – 59 Незадовільно з можливістю повторного
підсумкового контролю
1 - 34 Незадовільно з повторним вивченням
дисципліни
КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
В умовах карантину можлива змішана форма навчання або лише у форматі
онлайн. Навчальні матеріали будуть надсилатися за допомогою застосунків –
Google клас або Telegram для опрацювання. Наявність друкованих видань, їх
доступність онлайн дають змогу студентам якісно виконати завдання практики.
Для забезпечення зворотного зв’язку, обов’язковим є регулярний звіт
студента про виконання поточної роботи. Консультації наживо відбуватимуться
за можливістю/потребою.

ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
Тиждень Дата Назва теми Кільк. Л/пр.
з/п год.
Модуль 1.
1 Тема 1. Ознайомлення студентів зі 2 л.
специфікою дизайнерської освіти та
педагогічної діяльності.
1 Тема 2. Ознайомлення з вимогами до 2 л.
сучасного уроку-лекції.
1 СРС. Ознайомлення з тематичними
лекціями (online)
1 Завдання 1. Формулювання теми уроку- 6 пр.
лекції. План лекції. Консультації
1-2 Завдання 2. Підготовка лекційного 20 пр.
матеріалу. Консультації
2 СРС. Оформлення звіту практики.
Підготовка презентації лекції
Залік
Усього аудит. год: 30
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Поставлені завдання з «Педагогічної практики» передбачають відповідний
рівень складності опанування новими знаннями та навичками й передбачають
активність індивідуальних консультацій студента з викладачем практики.
Опанувати педагогічними компетенціями можна лише за умови ретельної
роботи над собою, творчого підходу до виконання завдань.
Коректним є завчасне повідомлення викладача про відсутність студента/
групи з поважної причини. Пропущений навчальний матеріал студент опановує
самостійно.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Використовувати електронні прилади з освітньою метою дозволяється.
Розмовляти по телефону під час занять вважається не припустимим. Для
приватних розмов скористайтеся перервою й тим простором, де ви не будете
заважати іншим.

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Обов’язком студентів є дотримання правил академічної доброчесності
згідно, прийнятих у ЛНАМ, нормативних документів. Зокрема, текст лекції
необхідно набирати власноручно. Копіювати готовий текст з інтернет-джерел не
допускається, користуватися автоматичним перекладачем – не коректно.
Інтернет-джерела можуть використовуватися для написання лекційного
матеріалу, виражаючи ті чи інші ідеї своїми словами або використовуючи окремі
цитати з обов’язковим покликанням на джерела. Тексти, повністю запозичені з
інтернет-джерел розглядатися не будуть, відтак практика оцінена не буде.
Підібрані ілюстрації необхідно підписувати і також вказувати джерела
інформації, до прикладу: [1, 25], [1; 2; 3].