СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Фізичне виховання
Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладач кафедри фізичного виховання та здоров’я: Сергій Черновський, старший
викладач.
Рівень вищої освіти – перший (бакалаврський).
Спеціальність – 014 Середня освіта (за предметними спеціальностями); 015 Професійна
освіта (за спеціалізаціями); 022 Дизайн; 028 Менеджмент соціокультурної діяльності; 034
Культурологія; 035 Філологія; 051 Економіка; 052 Політологія, 053 Психологія, 071 Облік і
оподаткування; 072 Фінанси, банківська справа та страхування; 073 Менеджмент; 075
Маркетинг; 076 Підприємництво, торгівля та біржова діяльність; 081 Право; 105 Прикладна
фізика та наноматеріали; 121 Інженерія програмного забезпечення; 122 Комп’ютерні науки;
124 Системний аналіз; 125 Кібербезпека; 126 Інформаційні системи та технології; 131
Прикладна механіка; 133 Галузеве машинобудування; 141 Електроенергетика,
електротехніка та електромеханіка; 151 Автоматизація та комп’ютерно-інтегровані
технології; 161 Хімічні технології та інженерія; 162 Біотехнології та біоінженерія; 182
Технології легкої промисловості; 183 Технології захисту навколишнього середовища; 226
Фармація, промислова фармація; 241 Готельно-ресторанна справа; 242 Туризм; 281 Публічне
управління та адміністрування, 054 Соціологія.
Освітня програма – інженерія програмного забезпечення; інтелектуальні системи
відновлювальної енергетики та електромобілів; системи та технології інтернет речей;
управління ІТ-проєктами; автоматизація та комп'ютерно-інтегровані технології;
біотехнологія; біотехнологія високомолекулярних сполук; індустріальна інженерія;
машинобудування; готельно-ресторанний бізнес; підприємництво в готельно-ресторанному
бізнесі; графічний дизайн; дизайн одягу; мультимедійний дизайн; дизайн середовища; smart-
економіка; біоекономіка; економіка міжнародного бізнесу; електромеханіка;
електропобутова техніка; комп’ютерні науки; інформаційні технології проектування;
комп’ютерні системи та мережі; комп’ютерна інженерія; комп’ютерно-інтегровані
технологічні процеси і виробництва; візуальне мистецтво та менеджмент культурних
проєктів; digital маркетинг; комунікаційний маркетинг; маркетинг; менеджмент
соціокультурної діяльності; бізнес-адміністрування; виставковий бізнес; менеджмент;
туристичний бізнес; управління інноваційною діяльністю; управління проєктами та смарт-
технологіями; фінансово-економічна безпека суб’єктів господарювання; мехатроніка та
робототехніка; облік і оподаткування; обладнання легкої промисловості та побутового
обслуговування; digital art; іт-підприємництво; міжнародні підприємницькі бізнес-проєкти;
інноваційне підприємництво та управління startup проєктами; підприємництво та комерційна
діяльність; підприємництво та митно-логістична діяльність; політологія та публічні
комунікації; господарсько-правова діяльність; прикладна механіка; нано- та мікротехнології
в дизайні; дизайн; технологія виробів легкої промисловості; психологія; публічне управління
і адміністрування; середня освіта: англійська мова і література; системний аналіз і
управління; акторська майстерність та продюсування; екологічний інжиніринг; індустрія
моди; експертиза текстильних матеріалів та виробів; комп’ютерний дизайн в індустрії моди;
конструювання та технології швейних виробів; моделювання, конструювання та художнє
оздоблення виробів легкої промисловості; проектування взуття та галантерейних виробів;
текстильний інжиніринг; технології легкої промисловості. технології та дизайн трикотажу;
туризм; англійська мова: переклад у бізнес-комунікаціях; фінанси, банківська справа та
страхування; цифрові фінанси; промислова фармація; хімічні технології та інженерія;
технологія та експертиза шкіри і хутра; хімічні технології переробки полімерних
композиційних матеріалів; хімічні технології та дизайн волокнистих систем; текстильна
хімія і опоряджувальні виробництва; соціальні комунікації.

1. Анотація:
Семестр 1 (2*).
Обсяг: загальна кількість годин – 90, кількість кредитів ЄКТС – 3.
Мета полягає в набутті необхідних рухових вмінь та навичок, розвитку основних фізичних
якостей та формуванні знань і вмінь, що забезпечують цільове використання відповідних
засобів фізичного виховання для збереження, зміцнення здоров’я і підготовки до професійної
діяльності, вміння використовувати різні види та форми рухової активності для активного
відпочинку та ведення здорового способу життя.
Результати навчання дисципліни:
знати: основи здорового способу життя; основи організації і методики найбільш ефективних
видів і форм раціональної рухової діяльності; основи методики оздоровлення і фізичного
удосконалення традиційними і нетрадиційними засобами і методами фізичної культури;
основи професійно-практичної фізичної підготовки.
вміти: застосовувати на практиці найбільш ефективні види і форми раціональної рухової
діяльності; здійснювати систематичне фізичне тренування з оздоровчою або спортивною
спрямованістю; застосовувати на практиці методики оздоровлення і фізичного
удосконалення традиційними і нетрадиційними засобами і методами фізичної культури.
здатен продемонструвати: виконання тестів і нормативів на рівні вимог освітньо-
кваліфікаційних характеристик та освітньо-професійних програм відповідного спеціаліста;
вміння використовувати різні види та форми рухової активності для активного відпочинку та
ведення здорового способу життя; розуміння і виконання своєї частини роботи в команді;
володіти навичками: щоденних занять фізичними вправами у різноманітних раціональних
формах; забезпечення, зберігання і зміцнення здоров'я, розвитку й удосконалення
психофізіологічних можливостей, якостей і властивостей особистості; сприяння
правильному формуванню і всебічному розвитку організму, профілактики захворювань,
забезпечення високого рівня фізичного стану та працездатності; забезпечення загальної і
професійно-прикладної фізичної підготовленості; здатність працювати в команді;
використання фізкультурно-оздоровчої і спортивної діяльності для досягнення особистих і
професійних цілей;
самостійно вирішувати: питання зміцнення здоров’я, правильного формування і всебічного
розвитку організму, профілактики захворювань, забезпечення високого рівня фізичної
підготовленості, мотиваційно-ціннісного ставлення до фізичної культури, формування
здорового способу життя.
Зміст дисципліни: Тема 1. Організація занять з фізичного виховання в КНУТД. Тема 2.
Фізична культура і основи здорового способу життя. Тема 3. Фізична підготовка в системі
фізичного удосконалення людини. Тема 4. Контроль і самоконтроль у процесі фізичного
удосконалення. Тема 5. Основи професійно-прикладної фізичної підготовки. Тема 6.
Розвиток різних видів швидкісних якостей. Тема 7. Розвиток загальної та спеціальної
витривалості. Тема 8. Розвиток активної та пасивної гнучкості. Тема 9. Розвиток силових
якостей різних м'язових груп. Тема 10. Розвиток різних видів координаційних якостей. Тема
11. Нетрадиційні системи зміцнення здоров'я і фізичного удосконалення. Тема 12. Основи
системи забезпечення працездатності та її відновлення засобами фізичної культури і спорту.
Тема 13. Складання контрольних нормативів. Тема 14. Складання контрольних нормативів.
Форма підсумкового контролю: залік (семестр 1 (2)).
Засоби діагностики успішності навчання: індивідуальне завдання, комплекти тестових
завдань для модульного контролю.
Мова навчання: українська.
* для здобувачів освіти спеціальності 022 Дизайн

2. Оцінювання:
Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти
1 (2*) семестр
Поточне оцінювання та самостійна робота* Модульний
Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 Т10 Т11 Т12 Т13 Т 14 контроль
5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 10 10 20 100
Розподіл балів з дисципліни
Види робіт, що Т Т Т Т Т Т Т Т8 Т9 Т10 Т11 Т12 Т13 Т14 Усьог
оцінюються в балах 1 2 3 4 5 6 7 о
Поточний контроль
(за темами)
практичних умінь,
5 - - 5 5 5 5 5 5 5 5 5 - -
загальної фізичної,
спортивно-технічної 80
підготовки
Виконання і захист
- 5 5 - - - - - - - - - - -
самостійної роботи
Виконання
контрольних 10 10
нормативів
Модульний контроль 20 20
Всього з дисципліни 100
Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за
Оцінка
національною
Оцінка в за
шкалою для Пояснення
балах шкалою
екзамену, КП, КР
ECTS
/заліку/
Відмінно
Відмінно/
90-100 А
зараховано (відмінне виконання лише з незначною кількістю
помилок)
82-89 В Дуже добре
Добре/

зараховано (вище середнього рівня з кількома помилками)
Добре
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D
(непогано, але зі значною кількістю недоліків)
Задовільно/
зараховано
Достатньо
60-63 Е
(виконання відповідає мінімальним критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
(з можливістю повторного складання)
Незадовільно/
незараховано
Незадовільно
0-34 F
(з обов’язковим повторним вивченням дисципліни)
3. Політика:
3.1. Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої освіти.
Дотримання академічної доброчесності здобувачами освіти передбачає: самостійне
виконання навчальних завдань, завдань поточного та підсумкового контролю (для осіб з
особливим освітніми потребами ця вимога застосовується з урахуванням їх індивідуальних
потреб і можливостей);
3.2. Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну
кількість балів за види робіт та модульний контроль.
3.3. Отримання мінімальної оцінки з дисципліни можливе за умови присутності на всіх
заняттях та складених всіх видів контролю за кожною темою.
3.4. Допускається визнання результатів навчання від 5 до 10 балів, отриманих у
неформальній освіті у разі якщо отриманий сертифікат чи інший документ співпадає з
темами робочої програми та годинами відведеними на її вивчення.
3.5. В разі несвоєчасного виконання тестів оцінка модуля знижується на 25% менше, чим
вказано у таблиці.
3.6. Перенесення терміну виконання тестів / перездача: з поважних причин (лікарняний,
непередбачені обставини) за письмовою заявою завіреною куратором і деканатом; без
поважних причин оцінюється за шкалою у 50% від можливої максимальної кількості балів за
певний вид діяльності.
3.7. Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. Пропущенні заняття
підлягають обов’язковому відпрацюванню студентом в індивідуальному порядку або групою
студентів за поданою заявою.
3.8. Організаційні та навчальні обов’язки студентів: на практичні заняття приходити
попередньо підготовленими, ознайомлені з ходом роботи; не пропускати заняття без
поважної причини та не спізнюватися; дотримання правил техніки безпеки й охорони праці.
3.9. Оскарження оцінювання за результатами заліку можливо при формуванні комісії з
трьох викладачів кафедри та обов'язковій присутності завідувача кафедри.