Силабус навчальної дисципліни
«Формоутворення і конструювання»
Спеціальність:022Дизайн
Галузь знань:02 – культураі мистецтво
Факультет: Харчових та хімічних технологій
Кафедра: Технології палив, полімерних та поліграфічних
матеріалів
Викладач: к.т.н., доцент Третьяков А.О.
Рівень вищої освіти Бакалавр
Статус дисципліни Обов’язкова
Семестр/тетраместр* 4,5. (четвертий, п’ятий)/8,9
Обсяг дисципліни, 10,0/300 годин
кредити ЄКТС/загальна
кількість годин
МЕТА дисципліни Метою дисципліни «Формоутворення і конструювання» є
розвиток у студентів проєктного та композиційно-образного
мислення, розуміння та освоєння ними закономірностей
формотворення для створення цілісного, естетично
значущого, художньо-виразного продукту творчої діяльності
в галузі дизайну.
Чому можна навчитись Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області
(результати навчання) та сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проектних вирішень.
Визначати функціональну та естетичну специфіку
формотворчих засобів дизайну в комунікативному просторі.
Враховувати властивості матеріалів та конструктивних
побудов, застосовувати новітні технології у професійній
діяльності.
Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості об’єктів дизайну.
Створювати оригінальні проекти, промислові зразки, серії або
комплекси різних видів промислової графіки і упакування,
поліграфічної і візуальної продукції; предметів культурно-
побутового призначення, художньо-графічних експозиційно-
просторових об'єктів і комплексів.
Зміст дисципліни Змістовий модуль 1 – Форма. Основи формоутворення
Тема 1.1. Вступ. Засоби створення зображень. Структура
художньої форми.
Тема 1.2. Процес формоутворення під час створення об'єктів
дизайну. Засоби образотворчої мови (морфологія
образотворчої форми). Крапка. Лінія. Площина.
Тема 1.3. Контур, силует, пляма як морфологічні елементи
графічної форми.
Тема 1.4. Пластика та фон як морфологічні елементи
графічної форми та техніки їх використання пластики.
Тема 1.5. Конструкція форми та сучасні матеріали.
Конструкція як художня форма. Характерні особливості
форми в конструкцій предмета.
Тема 1.6.Формоутворення та формотворчі чинники
1

середовища (ергономіка, стиль, мода, соціальне середовище).
Ергономіка в дизайні середовища. Стиль. Мода.
Тема 1.7. Прийоми зміни форми. Стилізація. Трансформація.
Силует.
Тема 1.8. Формотворчі властивості кольору та світла. Природа
кольору. Характерні особливості кольору. Вплив освітлення
на колір. Група кольорів. Контрасти світлотіні.
Змістовий модуль 2 – Закони композиції
2.1 Основи композиції. Основні поняття. Зміст композиції.
2.2. Ознаки композиційної побудови. Наявність
мети.Наявність визначених меж.Структурність внутрішньої
будови. Цілісність твору та єдність.
2.3.Закони та правила композиції.Варіанти організації
композиційного центру.Композиція, що складається з простих
елементів, де з'являється елемент складний за силуетом.
Зміна розміру одного з елементів.Центр композиції -
композиційна пауза.
2.4. Рівновага в мистецтві. Композиційна рівновага. Симетрія
та асиметрія як композиційні засоби. Статика і динаміка як
композиційні засоби.
2.5. Засоби організації гармонійної композиції. Поняття
"Ритм". Способи завдання ритму - лінія, пляма світла й тіні,
плями кольору.Два типи ритму: активно-динамічний і
пасивно-динамічний.Метр у композиції, метричний ряд.
2.6 Пропорціональність. Пропорції як композиційний засіб;
організаційне пропорціонування в межах організації
площинних графічних форм. Зв'язок симетрії та "Золотого
перетину". Принципи формоутворення в природі.
2.7. Контраст, нюанс, тотожність як композиційні засоби.
Організація площинних графічних форм засобами контрасту
та нюансу. Засоби створення зображень. Фактура і текстура.
Матеріали композиційного формоутворення.
2.8. Види композиції.Фронтальна композиція:рельєф,
барельєф, горельєф,зворотній рельєф.Об'ємна
композиція.Просторова композиція: закритий і відкритий
простір, об'єми, що формують простір; матеріали, що
формують об'єми.
2.9 Модульність і комбінаторика в композиційній діяльності.
Семіотика як засіб композиції. Стилізація як засіб композиції;
Застосування різних видів стилізації в організації площинних
графічних форм.
2.10 Засоби графічного дизайну. Граф і колірний граф як
засоби дизайнерської графіки; формування та застосування
графіки;застосування графа в площинній композиції;
застосування графа в композиційній роботі.
2.11 Графічний знак як засіб і втілення композиційного
задуму. Графічний символ як засіб і форма дизайнерської
графіки. Графічний образ як цілісна ідеально-чуттєва форма
візуальної інформації.
2.12 Графічна модель як реалізована система візуально-
чуттєвої форми. Вивчення різних моделей (знакової, наочно-
образної, художньої).
2

Види занять Лекції, практичні заняття, самостійні, індивідуальні заняття.
Методи навчання Словесні: лекція, консультція; наочні: демонстрація
презентації, практичні роботи
Пререквізити Дисципліни: ”Шрифти і типографіка”, «Основи поліграфії»,
(передумови вивчення «Основи композиції і проектної графіки», «Інженерна і
дисципліни) комп’ютерна графіка».
Інформаційне 1. Костенко Т.В. Основи композиції та тримірного
забезпечення з фонду та формоутворення. Навчально-методичний посібник /
репозитарію ДВНЗ Т.В.Костенко. - Харків: ХДАДМ, 2003. – 256с.
УДХТУ 2. Михайленко В. Е., Яковлєв М. І. Основи композиції і
геометричні аспекти формоутворення: навч. посіб. для студ.
Вищих навч. Закладів. – Київ: Капавелла, 2004. -304с.
Основи композиції. — Видавництво „Каравелла”, 2008, - 304с.
Поточний та семестровий Диф. Залік, екзамен
контроль
Електронний ресурс https://do.udhtu.edu.ua/moodle/enrol/index.php?id=1513
3