                                  Силабус                                 КУРС «ПЛАСТИЧНОЇ АНАТОМІЇ»




            ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ

Факультет      Дизайн                       Рівень вищої         перший (бакалаврський)
                                            освіти
Кафедра       Дизайн                        Рік навчання         2
Галузь знань 02 Культура і мистецтво        Вид дисципліни       Нормативна
Спеціальність 022«Дизайн2                   Семестри             4



                                  Пластична анатомія
                                 Семестр 4 (весна 2020)
                                  1 лютого — 15 травня
Викладач       Наталуха Ірина Миколаївна, доцент кафедри скульптури
E-mail, тел.   irinanataluha75@gmail.com, 0679113877
Заняття        Четвер 10.45 – 12.20 ауд. 111 (Н корпус)
Консультації
Адреса         ауд. 203 а, поверх 2, корпус Н, вул. Мистецтв 8
Телефон

КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем єелектронні листи, Viber,
телефон(тільки у робочі дні до 18-00). Умови листування:
1) втемі листа обов’язково має бути зазначена назва дисципліни (Пластична анатомія);
2) в полі тексту листа позначити курс, групу,ПІстудента, який звертається (анонімні листи не
розглядаються);
3) файли підписувати таким чином: прізвище – завдання. Розширення: текст — doc, docx, ілюстрації
— jpeg, pdf.

ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Передумовою для вивчення дисципліни «Пластична анатомія» є певний обсяг знань з академічного
рисунку,кольорознавства, техніки і технології живопису. Обов'язковим є достатній рівень
навичокмалюваннязамальовок та начерків з екорше людини, графічними матеріалами. Студент
отримує повну підтримку умалювання домашніх завданнь, оскільки академія забезпечує, необхідними
медичними препаратами,екорше людини та необхідною літературую, що є обов’язковим у
дисциплінізадля проведення якісної практичної роботи.

НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
Демонстрація та аналіз матеріалу з методичного фонду академії. Ознайомлення студентів та
застосування додаткової літератури з дисципліни :
                                     Методичні рекомендації

   1. Методичні вказівки «Пластична анатомія» І.М Наталуха, Харків, ХДАДМ, 2003, 15 стр

   2. Методическиеуказания «Пластическаяанатомия». «Кожа и еезначение в

      изображениичеловека» И.Н Наталуха, ХДАДМ, 2003, 31 стр
                                   Силабус                              КУРС «ПЛАСТИЧНОЇ АНАТОМІЇ»

   3. Методичні рекомендації «Пластична анатомія» «Кожа та її значення в зображенні

      людини» І.М Наталуха, ХДАДМ, 2012, 20 стр

   4. Методичні рекомендації «Пластична анатомія» «Пропорції, асіметрія тіла» І.М

      Наталуха, ХДАДМ, 2012, 51 стр

   5. Методичні рекомендації «Пластична анатомія» І.М Наталуха, ХДАДМ, 2013, 15 стр

   6. Методичні рекомендації «Пластична анатомія» «Полові відзнаки в побудові тіла

      людини» І.М Наталуха, ХДАДМ, 2013, 11 стр

   7. Методичні рекомендації «Пластична анатомія». Змістовий модуль 1 «Скелет людини»І.М

      Наталуха, ХДАДМ, 2017, 71 стр

   8. Методичні рекомендації «Пластична анатомія». Змістовий модуль 2 «Міологія таоргани

      чуття» ХДАДМ, 2017, 70 стр



ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
  1. Учбовий посібник «Пластична анатомія» І.М Наталуха, В.В Апальков, С.В Рибін, В.А Носань,

      Р.Ю Ногін, Харків, ХДАДМ, Майдан, 2008, 144 стр, іл 164

   2. Підручник «Пластична анатомія» І.М Наталуха, В.В Апальков, С.В Рибін, В.А Носань, Р.Ю

      Ногін, Харків, ХДАДМ, Майдан, 2018, 206 стр, іл 189

   3. Підручник «Пластична анатомія». Книга 1. С.В Рибін, В.В Бобін, С.М Калашнікова, А.С

      Куліш, І.М Наталуха, Харків, 2007, 192 стр

   4. Підручник «Пластична анатомія». Книга 2. С.В Рибін, В.В Бобін, С.М Калашнікова, А.С

      Куліш, І.М Наталуха, Харків, 2009, 208 стр

   5. Виконання функції наукового керівника студентів


НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Виконання завдань дисципліни «Пластична анатомія потребують наступні матеріали: папір формату
А-4,олівці, фарби.
                                   Силабус                                 КУРС «ПЛАСТИЧНОЇ АНАТОМІЇ»

                     МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

Мета: освоєння знань з побудови тіла людини (побудови скелету, м’язової системи, сухожилків та
суглобів), вікових та статевих особливостей будівлі кістково-м’язової системи людини, впливу на
пластику та пропорції людини окремих частин скелету.

Компетенції, що забезпечує дисципліна:
СК9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини засобами
пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису (за спеціалізаціями).

Програмні результати навчання:
    ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
    діяльності у практичних ситуаціях.

Завдання: обумовлені вимогами до бакалавра з образотворчого мистецтва та реставрації творів
мистецтва і полягають в одержанні теоретичних знань щодо побудови скелету людини взагалі та його
складових; м’язової системі та формування зовнішніх форм людини; вікових та статевих особливостей
будівлі кістково-м’язової системи людини, пропорцій; впливу на пластику та пропорції людини
окремих частин скелету та змін, що відбуваються при русі, з метою подальшого засвоєння новітніх
комп’ютерних технологій для вирішення фахових задач.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
знати:
будівлю кістково-м’язової системи людини;
пропорції та вікові особливості кістково-м’язової системи людини;
зміни, які відбуваються при русі;
вміти:
виконувати анатомічні рисунки по пам’яті;
виражати вплив на пластику та пропорції людини окремих частин скелету;
виражати зміни, які відбуваються при русі;
мати навички:
застосовувати теоретичні та практичні знання з пластичної анатомії при виконанні рисунку людини і
подальших творчих роботах.


ОПИС ДИСЦИПЛІНИ

     Дисципліна “Пластична Анатомія” викладається у межах циклу математичної та природничо-
наукової підготовки та призначена для вивчення особливостей будови людини для подальшого
застосування набутих знань при опануванні майже усіх дисциплін циклу професійної та практичної
підготовки де наявні зображення людини. Вивчення дисципліни пластична анатомія базується на
засадах інтеграції теоретичних і практичних знань, отриманих студентами під час аудиторних та
самостійних занять.
Дисципліна “Пластична анатомія” вивчає будову і розташування органів які визначають зовнішні
форми тіла людини: скелет, м’язи, сухожилля, суглоби, деталі голови; вивчає рухи і пропорції а також
міміку, зображення людини на анатомічних основах: побудова фігури на основі скелета і узагальнених
м’язових масивів і уточнення деталей на основі окремих анатомічних утворень.

      Предметом вивчення навчальної дисципліни є вивчення зовнішніх форм тіла, їх особливостей,
співвідношення між собою і зміни при русі (динаміка) і у спокої (статика)
Внутрішня структура організму розглядається пластичною анатомію для того щоб зрозуміти
виразність зовнішніх форм тіла.
Пластична анатомія задовольняє потреби образотворчого мистецтва. Її часто називають “анатомією
для художників”
                                    Силабус                                   КУРС «ПЛАСТИЧНОЇ АНАТОМІЇ»



      Дисципліна вивчається студентами 1 курсів денної та заочної форми навчання і має
сформувати фахові компетентності художника.
     Навчальна програма з Пластичної анатомії містить три складові: анатомія скелету людин та
м’язи,пропорції.

Модуль 1

Змістовий модуль 1. Скелет людини

Тема 1.1 Череп
Тема 1.2 Хребетний стовбур та скелет верхнього плечового поясу
Тема 1.3 Скелет верхньої вільної кінцівки

Змістовий модуль 2. З’єднання кісток

Тема 2.1 Скелет грудноїклітки та тазу
Тема 2.2 Скелет вільної нижньої кінцівки
Тема 2.3 З’єднання кісток, суглоби

Модуль 2

Змістовий модуль 3. Міологія та органи чуття
Тема 3.1 М’язи голови, шиї. Очі, ніс, губи, вуха
Тема 3.2 М’язи верхнього плечового поясу, грудей та живота.
Тема 3.3 М’язи верхньої кінцівки.

Змістовий модуль 4. Міологія і особливості будови людини
Тема 4.1 М’язи спини, тазу, стегна, гомілки та стопи.
Тема 4.2 Пропорції, вікові та статеві відмінності та пластичні особливості постаті при русі.


ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
    Метою викладання пластичної анатомії є освоєння знань с побудови тіла людини (побудови
скелету, м’язової системи, сухожилків та суглобів), вікових та статевих особливостей будівлі кістково-
м’язової системи людини впливу на пластику та пропорцію людини окремих частин скелету.
     Завдання з дисципліни обумовлені вимогами до бакалавра з образотворчого мистецтва та
     реставрації творів мистецтва і полягають в одержані теоретичних знань щодо побудови скелету
     людини взагалі та його складових; м’язової системи та формування зовнішніх форм людини;
     вікових та статевих особливостей будівлі кістково-м’язової системи людини, пропорції; впливу
     на пластику та пропорції людини окремих частин скелету та змін, що відбуваються при русі, з
     метою подальшого засвоєння новітніх ком’ютерних технологій для вирішення фахових задач

     1.3 Згідно з вимогами освітньо-професійної програми студенти повинні:
знати:
   - Будівлю кістково-м’язової системи людини
   - Пропорції та вікові особливості кістково-м’язової системи людини
   - Зміни,
уміти:
   - Виконувати анатомічні рисунки по пам’яті;
   - Виражати вплив на пластику та пропорції людини окремих частин скелету
   - Виражати зміни які відбуваються при русі
                                   Силабус                                  КУРС «ПЛАСТИЧНОЇ АНАТОМІЇ»

мати навички:
   - Застосовувати теоретичні та практичні знання з пластичної анатомії
    На вивчення навчальної дисципліни для денної форми навчання відводиться 90 годин (3 кредитів
ЄКТС), з них: лекції – 10 годин (денна форма навчання), практичні аудиторні заняття – 20 годин (денна
форма навчання). Самостійна робота – 60 годин (денна форма навчання).

ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Програмою передбачено рубіжні етапи контролю у формі поточних усних опитувань та
перевірки домашніх завдань
Підсумковий контроль засвоєння знань здійснюється у формі екзаменаційних опитувань.

ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
                                  Диференціація
 Національна     Бали     ECTS                      Національна      Бали    ECTS
                                  А (внутрішня)
                                  А+   98–100                       64–74       D
                                                      задовільно
   відмінно     90–100      А     А    95–97                        60–63       Е
                                  А-   90–94        незадовільно    35–59      FX
                82–89       В                       незадовільно
     добре                                            (повторне  0–34           F
                75–81       С
                                                    проходження)

ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Дисциплінарна та організаційна відповідальність.За координацію процесу занять тасприятливу
атмосферу відповідальність несе викладач. Особливу увагу викладач повинен приділити досягненню
програмних результатів дисципліни. В разі необхідності викладач має право на оновлення змісту
навчальної дисципліни на основі нових досягнень і сучасних практик у відповідній галузі, про що
повинен попередити студентів.Особисті погляди викладача з тих чи інших питань не мають бути
перешкодою для реалізації студентами процесу навчання.
Викладач повинен створитикомфортні умови для реалізації процесу навчання особам з особливими
освітніми потребами (в межах означеної аудиторії).
Міжособистісна відповідальність.У разі відрядження, хвороби або іншої важливої причини,
викладач має право перенести заняття на інший день за умови узгодженості з адміністрацією та
існуючим розкладом занять. Про дату, час та місце проведення занять викладач інформує студентів
через старосту групи.

ПРАВИЛА ЗДОБУВАЧА
Вітається власна думка тлумачення з теми заняття, яка базується на аргументованій відповіді та
доказах, зібраних під час практичних або самостійних занять.

ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Недопустимі пропуски занять без поважних причин (причини пропуску мають бути підтверджені
необхідними документами або попередженням викладача). Не вітаються запізнення на заняття. У
разі пропуску занять, студент має самостійно опрацювати матеріали тем і підтвердити їх опанування
відповідною практичною роботою. Довгострокова відсутністьстудента на заняттях без поважних
причин дає підстави для незаліку з дисципліни і його можливого подальшого відрахування. Додаткові
заняття з такими студентами не передбачені. Відсутність практичних завдань на поточних переглядах
унеможливлює отримати студентові оцінку за навчальний семестр.

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Під час навчання студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності. Жодні
форми порушення академічної доброчесності не толеруються. Якщо під час виконання домашніх
завдань виявленоплагіат – тобто суттєве запозичення або копіювання в практичній роботі чужих
матеріалів або творів мистецтва, студент зобов’язаний його переробити, тому що в цьому випадкубал
за роботу буде суттєво знижений. Оскільки плагіат у будь якому прояві суперечить з поставленою
метою дисципліни. Якщо факт академічної недоброчесності зафіксований на екзаменаційному
                                 Силабус                                КУРС «ПЛАСТИЧНОЇ АНАТОМІЇ»

опитуванні також унеможливлює студентові отримати бал за роботу, або оцінювання відбудеться
частково,отримуючи тільки ті бали, що були зараховані за попередні етапи контролю чи не мають
факту виявлення плагіату.
Корисні посилання: https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya- akademichna-dobrochesnist-
325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/
                                    Силабус                                              КУРС «ПЛАСТИЧНОЇ АНАТОМІЇ»

РОЗКЛАД КУРСУ
                                                                           Кількість годин
   Дата                                                                        денна форма
                                  Назви




                                                                                              Лаборат.



                                                                                                                    Самост.
                                                                                                         Індивід.
                            змістових модулів




                                                                  Усього



                                                                                     Практ.
                                                                            Лекції
                                  і тем



     1                               2                            3         4        5        6          7            8
             Модуль 1
             Змістовий модуль 1. Скелет людини
17.09, 22.10 Тема 1.1. Череп                                      9         1        2                                6
17.09, 22.10 Тема 1.2. Хребетний стовбур та скелет
             верхнього плечового поясу                            9         1        2                                6
24.09, 29.10 Тема 1.3. Скелет верхньої вільної кінцівки                     0,
             (плече, передпліччя, кисть)                          4,5       5        1                                3
             Змістовий модуль 2. З’єднання кісток
24.09,15.11, Тема 2.1. Скелет грудної клітки та тазу                        0,
12.11                                                             4,5       5        1                                3
24.09,       Тема 2.2. Скелет вільної нижньої кінцівки
12.11, 19.11 (стегно, гомілка, стопа)                              9        1        2                               6
             Тема 2.3. З’єднання кісток, суглоби                   6        1        1                               4
             Усього годин:                                        42        5        9                              28
             Модуль 2
             Змістовий модуль 3. Міологія та органи чуття
1.10,26.11   Тема 3.1. М’язи голови, шиї. Очі, ніс, губи, вуха.   10,
                                                                   5        1        2,5                              7
8.10, 10.12  Тема 3.2. М’язи верхнього плечового поясу,
             грудей та живота                                     9         1        2                                6
             Тема 3.3. М’язи верхньої кінцівки (плеча,
             передпліччя, кисті)                                  9         1        2                                6
             Змістовий модуль 4. Міологія і особливості
             будови людини
15.10, 17.12 Тема 4.1. М’язи спини, тазу, стегна, гомілки та      10,
             стопи                                                 5        1        2,5                              7
15.10, 24.12 Тема 4.2. Пропорції, вікові та статеві відмінності
             та пластичні особливості постаті при русі             9        1         2                              6
             Усього годин:                                        48        5        11                             32
             Разом за рік:                                                  1
                                                                  90        0        20                             60




КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
      Форма підсумкового контролю: іспит (4 с.).
      Форми поточного контролю: графічні альбоми (для денної та заочної форми), контрольні
роботи (тільки для денної форми),
                                        Силабус                                    КУРС «ПЛАСТИЧНОЇ АНАТОМІЇ»

                      РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ

                          Поточнетестування та самостійна робота
                                                                           Підсумковий
           Змістовий модуль № 1             Змістовий модуль № 2
Модуль                                                                      контроль       Сума
  1       Т. 1.1     Т. 1.2    Т. 1.3      Т. 2.1      Т. 2.2     Т. 2.3       залік
           10         20        15          20          15         10           10          100
                                                                           Підсумковий
           Змістовий модуль № 3             Змістовий модуль № 4
Модуль                                                                      контроль       Сума
  2       Т. 3.1     Т. 3.2    Т. 3.3         Т. 3.1            Т. 3.2        іспит
           15         15        15             25                20             10          100



                              Шкала оцінювання: національна та ECTS

 Сума балів за всі                           Оцінка за національною шкалою
 види навчальної       ОцінкаECTS для екзамену, курсового             для заліку
    діяльності                    проекту (роботи), практики
     90 — 100               А               відмінно
       82-89                В
                                              добре
       74-81                С                                        зараховано
       64-73                D
                                           задовільно
       60-63                Е
                                                                   не зараховано з
                                  незадовільно з можливістю
         35-59             FX                                        можливістю
                                    повторного складання
                                                                повторного складання
                                                                   не зараховано з
                                         незадовільно з
                                                                    обов’язковим
         0-34               F      обов’язковим повторним
                                                                повторним вивченням
                                   вивченням дисципліни
                                                                     дисципліни
                                  Силабус                                КУРС «ПЛАСТИЧНОЇ АНАТОМІЇ»

СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за активність студента та творчий підхідпід час практичних занять та
написання статей. Максимальна кількість балів: 10.


                              РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА

                                              Базова
1. Дюваль М. Анатомия для художников / пер. с франц. — М., 1940. — 367 с.
2. Павлов Г.М., Павлова В.Н. Пластическаяанатомия // под ред. М.Ф. Иваницкого. — М.: КОИЗ,
   1954. — 224 с.
3. Павлов Г.М., Павлова В.Н. Пластическаяанатомия. — М.: Искусство, 1966. — 243 с.
4. Рабинович М.Ц. Пластическаяанатомиячеловека и животных. — М.: Высшая школа, 1978. —
   187 с.
5. Рабинович М.Ц. Пластическаяанатомия         и   изображениечеловека      на ее основах. —   М.:
   Изобразительноеискусство, 1985. — 223 с.
6. Барчаи Э. Анатомия для художников. — Будапешт: Корвина, 1977.
7. Учбовий посібник «Пластична анатомія» І.М Наталуха, В.В Апальков, С.В Рибін, В.А Носань,

   Р.Ю Ногін, Харків, ХДАДМ, Майдан, 2008, 144 стр, іл 164

8. Підручник «Пластична анатомія» І.М Наталуха, В.В Апальков, С.В Рибін, В.А Носань, Р.Ю

   Ногін, Харків, ХДАДМ, Майдан, 2018, 206 стр, іл 189

9. Підручник «Пластична анатомія». Книга 1. С.В Рибін, В.В Бобін, С.М Калашнікова, А.С Куліш,

   І.М Наталуха, Харків, 2007, 192 стр

10. Підручник «Пластична анатомія». Книга 2. С.В Рибін, В.В Бобін, С.М Калашнікова, А.С Куліш,

   І.М Наталуха, Харків, 2009, 208 стр


                                            Допоміжна
1. Воробьев В.П. Атлас анатомиичеловека. — Л.: Медгиз, 1938. — 352 с.
2. Герасимов М.М. Основывосстановлениялица по черепу. — М., 1949. — 255 с.
3. Иваницкий М.Ф. Движениячеловеческоготела. — М., 1946. — 220 с.
4. Лысенков Н.К. Пластическаяанатомия. — М., 1925. — 240 с.
5. Привес М.Г., Лысенков М.К., Бушкович В.И. Анатомиячеловека. — М.: Гиппократ, 1997. —
   361 с.
6. Сапин М.Р., Билич Г.Л. Анатомиячеловека. — М.: Высшая школа, 1989. — 627 с.
