      3

                           1.ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                                                       Години        Кредити      Семестр
                                                                                VІІ     VІІІ
Всього годин за навчальним планом, з них:            180         6             90     90
Аудиторні заняття, у т.ч:                            88                        48     40
лекції                                               16                        16     -
лабораторні роботи
практичні заняття                                    72                        32     40
Самостійна робота, у т.ч:                            92                        42     50
підготовка до аудиторних занять                      32                        27     5
підготовка до контрольних заходів
виконання курсового проєкту або роботи               30                        15     15
виконання індивідуальних завдань
опрацювання розділів програми, які не викладаються
на лекціях
підготовка до екзамену                               30                              30
Форма підсумкового контролю                                                    залік екз


                   2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

      Мета вивчення дисципліни – формування досвіченої, різнобічно розвинутої
особистості, здатної використовувати весь спектр здобутих знань для досягнення успіху в
конкурентному середовищі шляхом ознайомлення студентів спеціальності 022 «Дизайн» з
процесом становлення світового дизайну як практики проектної діяльності, спрямованої на
створення матеріального, інформаційного і рекламного середовища.

       Завдання вивчення дисципліни – забезпечити засвоєння здобувачами
компетентностей, що пов'язані з розумінням світоглядних передумов і витоків дизайну,
становлення і розвитку його як специфічної сфери професійної художньої діяльності, а також
формування і розвитку гілок дизайну як продукту інноваційної та технологічної діяльності
антропологічної спрямованості.
       Студенти повинні знати:
       - сутність фундаментальних понять та категорій дизайну;
       - основні тенденції розвитку світового та вітчизняного дизайну; історичний розвиток
світового дизайну;
       - теоретичні концепції дизайнерської діяльності;
       - особливості творчості видатних дизайнерів;
       - основні критерії естетичної цінності продукту дизайн-діяльності.
       Студенти мають уміти:
       - орієнтуватися в сучасних творчих тенденціях розвитку дизайну;
       - аналізувати і оцінювати дизайнерські вироби;
       - володіти професійною термінологією;
       - пояснювати, узагальнювати і критично оцінювати діяльність зарубіжних та
вітчизняних дизайнерів та дизайнерських об’єднань.

      Пререквізити дисципліни – базові знання з історії, «Історія мистецтв», «Історія
дизайну», «Основи айдентики та реклами»
      Постреквізити дисципліни – «Дизайн-проєктування», кваліфікаційна робота.

      Компетентності відповідно до освітньо-професійної програми «Дизайн
середовища» 022.1.03.24.
      ІК. Здатністьрозв’язуватискладніспеціалізованізадачі та практичніпроблеми у галузі
дизайну,    або     у    процесінавчання,      щопередбачаєзастосуванняпевнихтеорій    і
      4

методівдизайнутахарактеризуєтьсякомплексністю та невизначеністю умов
       ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
       ЗК2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
       ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
       ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
       ЗК7.Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
       ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурномистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у
розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової
активності для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
       ЗК14. Реагувати та протидіяти дезінформаційним впливам в умовах «гібридної війни»
проти України; розвивати свою медіаграмотність.
       СК1. Здатність застосовувати сучасні методики проєктування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів дизайну.
       СК14. Здатність оцінювати надійність та якість прийняття проєктних рішень і
технологій, у тому числі об’єктів захисту людей в умовах воєнних дій.
       СК17. Здатність інтегрувати професійні знання та навички і використовувати їх в
процесі створення художнього твору, впроваджувати сучасні способи формотворення;
розуміння значущості візуальних комунікацій в міському середовищі в умовах небезпеки
для населення.

       Програмні результати навчання відповідно до освітньо-професійної програми
«Дизайн середовища» 022.1.03.24.
       ПРН2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи документів професійного спрямування згідно з
вимогами культури усного і писемного мовлення.
       ПРН3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проєкту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.
       ПРН4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
       ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
       ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо- проєктних рішень.
       ПРН8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті проєктного
завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
       ПРН9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного моделювання.
       ПРН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну в комунікативному просторі.
       ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і
матеріалах.
       ПРН12. Дотримуватися стандартів проєктування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
       ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.
       ПРН21. Системно мислити, розробляти, формувати та проводити основні етапи
проєкту, верифікувати ступінь руйнації чи пошкодження об’єктів культурної спадщини
внаслідок воєнних дій.
       ПРН22. Соціальносвідомо та відповідально формувати проєктні складові у межах
проєктних концепцій; володіти художніми       та    мистецькими   формами     соціальної
відповідальності, в тому числі технологіями відновлення об’єктів культурної спадщини,
пошкоджених внаслідок воєнних дій та надзвичайних ситуацій.

      Методи навчання:
      5

        Вивчення навчальної дисципліни «Історія дизайну» відбувається в процесі лекційних
занять та самостійної роботи, що охоплює наступні методи.
        Словесні:
        –      лекції (проблемні, лекції-візуалізації, лекції з аналізом конкретних ситуацій та
ін.), розповідь, пояснення, бесіда, інструктаж, дискусія, тощо.
        Наочні:
        –      ілюстрація (у тому числі мультимедійні презентації), демонстрація, метод
безпосереднього спостереження, презентація результатіввласних досліджень тощо.
        Інтерактивні методи навчання:
        –      відповіді на запитання і опитування думок студентів; аналіз історій і ситуацій;
дискусії, дебати, полеміки; мозковий штурм; відпрацювання навичок. робота в групах; ігрове
перевтілення.
        Методи дистанційного навчання:
        –      відеоконференції; онлайн дискусії; індивідуальне і групове консультування;
віддалені лабораторні практикуми і тестування;, бліц-опитування, квізи; спільна робота
студентів і викладача з додатками, комп’ютерними программами тощо.

      Форми навчання: групові лекційні заняття в очній та дистанційній формах.

                                  3. ПРОГРАМА ДИСЦИПЛІНИ

                                     VІІ семестр
                            МЕТОДОЛОГІЧНІ ОСНОВИ ДИЗАЙНУ

                    Змістовий модуль 1. Дизайн як вид проєктної діяльності
Тема 1. Дизайн у контексті сучасної культури.
Тема 2. Базові принципи дизайну.
Тема 3. Теоретичні концепції дизайну.
Тема 4. Процес дизайн-проєктування.

                        Змістовий модуль 2. Процес дизайн-проєктування
Тема 5. Об’єкт і методи дизайн-проєктування.
Тема 6. Принципи і види дизайн-проєктування.
Тема 7. Творчість як перетворювальна діяльність.
Тема 8. Творчій процес в дизайн-проєктуванні.

                                    VІІІ семестр
                       МЕТОДИКА ПЕРЕДПРОЄКТНИХ ДОСЛІДЖЕНЬ.
                          СТРУКТУРА ПРОЄКТНОГО АНАЛІЗУ

            Змістовий модуль 1. Допроєктний аналіз. Проблематизація і тематизація
Тема 1. Візначення проблеми. Визначення об’єкту, предмету, суб’єкту проектування.
Тема 2. Визначення типу і сфери проєктування
Тема 3. Встановлення проєктних вимог та критеріїв
Тема 4. Визначення проєктних властивостей
Тема5. Тематизація. Визначення цілей і завдань проєкту. З’ясування послідовності дій
Тема 6. Історичний аналіз.
Тема 7. Типологічний аналіз. Аналоги і прототипи

                        Змістовий модуль 2. Структура проєктного аналізу
Тема 8. Конкретизація проектного змісту
Тема 9. Функціональні характеристики
Тема 10. Естетичні та стилістичні характеристики
Тема 11. Психофізіологічні та ергономічні характеристики
Тема 12. Конструкторсько-технологічні характеристики.
Тема 13. Економічна складова
      6

Тема 14.Матриця візуалізації. Формальний образ.
Тема 15. Ескізна пропозиція. Клаузура.

                  4. СТРУКТУРА (ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН) ДИСЦИПЛИНИ

                                          VІІ семестр

                                                            Кількість годин, у тому числі
                                                        усього л        п        лаб   с/р

                                    Методологічні основи дизайну
                       Змістовий модуль 1. Дизайн як вид проектної діяльності
1    Тема 1. Дизайн у контексті сучасної культури.    7      2       4      -          2
2    Тема 2. Базові принципи дизайну                  8      2       4      -          4
3    Тема 3. Теоретичні концепції дизайну.            10     2       4      -          6
4    Тема 4. Процес дизайн-проєктування.              10     2       4      -          6
                       Змістовий модуль 2. Процес дизайн-проєктування
5    Тема 5. Об’єкт і методи дизайн-проєктування.     10     2       4      -          6
6    Тема 6. Принципи і види дизайн-проєктування.     10     2       4      -          6
7    Тема 7. Творчість як перетворювальна діяльність. 10     2       4      -          6
8    Тема 8. Творчій процес в дизайн-проєктуванні.    10     2       4      -          6
     Разом                                            90     16      32     -          42

                                          VІІІ семестр

                                                            Кількість годин, у тому числі
                                                        усього л        п        лаб   с/р

                Методика передпроєктних досліджень. Структура проєктного аналізу
               Змістовий модуль 1. Допроєктний аналіз. Проблематизація і тематизація
1    Тема 1. Визначення проблеми. Визначення                -       4      -     1
     об’єкту, предмету, суб’єкту проєктування.
2    Тема 2. Визначення типу і сфери проєктування           -       2      -     2
3    Тема 3. Встановлення проєктних вимог та                -       4      -     2
     критеріїв
4    Тема 4. Визначення проєктних властивостей              -       2      -     2
5    Тема5. Тематизація. Визначення цілей і завдань         -       4      -     2
     проєкту. З’ясування послідовності дій
6    Тема 6. Історичний аналіз.                             -       4      -     2
7    Тема 7. Типологічний аналіз. Аналоги і                 -       4      -     1
     прототипи
                       Змістовий модуль 2. Структура проєктного аналізу
8    Тема 8. Конкретизація проєктного змісту                -       2      -     1
9    Тема 9. Функціональні характеристики                   -       2      -     1
10   Тема 10. Естетичні та стилістичні характеристики       -       2      -     1
11   Тема 11. Психофізіологічні та ергономічні              -       2      -     1
     характеристики
12   Тема       12.     Конструкторсько-технологічні        -       2      -     1
     характеристики.
13   Тема 13. Економічна складова проєкту                   -       2      -     1
14   Тема 14.Матриця візуалізації. Формальний образ.        -       2      -     1
15   Тема 15. Ескізна пропозиція. Клаузура.                 -       2      -     31
     Разом                                            90    -       40     -     50
      7

                                   5. ЛЕКЦІЙНИЙ КУРС

                                                                                 Кількі
№
                               Вид роботи / Назва теми                            сть
з/п
                                                                                 годин
                              Методологічні основи дизайну
                Змістовий модуль 1. Дизайн як вид проектної діяльності
1     Тема 1. Дизайн у контексті сучасної культури.
      Традиціоналістські та техногенні культури, соціально-культурні функції
      дизайну, людські потреби як чинник розвитку предметного світу,
                                                                               2
      соціокультурніфакториформування       предметного    середовища,  модель
      матеріально-предметної діяльності людини. Мода і стиль в дизайні.

2     Тема 2. Базові принципи дизайну
      Сутність та специфіка дизайну, система дизайн-діяльності та її елементи,
      адресат дизайн-діяльності, предмет дизайн-діяльності, засоби дизайн- 2
      діяльності, базовіпринципи дизайну, механізми дизайн-діяльності

3     Тема 3. Теоретичні концепції дизайну.
      Проектніпарадигми дизайну, Функціоналізм - концепція            дизайну,
      Раціоналістичнаконцепція      дизайну, Комерційнаконцепція      дизайну,
                                                                               2
      Соціокультурна концепція дизайну, Артистична концепція          дизайну,
      Екологічний дизайн, міфодизайн.

4     Тема 4. Процес дизайн-проєктування.
      Зміст, форма, структура об'єкта дизайну, морфологія та аксіологія об'єкта
      дизайну, змістоутворення та формоутворення, дизайн як проектна діяльність, 2
      структура процесу дизайн-проектування, проєктнідослідження.

      Разом за модулем 1                                                        8
                    Змістовий модуль 2. Процес дизайн-проєктування
5     Тема 5. Об’єкт і методи дизайн-проєктування.
      Об'єктне поле дизайну, річ, як об'єкт дизайну, функції речі у соціальному
      середовищі, структура споживчих властивостей речі, об'єкт дизайну в 2
      інформаційно-знаковій системі

6     Тема 6. Принципи і види дизайн-проєктування.
      Функціональне проєктування, морфологічне проектування, технологічне
      проектування, ергономічнепроектування, художньо-образне проектування. 2
      Експертна оцінка дизайнерського рішення об'єкта

7     Тема 7. Творчість як перетворювальна діяльність.
      Сутність творчості, творча особистість, критерії якості творчого продукту,
                                                                                 2
      художній образ в дизайн.і

8     Тема 8. Творчій процес в дизайн-проєктуванні.
      Механізми творчого мислення, структура творчого процесу, раціональне та
      чуттєве, способи мислення, уява та інтуїція.
                                                                              2
      Типи проектних завдань, пошуки рішень, формування ідей. Корективний та
      проєктивний дизайн. Проєктні подходи.

      Разом за модулем 2                                                        8
      Разом за семестр                                                          16
      8

                             6. ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ

                                         VІІ семестр

№                                                                            Кількість
                                   Тема занять
з/п                                                                           годин
                 Змістовий модуль 1. Дизайн як вид проектної діяльності
1     Тема 1. Дизайн у контексті сучасної культури.                          4
2     Тема 2. Базові принципи дизайну                                        4
3     Тема 3. Теоретичні концепції дизайну.                                  4
4     Тема 4. Процес дизайн-проєктування.                                    4
      Разом за модулем 1                                                     16
                     Змістовий модуль 2. Процес дизайн-проєктування
5     Тема 5. Об’єкт і методи дизайн-проєктування.                           4
6     Тема 6. Принципи і види дизайн-проєктування.                           4
7     Тема 7. Творчість як перетворювальна діяльність.                       4
8     Тема 8. Творчій процес в дизайн-проєктуванні.                          4
      Разом за модулем 2                                                     16
      Разом за семестр                                                       32


                                        VІІІ семестр

№                                                                            Кількість
                                   Тема занять
з/п                                                                            годин
        Змістовий модуль 1. Допроєктний аналіз. Проблематизація і тематизація
1     Тема 1. Визначення проблеми. Визначення об’єкту, предмету, суб’єкту
                                                                             4
      проєктування.
2     Тема 2. Визначення типу і сфери проєктування                           2
3     Тема 3. Встановлення проєктних вимог та критеріїв                      4
4     Тема 4. Визначення проєктних властивостей                              2
5     Тема5. Тематизація. Визначення цілей і завдань проєкту. З’ясування
                                                                             4
      послідовності дій
6     Тема 6. Історичний аналіз.                                             4
7     Тема 7. Типологічний аналіз. Аналоги і прототипи                       4
      Разом за модулем 1                                                     24
                    Змістовий модуль 2. Структура проєктного аналізу
      Тема 8. Конкретизація проєктного змісту                                2
      Тема 9. Функціональні характеристики                                   2
      Тема 10. Естетичні та стилістичні характеристики                       2
      Тема 11. Психофізіологічні та ергономічні характеристики               2
      Тема 12. Конструкторсько-технологічні характеристики.                  2
      Тема 13. Економічна складова проєкту                                   2
      Тема 14.Матриця візуалізації. Формальний образ.                        2
      Тема 15. Ескізна пропозиція. Клаузура.                                 2
      Разом за модулем 2                                                     16
      Разом за семестр                                                       40

                            7. ТЕМИ ЛАБОРАТОРНІХ ЗАНЯТЬ

                                                                            Кількість
                               Тема занять
                                                                             годин
                    Не передбачено навчальним планом
        9

                                   8. САМОСТІЙНА РОБОТА


                                            VІІ семестр

                                                                               Кількість
    № з/п                         Вид роботи / Назва теми
                                                                                 годин
1           Підготовка до аудиторних занять                                    20
2           Опрацювання розділів програми, які не викладаються на лекціях:     7
3           Виконання курсової роботи                                          15
            Разом                                                              42

                                           VІІІ семестр

                                                                               Кількість
    № з/п                         Вид роботи / Назва теми
                                                                                 годин
1           Підготовка до аудиторних занять                                    5
2           Виконання курсового проєкту або роботи                             15
            Підготовка до екзамену                                             30
            Разом                                                              50

                                    9. МЕТОДИ КОНТРОЛЮ

      Методами контролю є усний контроль, графічний, тестовий, практична перевірка, а
також методи самоконтролю та самооцінки.

                          10. ПОРЯДОК ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ

        Оцінювання навчальної дисципліни здійснюється за 100-бальною шкалою.

                                         VІІ семестр
      Схема формування підсумкової оцінки для здобувачів вищої освіти денної форми
навчання:
           підсумкова оцінка за змістовим модулем 1 – 100 балів
           підсумкова оцінка за змістовим модулем 2 – 100 балів
      Сума підсумкової оцінки (залік) семестрового контролю складається з середньої
арифметичної оцінок за змістовими модулями. Разом – 100 балів

            Підсумкова модульна оцінка за змістовим модулем 1 складається з:
            - оцінки за практичну роботу№1      – 20 балів;
            - оцінки за практичну роботу№2      – 20 балів;
            - оцінки за практичну роботу№3      – 20 балів;
            - оцінки за практичну роботу№4      – 20 балів;
            - оцінки за практичну роботу№5     – 15 балів;
            - відвідування студентом аудиторних занять – 5 балів

            Підсумкова модульна оцінка за змістовим модулем 2 складається з:
            - оцінки за практичну роботу№1      – 20 балів;
            - оцінки за практичну роботу№2      – 20 балів;
            - оцінки за практичну роботу№3      – 20 балів;
            - оцінки за практичну роботу№4      – 20 балів;
            - оцінки за практичну роботу№5     – 15 балів;
            - відвідування студентом аудиторних занять – 5 балів

                                           VІІІ семестр
       10

      Схема формування підсумкової оцінки для здобувачів вищої освіти денної форми
навчання:
             підсумкова оцінка за змістовим модулем 1 – 100 балів
             підсумкова оцінка за змістовим модулем 2 – 100 балів
      Критерії оцінювання:
      - семестровий контроль (екзаменаційний тест) – правильна відповідь 2 бали;
           неправильна – 0 балів. Пропонуються тести з однією короткою відповіддю, тести на
           вибір правильної відповіді, тести на відповідність.
      Сума підсумкової оцінки семестрового контролю складається з середньої арифметичної
оцінок за змістовими модулями і оцінки екзаменаційної роботи. Разом – 100 балів

            Підсумкова модульна оцінка за змістовим модулем 1 складається з:
            - оцінки за практичну роботу№1      – 15 балів;
            - оцінки за практичну роботу№2      – 20 балів;
            - оцінки за практичну роботу№3      – 20 балів;
            - оцінки за практичну роботу№4      – 20 балів;
            - оцінки за практичну роботу№5     – 20 балів;
            - відвідування студентом аудиторних занять – 5 балів

            Підсумкова модульна оцінка за змістовим модулем 2 складається з:
            - оцінки за практичну роботу№1      – 20 балів;
            - оцінки за практичну роботу№2      – 20 балів;
            - оцінки за практичну роботу№3      – 20 балів;
            - оцінки за практичну роботу№4      – 20 балів;
            - оцінки за практичну роботу№5     – 15 балів;
            - відвідування студентом аудиторних занять – 5 балів

                            Критерії оцінки виконання практичних завдань:

Кількість Кількість
балів     балів                                     Значення оцінки

9-10         18-20             Виконання роботи характеризується глибоким розумінням
                        інструментів програми. Дизайнерське рішення відзначається
                        оригінальністюта творчим підходом до вирішення завдань. Всі
                        елементи графіки виконані з високою точністю, без помилок, чітко
                        структуровані та зрозумілі. Візуальні матеріали оформлені на
                        професійному рівні, використані відповідні палітри кольорів, шрифти
                        та композиційні рішення. Вправи виконані відповідно до завдання.
                        Мінімальні або відсутні технічні помилки у форматуванні,
                        експортуванні або публікації роботи.
7-8          15-17             Робота виконана вище середнього рівня, демонструє добрі
                        навички володіння програмою, але незначні технічні помилки.
                               Дизайн добре продуманий, проте окремі елементи можуть
                        бути повторюваними або простими. Деякі частини роботи містять
                        помітні недоліки у виконанні дрібних деталей (розміщення, шрифти,
                        використання кольору). Вправи виконані правильно, але можуть
                        містити незначні помилки.
5-6          10-14             Виконання роботи в цілому добре, характеризується добрим
                        рівнем знань і володіння програмою. Графічне виконання деяких
                        елементів роботи нечітке з не дуже помітними технічними
                        недоліками (неправильне використання інструментів, відсутність
                        узгодженості в елементах дизайну). Рішення відповідають вимогам
                        завдання.
3-4          5-9               Виконання роботихарактеризується задовільним рівнем знань
         11

                           і володіння програмою. Графічне виконання деяких елементів роботи
                           нечітке з помітними технічними недоліками. Рішення не завжди
                           відповідають вимогам завдання, є помилки в експортуванні чи
                           форматуванні файлів. Робота виконана із помилками, але в цілому
                           відповідає основним критеріям оцінювання.
 1-2          1-4                 Виконання роботи задовольняє мінімальним вимогам щодо
                           представлення графічного матеріалу за завданням.
 0            0                   Виконання роботи не виявляє практичних знань роботи в
                           програмі, з грубими графічними помилками та обов’язковим
                           повторним курсом.


          Критерій оцінки відвідування студентом аудиторних занять – мах. 5 балів

         Кількість балів                              Значення балів
                5                Регулярне відвідування
                4                Відвідування із незначними пропусками
                3                Відвідування половини занять
               2-1               Відвідування менше половини занять
                0                Відсутність

                                11. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА

                                        Основна література
         1. Білодід Ю.М., Поліщук О.П. Основи дизайну: навч. посіб. Київ: ПАРАПАН, 2004.
240 с.
       2. Даниленко В.Я. Основи дизайну: навч. посіб. Київ: ІЗИН, 1996. 92 с.
       3. Даниленко В.Я. Дизайн: підручник для студ ВНЗ, які навчаються за спец. «Дизайн».
Харків: ХДАДМ, 2003. 320 с.
       4. Даниленко В.Я. Дизайн України у світовому контексті художньо-проектної
культури: монографія. Харків: ХДАДМ: Колорит, 2005. 243 с.
       5. Нариси з історії українського дизайну ХХ століття: збірник статей / за заг. ред. М.І.
Яковлєва. Київ: Фенікс, 2012. 256 с.
       6. Удріс І.М., Школяр А.В. Нариси з історії зарубіжного дизайну. Новий та новітній
час: навч. посіб. Кривий Ріг, 2008. 251 с.
       7. Шумега С.С. Дизайн. Історія зародження та розвитку дизайну. Історія дизайну меблів
та інтер’єру: навч. посіб. Івано-Франківськ: Нова Зоря, 2007. 324 с.

                                        Додаткова література
       1. Іванченко Г.П. Основи теорії дизайну: конспект лекцій. Луцьк: ТК Луцького НТУ,
2014. 51с.
       2. Історія українського мистецтва: У 5-ти томах / гол. ред. Г. Скрипник; наук. ред. Т.
Кара-Васильєва. Київ: НАН України; ІМФЕ ім. М.Г. Рильського,
       3. Історія світової культури: Навч. посіб. / Керівник авт. колективу Л. Т. Левчук. — 3-тє
вид., перероб. і доп. Київ: Центр учбової літератури, 2010. 400 с.
       4. Конопльова О. В. Мистецтво, архітектура та містобудування Західної Європи доби
Відродження : навчальний посібник / О. В. Конопльова; Харк. нац. акад.міськ. госп-ва. Харків
: ХНАМГ, 2013. 162 с.
       5. Нариси з історії українського дизайну ХХ століття : Зб. статей / Ін-т проблем
сучасного мистецтва НАМ України ; За заг. ред. М. І. Яковлєва ; Редкол. : В. Д. Сидоренко
(голова), А. О. Пучков, О. В. Сіткарьова та ін. Київ : Фенікс, 2012. 256 с.
       6. Смирна Л. В. Століття нонконформізму в українському візуальному мистецтві:
Монографія / Ін-т проблем сучасного мистецтва НАМ України. Київ: «Видавництво «Фенікс»,
2017. 480 с.
       7. Ходж А.Н. Історія мистецтва. Харків: Фактор, 2012. 208 с.
       12

        8. Шкандрій М. Авангардне мистецтво в Україні, 1910-1930: пам’ять, за яку варто
боротися. Харків: Фабула, 2021. 224 с.
        9. Banham, R. Theory and Design in the First Machine Age / R. Banham. – 2nd Ed. - London,
1960. – 338 p.
        10. Barnard, M. Art, Design, and Visual Culture: An introduction / M. Barnard. –Basingstoke
: MacMillan, 1998. – 214 p.
        11. Branzi, A. Domestic Animals: The Neoprimitive Style / A. Branz, N. Branzi. –London :
Thames and Hudson, 1987. – [80] p.
        12. Dormer, P. Design Since 1945 / P. Dormer. - London, 1993. – 216 p.
        13. Francastel, P. Art et technique aux XIXe et XXe siecles / P. Francastel. - [Paris] : Denoël :
Gonthier, 1972. – 296 p
        14. Gloag, J. The Missing Technician in Industrial Production / J. Gloag. – London : George
Allen & Unwin, 1944. – 107 p.
        15. Gloag J. The Industrial Art Explained / J. Gloag. - London : George Allen &Unwin, 1946.
– 248 p.
        16. Heisinger, K. Design Since 1945 : exh. cat. / K. Heisinger, G. Marcus. - Philadelphia,
1983. – 137 p.
        17. Kicherer, S. Olivetti : A Study of the Corporate Management of Design / S. Kicherer. –
London : Trefoil, 1990. – 163 p.
        18. Lucie-Smith, E. Furniture: A Concise History / E. Lucie-Smith. – London : Thames and
Hudson, 1985. – 368 р.
        19. Maldonado, T. Design, Nature and Revolution : Toward a Critical Ecology
        20. T Maldonado. - New-York : Harper & Row, 1972. – 139 p.
        21. Mansbach, S. A. Visions of Totality: Laszlo Moholy-Nagy, Theo Van Doesburgand El
Lissitzky / S. A. Mansbach. - Ann Arbor, Mich : UMI Research Press, 1980. – 163 p.
        22. Margolin, V. Design Discourse : History, Theory, Criticism / V. Margolin. – Chicago :
Univ. of Chicago Press, 1989. – 291 p.
        23. Miller, R. Design in America / R. Miller. - New York: Abrams, 1983. – 431 р.
        24. Pawley, M. Theory and Design in the Second Machine Age / M. Pawley. – Oxford : Basil
Blackwell, 1990. – [270] p.
        25. Radice, B. Memphis : Research, Experiences, Results, Failures, and Successes of New
Design / B. Radice. – London : Thames and Hudson, 1985. – 207 p.

                                        12. ІНТЕРНЕТ-РЕСУРСИ

        1. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського: веб сайт. URL:
http://www.nbuv.gov.ua
        2. Державна науково-педагогічна бібліотека України ім. В.О. Сухомлинського: веб
сайт. URL: www.dnpb.gov.ua
        3. Бібліотека українських підручників: веб сайт. URL: http://pidruchniki.ws
        4. Віртуальний читальний зал ПДАБА / Кафедра Дизайну та реконструкції
архітектурного середовища / Дизайн звичних речей. Норман А. Д. [Електронний ресурс]
Режим доступу: http://surl.li/epaxh
