Силабус навчальної дисципліни
ОК 15. «ІСТОРІЯ УКРАЇНСЬКОГО МИСТЕЦТВА»
(модуль 4: «Історія мистецтва України 20-21 ст.»)
Спеціальності:
022 Дизайн
023 «Образотворче мистецтво, декоративне мистецтво, реставрація»,
Галузь знань:
02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Статус дисципліни Навчальна дисципліна обов’язкового компонента професійного циклу
− ОПП «Графіка вільна, оформлення та ілюстрація книги»;
− ОПП «Станкова і монументальна скульптура»;
− ОПП «Станковий і монументальний живопис»;
− ОПП «Сценографія та кіносценографія»;
− ОПП «Реставрація творів станкового і монументального живопису»;
− ОПП «Реставрація скульптури та творів декоративно-ужиткового
мистецтва»;
− ОПП «Графічний дизайн»
Семестр Весняний
Обсяг дисципліни, 3 кредити / 90 годин
кредити
ЄКТС/загальна
кількість годин
Мова викладання Українська
Форма навчання Очна, онлайн
Викладач Овчаренко Олексій Ілліч
Посада: старший викладач
Вчене звання: кандидат мистецтвознавства
Науковий ступінь:
Почесне звання:
Профайл викладача: https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-ta-
kafedry/fakultet-teoriyi-ta-istoriyi-mystecztva/kafedra-teoriyi-ta-istoriyi-
mystecztva/ovcharenko-oleksij//
Е-mail: oleksij.ovcharenko@naoma.edu.ua
Що буде вивчатися Предметом вивчення пропонованого модуля навчальної дисципліни
(предмет навчання) виступає українське образотворче мистецтво ХХ–XХІ століть; твори
станкового та монументального живопису, скульптури, графіки та тенденції їх
розвитку розглядаються в контексті історії українського мистецтва вказаного
періоду та руслі загальноєвропейських художніх процесів
Чому це Мета лекційного курсу є необхідність дати цілісне уявлення про історичний
цікаво/потрібно розвиток українського образотворчого мистецтва означеного періоду в його
вивчати (мета) ключових тенденціях та художніх здобутках.
Основними завданнями є отримання студентами комплексних знань і
цілісного розуміння процесу розвитку українського образотворчого мистецтва
в контексті розвитку світового образотворчого мистецтва;
засвоєння комплексу знань про українське образотворче мистецтво від зламу
XІХ–XX до початку ХХІ ст., про зміну стилів та стилістичних напрямів у
мистецтві;
виховання національної гідності, досконалого розуміння національних
особливостей і загальноєвропейських тенденцій розвитку образотворчого

мистецтва, зацікавленості кожного студента в поглибленні знань з історії
культури своєї Батьківщини, впевненості у тому, що український народ має
власну історію образотворчого мистецтва, якою можна пишатися.
Чому можна ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
навчитися (програмні професійної діяльності у практичних ситуаціях.
результати ПРН 2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово
навчання)
з професійних питань, формувати різні типи документів професійного
спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.
Оперувати фаховою термінологією.
ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також українські
та зарубіжні художні практики.
ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у
мистецьких практиках.
Як можна ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
користуватися діяльності.
набутими знаннями і ЗК 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
вміннями
ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
(компетентності)
ЗК 7. Здатність цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК 8. Здатність до критичного осмислення інформації, генерації нових ідей та
інтеграції їх в професійне середовище
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії
та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі
знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і
технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для
активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності (за спеціалізаціями).
ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
ФК 15. Здатність оперувати фаховою термінологією, історією, теорією і
методикою графічного дизайну, основами наукових досліджень.
Навчальна логістика Вид заняття: Тема: К-сть годин
Лекції: Тема 1. Загальна характеристика 2 год.
українського мистецтва початку XX ст.
Український живопис початку XX ст. у
річищі західноєвропейської культури
Тема 2:. Мистецька освіта в Україні першої 2 год.
третини XX ст. Неовізантизм у творчості
українських митців першої третини XX ст.
Михайло Бойчук та його монументальна
школа малярства. Феномен «бойчукізму».
Тема 3 Мистецькі угрупування 20-30 рр. XX 2 год

ст.
Тема 4. Скульптурні тенденції першої 2 год.
третини XX ст. Скульптура Олександра
Архипенка.
Тема 5 Український авангард першої 2 год.
третини XX ст. Джерела, теоретичні засади,
ключові спрямування.
Тема 6 Мистецтво української діаспори. 2 год.
Тема 7. Мистецтво «соціалістичного 2 год.
реалізму».
Тема 8. Тема: «Суворий стиль» та 2 год.
фольклорний напрям українського
мистецтва на тлі повоєнного
«соцреалізму». Тема: Мистецтво
українських шістдесятників.
Тема 9 Розвиток української скульптури 2 год.
другої половини XX ст.
Тема 10. Регіональні версії українського 2 год.
нонконформізму. Школи українського
андеграунду.
Тема 11. «Нова хвиля» в українському 2 год
мистецтві. Мистецькі об’єднання
незалежної України
Практичні / Тема: Новітні медіа в українському 8 год.
семінарські: мистецтві.
Тема: Українські проекти на Венеційській
бієнале. Українське актуальне мистецтво.
Модульна контрольна робота: теми 1-5.
Модульна контрольна робота: теми 6-11.
Самостійна робота: − Робота з рекомендованою літературою та 30 год.
інформаційними інтернет-ресурсами.
− Підготовка до написання аудиторної
модульної контрольної роботи.
− Підготовка до заліку.
Пререквізити Для вивчення курсу студенти потребують базових знань та навичок з наступних
навчальних дисциплін: Історія української державності; Історія українського
мистецтва (модуль 1,2,3), Історія зарубіжного мистецтва (модуль 1,2,3:).
Постреквізити Опанування дисципліни дозволить майбутнім фахівцям реалізувати здобуті
знання в практичній діяльності, стати базою для вивчення подальшої історії
мистецтва в магістратурі, та може бути використано під час написання
наукових робіт
Методи навчання: У процесі вивчення навчальної дисципліни використовуються наступні
методи навчання:
Словесні: лекція із застосуванням комп'ютерних інформаційних технологій
(PowerPoint – Презентація), пояснення, розповідь, бесіда, дискусія.
Наочні: аналіз, демонстрація, ілюстрація.
Практичні: виконання індивідуальних навчальних завдань під керівництвом
викладача
Семестровий Форми поточного контролю: оцінювання навчання студентів за всіма видами
контроль, аудиторних занять (лекції, семінари) та самостійної роботи.
екзаменаційна Форма модульного контролю: письмові тестові завдання.
методика Форма підсумкового семестрового контролю: екзамен.
Розрахунок Вид діяльності К-сть балів
рейтингових балів за Відвідування лекцій і поточне тестування 10 балів
видами Виконання аудиторних і позааудиторних модульних контрольних 60 балів

поточного робіт (2 змістових модулі)
(модульного) Підсумковий контроль (екзамен) 30 балів
контролю Підсумковий рейтинг 100 балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть балів
модульної відповіді на 100% запитань 30 балів
контрольної роботи відповіді на 75% запитань 24 бали
відповіді на 50% запитань 18 балів
відповіді на 25% запитань 12 балів
жодної вірної відповіді. 0 балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть балів
письмового іспиту відповіді на 100% запитань 20 балів
(тестування) відповіді на 75% запитань 15 балів
відповіді на 50% запитань 10 балів
відповіді на 25% запитань 5 балів
жодної вірної відповіді. 0 балів
Політика курсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної власності (плагіату)
здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з правом перескладання, яке
дозволяється лише після виконання додаткового індивідуального завдання.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За об’єктивних причин
(наприклад, хвороба, академічна мобільність, міжнародне стажування) можливе
перескладання модулів (тем) з дисципліни без зниження рейтингової оцінки.
Дедлайни та перескладання:
У разі порушення дедлайнів здачі завдання оцінка знижується на 10% з пониженням
від А до В, від В до С і т. д.).
Перескладання позитивної оцінки на вищий бал можливе лише протягом сесії за
умови виконання додаткового завдання.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється згідно з графіком
ліквідації заборгованості, затвердженого завідувачем кафедри.
Перезарахування результатів навчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів навчання,
отриманих у формальній, неформальній та інформальній освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28EA2/view
Література та джерела:
− Уся рекомендована і додаткова література у Google Classroom навчальної
дисципліни надана викладачем виключно в освітніх цілях без права її передачі
третім особам.
− Студентів заохочують до використання також й іншої літератури та джерел, яких
немає серед рекомендованих.
Будь ласка, відстежуйте у Google Classroom документи, літературу, корисні лінки та
завдання.
Навчальні Базова література:
матеріали та 1. Голубець М. Начерк історії українського мистецтва. — Львів, 1922.
ресурси 2. Горбачов Д. Шедеври українського живопису: Альбом. — К., 2009.
3. Історія української архітектури. — К., 2003.
4. Історія української культури: У 5 т. — К., 2001–2011.
5. Історія українського мистецтва: У 6 т. — К., 1966–1970.
6. Історія українського мистецтва: У 5 т. — К., 2006–2011.
7.
Додаткова література:
1. Авраменко О. Терези і доля Віктора Зарецького. — К., 2006.
2. Антонович Д. Олександр Мурашко. — Прага, 1925.
3. Архипенко Олександр: Альбом. — К., 1989.
4. Білецький П. Геогрій Нарбут. — К., 1979.
5. Бірюльов Ю. Львівська сецесія. –Львів: Центр Європи, 2005.
6. Бурачек М. Моє життя. — Львів, 1997.
7. Варварецький М. Українська скульптура першої третини XX ст. — К.: ІМФЕ,

1968.
8. Владич Л. Майстри плаката: Альбом. — К., 1989.
9. Волошин Л. Автопортрети Олекси Новаківського. — Львів, 2004.
10. Врона І.І. Анатоль Петрицький. Альбом. — К., 1967.
11. Горбачев Д. А. Петрицький. — К., 1971.
12. Горбачев Д. Малевич и Украина. — К., 2006.
13. Кара-Васильєва Т. Стиль модерн в Україні. – К.: ІМФЕ ім. М. Рильського,
Видавничий дім Дмитра Бураго, 2021. – 216 с.
14. Короткевич Е. Татьяна Яблонская. — М., 1980.
15. Криволапов М. Українське мистецтво ХХ століття в художній критиці. — К.,
2006.
16. Криволапов М. Про мистецтво і художню критику України другої половини
ХХ ст. — К., 2006.
17. Лагутенко О.А. Українська графіка першої третини ХХ століття. — К., 2006.
18. Лагутенко О. Українська графіка ХХ ст. Навч. посібник. –Київ: Грані-Т, 2011.
19. Мудрак М. Нова генерація і мистецький модернізм в Україні. – К.: Родовід,
2018.- 350 с.
20. Нарбут. Студії. Спогади. Листи / Упор. С. Білоконь. – К.: Родовід, 2020. – 408
с.
21. Овсійчук В. Олекса Новаківський. — Львів, 1998.
22. Попова Л. Г. Якутович. — M., 1988.
23. Протас М. Українська скульптура XX століття. — К.: Фенікс, 2004.
24. Рубан-Кривченко В.В. Кричевський і українська художня культура XX ст.
Василь Кричевський. — К., 2004.
25. Соколюк Л. Михайло Бойчук та його школа.- Х.: Видавець Савчук О. О.,
2014. – 488 с.
26. Українські авангардисти як теоретики і публіцисти // Упор. Д. Горбачов, С.
Папета. – К.: Триумф, 2005. – 384 с.
27. Український художній авангард: Маніфести – публіцистика- бесіди – спогади
– листи // Упор. Д. Горбачов за участі С. Папети та О. Папети. – К.: Дух і
Літера, 2020. – 638 с.
28. Український живопис XIX ст. з колекції Національного художнього музею
України: Альбом / Авт. ст. О. Жбанкова. — К., 2004.
29. Український живопис XX—XXI ст. з колекції НХМУ. — К., 2008.
30. Український модернізм. 1910—1930: Альбом. — К.: НХМУ, 2006.
31. Федорук О. Корнило Устиянович. — Львів, 1967.
32. Членова Л. Олександр Мурашко. Сторінки життя і творчості. — К., 2004.
33. Яців Р. Львівська графіка 1945-1990. Традиції та новаторство. – Київ:
Мистецтво, 1992.
Інформаційні інтернет-ресурси:
1. Іконографія. // Релігійно-інформаційна служба Українського Католицького
Університету. https://risu.org.ua/ua/index/articlesbytag?tag=9034
2. НБУВ: цифрова бібліотека історико-культурної спадщини
3. http://www.irbis-nbuv.gov.ua/cgi-
bin/irbis_ir/cgiirbis_64.exe?C21COM=F&I21DBN=COL&P21DBN=ELIB
4. Національна бібліотека України імені Ярослава Мудрого. http://elib.nplu.org
5. Національна історична бібліотека України. http://www.nibu.kiev.ua
Локація та Аудиторія для теоретичного навчання, проектор, ноутбук. Доступ до мережі інтернет.
матеріально-технічне
забезпечення
Кафедра Теорії та історії мистецтва
Факультет Образотворчого мистецтва і реставрації
Ззавідувач кафедри Овчаренко О.І., канд. мистецтвознавства
Оригінальність Нормативна дисципліна кафедри
навчальної Обов’язкова компонента освітньої програми
дисципліни
Таблиця ECTS Бали Зміст
відповідності A 90–100 Відмінно

рейтингових балів B 82–89 Добре
C 74–81 Добре
D 64–73 Задовільно
E 60–63 Достатньо
незадовільно з можливістю повторного
FX 35–59
складання
незадовільно з обов’язковим повторним
F 1–34
курсом