Силабус
навчальної дисципліни
«Фізичне виховання»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Освітня програма: «Графічний дизайн»,
«Дизайн середовища»
Рівень вищої освіти Перший рівень вищої освіти: бакалавр.
Статус дисципліни Обов’язкова навчальна дисципліна
відповідно до
навчального плану
Курс І курс
Семестр І, ІІ семестр
Семестровий контроль Диференційний залік – І, ІІ семестр
Обсяг дисципліни: Обсяг дисципліни становить 6 кредитів ЄКТС, 180 годин, з
кредити ЄКТС/ яких 64 години становить контактна робота з викладачем (по
кількість годин 32 години в кожному семестрі) та 116 годин становить
самостійна робота здобувача вищої освіти (по 58 годин в
кожному семестрі)
Мова викладання Українська мова
Що буде вивчатися Рухові якості та фізичні можливості людини та їх розвиток в
(предмет межах проходження навчального курсу «Фізична культура».
навчання,) Оволодіння здобувачами основами фізичної культури та
спорту.
Чому це цікаво/потрібно Відвідуючи заняття з фізичного виховання, здобувачі вищої
вивчати (мета, освіти основної медичної групи отримають знання з культури
завдання) рухів, загальної і фізичної культури людини, формують
рухові вміння і навички, розвиваються фізично та навчаються
турботі про своє здоров’я.
Пререквізити (попередні Володіння базовими навичками та знаннями з фізичної
компетентності, необхідні культури. Вміння виконувати загально-фізичні нормативи
для вивчення відповідно віку та статі. Розуміння необхідності розвивати
дисципліни) власні фізичні здібності та фізичну культуру. Вміння пошуку
інформації у довідковій літературі, інтернет-ресурсах, які
сприяють удосконаленню знань з фізичної культури
здобувачів.
Пореквізити Вивчення дисципліни впливає на формування наступних
(компетентності, компетенцій:
отримані після вивчення Загальні компетенції:
дисципліни) ЗК5. Здатність працювати в команді.
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати моральні,
культурні, наукові цінності і досягнення суспільства на
основі розуміння історії та закономірностей розвитку
предметної області дизайну, її місця у загальній системі
знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства,
техніки і технологій, використовувати різні види та форми
соціальної діяльності для активного відпочинку та ведення

здорового способу життя.
Чому можна навчитися Вивчення навчальної дисципліни сприяє гармонійному
(результати навчання) розвитку особистості, розумінню основ фізичної культури та
спорту, формує корисні звички здорового способу життя,
вміння працювати у команді.
За результатами навчання здобувачі вищої освіти володіють
ефективними засобами і прийомами підвищення
працездатності, прискорення відновлення при фізичній і
розумовій праці.
Вивчення навчальної дисципліни в комплексі з іншими
компонентами освітньої програми сприяє досягненню ПРН 5.
Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в
команді; визначати пріоритети професійної діяльності
Критерії оцінювання Форми контролю:
(екзаменаційна 1.Оцінювання виконання вправ під час практичних занять –
політика) 30 балів / 18 балів.
2.Самостійна робота – 30 балів / 18 балів.
3.Диференційний залік – 40 балів / 24 бали.
Оцінювання відповідно до отриманих за семестр
рейтингових
балів за курс навчання здійснюється:
за національною диференційованою шкалою – «відмінно»,
«добре», «задовільно», «незадовільно»,
за шкалою ECTS: A 90-100, B 82-89, C 74-81, D 64-73, E 60-
63, FХ 35-59, F 1-34.
Як можна Володіти засобами гімнастики, легкої атлетики, кросової
користуватися набутими підготовки, спортивних і рухливих ігор та естафет;
знаннями і вміннями Володіти ефективними допоміжними засобами і прийомами
(компетентності) підвищення працездатності, прискорення відновлення при
фізичній і розумовій праці. Складати і виконувати комплекси
ЗРВ (в русі і на місці без предметів, з предметами, біля
опори).
Виконувати запропоновані навчальною програмою
контрольні нормативи і тести.
Здійснювати суддівство змагань з окремих видів спорту.
Навчальна логістика Зміст дисципліни:
Складається з двох змістовних розділів (по одному на
семестр)
Розділ 1. Легка атлетика та спортивні ігри
Тема 1. Основи техніки легкоатлетичних вправ.
Тема 2. Основи техніки ігрових видів (волейбол, футбол).
Тема 3. Основи техніки настільного тенісу.
Тема 4. Основи техніки силових видів спорту.
Розділ 2. Загальна фізична підготовка та основи здорового
способу життя
Тема 5. Основи техніки загально фізичної підготовки.
Тема 6. Характеристики та культура дихання під час
виконання фізичних вправ та фізичних навантажень.
Тема 7. Вправи для формування правильної постави.

Тема 8. Методики використання корегуючих вправ.
Тема 9. Основи здорового способу життя та правила
загартування (сонячне опромінювання, аерація, водні
процедури).
Методи навчання:
МН 1 – вербальний метод (пояснення, співбесіда тощо)
МН 2 – практичний метод (практичні заняття);
МН 3 – наочний метод (демонстративний);
МР 4 - ігровий, груповий метод
МН5 – самостійна робота з тренування та вивчення
навчально-методичної літератури (конспектування,
тезування, складання реферату);
Форми навчання:
Контактна робота з викладачем - практичні заняття,
самостійна робота.
Інформаційне Рекомендована література та інформаційні ресурси
забезпечення Література:
з фонду та репозитарію 1 Бака М. М., Корж В. П. Фізичне і війсково-патріотичне
НАКККІМ виховання молоді / Навч.-метод. посібник. Київ: ПВА «Книга
памяті України», 2004. – 464 с.
2 Иваницкий М. Ф. Анатомия человека (с основами
динамической и спортивной морфологии): Учебник для
институтов физичекой культуры. М.: Человек, 2011. 624 с.
3 Платонов В. Н. Переодизация спортивной тренировки.
Общая теория и ее практическое применение / В. Н.
Платонов. Киев.: Олимп. лит., 2014. 624 с.
4 Теорія і методика фізичного виховання. Навч. вид. в 2-
х том. За ред. Т. Ю. Круцевич. Київ: Олімп. літ., 2012.
5 Уейнберг Р.С., Гоулд Д. Основи психології спорту та
фізичної культури. Київ: Олімп. літ., 2001. 336с.
Інформаційні ресурси:
1. http://library.nakkkim.edu.ua - електронний каталог
бібліотеки Національної академії керівних кадрів культури і
мистецтв (ресурси вільного доступу, електронні журнали,
сайти бібліотек);
2. http://www.nbuv.gov.ua - сайт Національної бібліотеки
України імені В. І. Вернадського;
3. https://uni-sport.edu.ua/content/repozytariy - репозитарій
Національного університету фізичного виховання і спорту
України
Локація та матеріально- Національна академія керівних кадрів культури і мистецтв :
технічне забезпечення спортивний зал, майдан для занять футболом, волейболом,
легкою атлетикою, гімнастикою, загально-фізичною
підготовкою.
Кафедра Кафедра культурології та міжкультурних комунікацій
Інститут Інститут практичної культурології та арт-менеджменту

Інформація про науково- Ст. викладач
педагогічного Шматко Вячеслав
працівника Григорович
Освіта: Київський державний
інститут фізичної культури
(1992 р.)
Майстер спорту СРСР з
боротьби дзю-до (1990 р.);
- Суддя першої категорії з
боротьби дзюдо (1991 р.);
- Тренер викладач другої
категорії (2018 р.).
vshmatko@nakkkim.edu.ua
Більше інформації на
сторінці кафедри:
https://nakkkim.edu.ua/instituti/i
nstituti-institut-praktichnoji-
kulturologiji-ta-art-
menedzhmentu/kafedra-
kulturolohii-ta-mizhkulturnykh-
komunikatsii/shmatko-
vyacheslav-hryhorovych
Оригінальність Дисципліна пропонує ознайомитися здобувачам з основами
навчальної дисципліни здорового способу життя та навичками різних форм
(при наявності). активного відпочинку і забезпечує дотичність до здобутків
Політика академічної фізичної культури. Жодні форми порушення академічної
доброчесності доброчесності не толеруються
Лінк на дисципліну https://classroom.google.com/c/MzAzMTc2MDM3MDM5