Силабус компонента
ОП «Графічний дизайн»
ГРАФІЧНІ МАТЕРІАЛИ І
ТЕХНІКИ
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і
мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший рівень вищої освіти: бакалавр
Статус дисципліни Нормативна навчальна дисципліна
відповідно до навчального
плану
Курс Перший курс
Семестр 16 тижнів протягом 2-го семестру
Семестровий контроль Екзамен
Обсяг дисципліни: Обсяг дисципліни становить 5 кредитів ЄКТС, 150 годин, з
кредити ЄКТС/ кількість яких 64 години становить контактна робота з викладачем (32
годин години лекції та 32 години практичних занять), 86 годин
становить самостійна робота здобувача вищої освіти
Мова викладання Українська мова
Дисципліна «Графічні матеріали і техніки» є професійно-
Що буде вивчатися
орієнтованою з підготовки бакалаврів з дизайну.
(предмет навчання)
Дисципліна присвячена оволодінню навичками графічного
зображення візуальної інформації на основі методів та
прийомів графічного мистецтва. Засвоєння цих знань у
взаємозв’язку з вивченням інших дисциплін мають
забезпечити необхідний рівень загальнокультурного та
професійного розвитку майбутнього дизайнера-графіка,
рекламіста.
Метою дисципліни є формування професійної майстерності
Чому це цікаво/потрібно
в оволодінні основними видами графіки та матеріалів для
вивчати (мета, завдання)
якісного виконання робіт у галузі дизайнерської
професійної творчості.
Завдання дисципліни є:
− оволодіння знаннями з основних етапів еволюції
графічного дизайну;
− набуття навичок з питань графічної виразності;
− набуття знань про матеріали та інструменти для роботи в
різних техніках графіки;
− вивчення засобів графічної виразності об’єктів у сфері
графічного дизайну.
1. Володіння загальною методикою навчання, вміння
Пререквізити (попередні
застосовувати свої знання.
компетентності, необхідні
2. Загальні знання й уявлення про графічний дизайн.

для вивчення дисципліни) 3. Візуальний досвід зі створення об’єктів графічного
дизайну; вміння використовувати зображувальні техніки.
4. Навички графічної демонстрації власних ідей.
ІК. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та
Пореквізити
практичні проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання,
(компетентності, отримані
що передбачає застосування певних теорій і методів дизайну,
після вивчення
що характеризується комплексністю та невизначеністю умов
дисципліни)
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння
професійної діяльності.
ЗК 6 Здатність оцінювати та забезпечувати якість
виконуваних робіт.
CК 1. Здатність застосовувати на практиці сучасні методики
проєктування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів графічного дизайну.
CК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування
та моделювання об’єктів графічного дизайну.
CК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову
об’єктів графічного дизайну.
CК 4. Здатність застосовувати теоретичні знання та навички
проєктної графіки у професійній діяльності.
CК 6. Здатність застосовувати у проєктно-художній
діяльності з графічного дизайну спеціальні техніки та
технології роботи у матеріалах.
CК 7. Здатність використовувати сучасне програмне
забезпечення для створення об’єктів графічного дизайну.
CК 8. Здатність здійснювати колористичні вирішення
майбутнього дизайн-об’єкта.
CК 9. Здатність зображувати предмети навколишнього світу
й постаті людини засобами пластичної анатомії,
спеціального рисунка та живопису.
CК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у
професійній діяльності з графічного дизайну.
CК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі,
розробляти та представляти візуальні презентації,
портфоліо власних творів, володіти підприємницькими
навичками для провадження дизайн-діяльності.
У процесі освоєння дисципліни формуються і
Чому можна навчитися
демонструються наступні навички:
(результати навчання)
ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної
області графічного дизайну та сфери професійної діяльності
у практичних ситуаціях.
ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для
обґрунтування дизайнерського проєкту, застосовувати
теорію і методику дизайну, фахову термінологію
графічного дизайну, основи наукових досліджень.
ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
ПРН 5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину
роботи в команді; визначати пріоритети професійної
діяльності.
ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та
трансформувати об’єкти для розроблення художньо-
проєктних вирішень.

ПРН 8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні
процеси в контексті проєктного завдання, формувати
художньо-проєктну концепцію.
ПРН 9. Створювати об’єкти графічного дизайну засобами
проєктно-графічного моделювання.
ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів
графічного дизайну у відповідних техніках і матеріалах.
ПРН 12. Дотримуватися стандартів проєктування та
технологій виготовлення об’єктів графічного дизайну у
професійній діяльності.
ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви
української ментальності, історичної пам’яті, національної
самоідентифікації та творчого самовираження;
застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики.
ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН 17. Користуватися сучасним загальним та
спеціалізованим програмним забезпеченням у професійній
діяльності з графічного дизайну, вивчати та застосовувати
новітні технології у створенні сучасного дизайн-продукту.
ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-
фактурні властивості об’єктів графічного дизайну.
ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у
професійному середовищі розуміти етапи досягнення
успіху в професійні кар’єрі, необхідність розвитку
соціальних навичок і участі у ділових комунікаціях,
враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити
дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і
розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері
графічного дизайну..
Розподіл балів з дисципліни:
Критерії оцінювання
(екзаменаційна політика)
2-ий семестр:
Лекції, практичні заняття і
самостійна робота
обов'язкова кількість
балів 40
максимальна
кількість балів 60 Екзамен Сума
у тому числі:
Змістовний Змістовний
розділ 1 розділ 2
Т Т Т Т Т Т Т Т Т Т
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 40 100
Методи оцінювання результатів навчання:
Оцінювання роботи під час лекцій і практичних занять з
тем (ЗР1) : усне або письмове опитування (МО2), колоквіум
(МО3), тестування (МО4) : – не більше 15 балів.
Оцінювання самостійної роботи з тем (ЗР1) : презентації

результатів виконаних завдань і досліджень (МО7) : – не
більше 15 балів.
Оцінювання роботи під час лекцій і практичних занять з
тем (ЗР2) : усне або письмове опитування (МО2), колоквіум
(МО3), тестування (МО4) : – не більше 15 балів.
Оцінювання самостійної роботи з тем (ЗР2) : презентації
результатів виконаних завдань і досліджень (МО7) : – не
більше 15 балів.
Метод підсумкового (сумативного) оцінювання:
Екзамен (МО1) – не більше 40 балів.
Еквівалент оцінки в балах для кожної окремої теми /
виду діяльності може бути різний, загальну суму балів за
тему визначено в розподілі балів, які отримують здобувачі
вищої освіти при вивченні дисципліни.
Результат освітньої діяльності здобувача вищої освіти
оцінюється згідно Положення про систему забезпечення
якості вищої освіти НАКККіМ за такими рівнями та
критеріями:
90-100, А, - здобувач вищої освіти виявляє особливі творчі здібності,
відмінно вміє самостійно здобувати знання, без допомоги викладача
знаходить і опрацьовує необхідну інформацію, вміє
використовувати набуті знання і вміння для прийняття
рішень у нестандартних ситуаціях, переконливо аргументує
відповіді;
- самостійно розкриває власні здібності
82-89, В, - здобувач вищої освіти вільно володіє теоретичним
дуже добре матеріалом, застосовує його на практиці, вільно розв'язує
вправи і задачі у стандартних ситуаціях;
- самостійно виправляє допущені помилки, кількість яких
незначна
74-81, С, - здобувач вищої освіти вміє зіставляти, узагальнювати,
добре систематизувати інформацію під керівництвом викладача,
загалом;
- самостійно застосовувати її на практиці;
- контролювати власну діяльність;
- виправляти помилки, з поміж яких є суттєві;
- добирати аргументи для підтвердження думок
64-73, D, - здобувач вищої освіти відтворює значну частину
задовільно теоретичного матеріалу;
- виявляє знання і розуміння основних положень;
- за допомогою викладача може аналізувати навчальний
матеріал;
- виправляти помилки, з-поміж яких є значна кількість
суттєвих
60-63, Е, - здобувач вищої освіти володіє навчальним матеріалом на
достатньо рівні, вищому за початковий, значну частину його
відтворює на репродуктивному рівні
35-59, FХ, - здобувач вищої освіти володіє матеріалом на рівні
незадовільно з окремих фрагментів, що становлять незначну частину
можливістю навчального матеріалу
повторного
складання
семестрового
контролю
1-34, F, - здобувач вищої освіти володіє матеріалом на рівні
незадовільно з елементарного розпізнання і відтворення окремих фактів,
обов’язковим елементів, об’єктів
повторним
вивченням
дисципліни

Опанування дисципліни дозволить розвинути просторове
Як можна користуватися
уявлення, розв’язувати просторові задачі у сфері
набутими знаннями і
дизайнерської діяльності, брати участь і самостійно
вміннями (компетентності)
вирішувати задачі з конструювання складних геометричних
форм, моделювання їх в ортогональних проекціях і в
перспективі.
Зміст дисципліни:
Навчальна логістика
Змістовний розділ 1
Тема 1. Історичні аспекти розвитку графічного мистецтва.
Класифікація графіки.
Тема 2. Графічна абетка: засоби виразності, матеріали та
інструменти.
Тема 3. Знаки та символи у графічному мистецтві.
Тема 4. Графічні засоби виразності рисункової та друкованої
графіки: матеріали та інструменти.
Тема 5. Рекламний плакат: рекламно-візуальні та рекламно-
іміджеві елементи.
Змістовний розділ 2
Тема 6. Різновиди графічної техніки та їхня специфіка.
Тема 7. Графічна техніка наближена до друку.
Тема 8. Станкова графіка (гравюра, естамп). Різновиди
гравюри.
Тема 9. Експериментальна техніка.
Тема 10. «Авторський стиль» у графічному дизайні
Види занять:
Лекції, практичні заняття, самостійна робота.
Методи навчання:
МН1 – словесний метод (лекція, дискусія, співбесіда тощо)
МН2 – практичний метод (практичні заняття);
МН3 – наочний метод (метод ілюстрацій і метод
демонстрацій);
МН4 –робота з навчально-методичною літературою
(конспектування, тезування, анотування, рецензування,
складання реферату);
МН5 – відеометод у сполученні з новітніми інформаційними
технологіями та комп’ютерними засобами навчання
(дистанційні, мультимедійні, веб-орієнтовані тощо);
Форми навчання:
Контактна робота з викладачем – лекції, практичні заняття,
самостійна робота.
Рекомендована література та інформаційні ресурси
Інформаційне
Література:
забезпечення
Базова:
з фонду та репозитарію
1. Антонович Є. А., Захарчук-Чугай Р. В., Станкевич М. Є.
НАКККІМ
Декоративно-прикладне мистецтво. — Львів: Світ, 1993.
— 272 с
2. Антонович Є. А., Щерба М. А., Шпильчак В, А. та ін.
Збірник практикумів з художньо-графічних дисциплін. 4.1.
Основи художнього конструювання. Основи композиції.
Педагогічна практика: Навчальний посібник. — Івано-
Франківськ: Прикарпатський університет, 1995.— 152 с.

3. Бучинский С. Л. Основы по изобразительному искусству:
Учебно-методическое пособие. — К.: Рад. школа, 1981
4. Вісник Львівської академії мистецтв: Збірник наукових
праць. Випуск 8. —Львів. 1997.
5. Сензюк П. К. Композиция в декоративном искусстве:
Альбом. — К.: Рад. школа, 1988. —78 с.
6. Декоративно-ужиткове та образотворче мистецтво.
Історія, теорія, практика: Збірник наукових праць. Випуск
4. — Львів, 1993.
7. Жолтовський П. М. Художнє життя на Україні в ХУІ-
ХУШ ст. — К.: Наукова думка, 1983 —178 с.
8. Нариси з історії українського декоративно-прикладного
мистецтва / Під ред.П. М. Жолтовського. — Видавництво
Львівського університету, 1969. — 190 с.
9. Поліщук А.А. Теорія та практика графіки:
навч.посіб./А.А.Поліщук. — К. : Київ. ун-т ім. Б.
Грінченко, 2015. — 212 с.
10. Тимків Б. М., Кавас К. М. Виготовлення художніх виробів
із дерева. Ч. 2. Основи композиції. Мозаїка. Випалювання.
Розпис / За ред. проф. Б. Тимківа. Підручник. — Львів:
Світ, 1996. — 144 с: Іл. 88.
11. Українське народне мистецтво: Живопис / Редкол.:
Заболотний В.І. та ін. — К.: Мистецтво, 1967 — 186 с
12. Український радянський енциклопедичний словник: в 3-х
т. / Редкол.: А. В. Кудрицький (відп. ред.) та ін. — 2-е вид.
— К.: Голов, ред. УРЕ. 1987.
Додаткова:
1. Лосев А.Ф. Проблема художественного стиля. Киев:
«Collegium», «Киевская Академия Евробизнеса», 1994.
288 с.
Інформаційні ресурси:
1. Бібліотека українських підручників URL:
http://pidruchniki.ws/
2. Відкрита електронна архітектурно-будівельна бібліотека
http://books.totalarch.com
3. Державна наукова архітектурно-будівельна бібліотека
імені В.Г. Заболотного URL: http://dnabb.org/
4. Державна науково-педагогічна бібліотека України ім. В.
О. Сухомлинського URL: www. dnpb. gov.ua/
5. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського
URL: http://www.nbuv.gov.ua/
6. Репозитарій Національної академії керівних кадрів
культури і мистецтв України URL:
http://elib.nakkkim.edu.ua/
Локація та матеріально- Навчальний процес відбувається в аудиторії 203 7 корпусу
технічне забезпечення Інституту дизайну та реклами НАКККіМ. Наукова
бібліотека і читальні зали забезпечують спеціальною
літературою, наочними матеріалами. Під час занять активно
використовується комп’ютерне програмне забезпечення,
аналогові й цифрові навчальні приладдя, мультимедійні
пристрої.

Кафедра Кафедра графічного дизайну (аудиторія 201 в корпусі №7)
Інститут Інститут дизайну та реклами
Інформація про науково-
Архітектор, доктор технічних наук,
педагогічного працівника
кандидат архітектури, завідувач
(з фото)
кафедри дизайну середовища.
Працює як архітектор-науковець з
1991 р. у сфері дослідження
властивостей середовища, його
комфорту для людини. Є провідним
фахівцем у сфері формування
нормативного забезпечення
проектування та будівництва
елементів середовища
Омельяненко
життєдіяльності людини.
Максим Вікторович
momelianenko@dakkkim.edu.ua
https://nakkkim.edu.ua/instituti/institut-
dizajnu-ta-reklami/kafedra-
landshaftnogo-mistetstva-ta-miskogo-
seredovishcha
Оригінальність навчальної На оригінальних авторських дослідженнях і власних
дисципліни (при матеріалах розробника робочої програми та силабуса даної
наявності). Політика дисципліни, побудовані змістовна спрямованість розділів,
академічної доброчесності відповідна тематика лекцій та практичних занять. Змістовне
наповнення силабуса до навчальної дисципліни «Графічні
матеріали і техніки» розроблене М.В Омельяненком.
https://classroom.google.com/u/2/c/NDYxMTU5NzMyODQ2
Лінк на дисципліну