                        ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                     ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                             Силабус навчальної дисципліни
     ___________________________________________________________________________

                                   ПРОЄКТНА ГРАФІКА
Викладач: Потапенко Микола Васильович
Кафедра: дизайн, 6-й корп. ЗНУ, ауд. 208 (2й поверх)
Email: designznu@gmail.com
Телефон: (061) 289-12-18 (кафедра)
Сторінка дисципліни на платформі СЕЗН (Moodle):
https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=6091
Інші засоби зв’язку: Moodle (форум курсу, приватні повідомлення)

 Освітня програма,         «Графічний дизайн»,
 рівень вищої освіти       перший (бакалаврський) рівень
 Статус дисципліни         Нормативна
 Кредити ECTS       4      Навч. рік 2020-2021 Рік навчання          1     Тижні         16

 Кількість годин     120 Кількість змістових        2        Лекційні заняття – 16 год
                         модулів                             Лабораторні заняття – 32 год
                                                             Самостійна робота – 72 год.
 Вид контролю      Залік
 Посилання на курс в Moodle            https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=6091
 Консультації:                         щоп’ятниці з 14.30-15.45, 6-й корп. ЗНУ, ауд. 208 або
                                       за домовленістю чи ел. поштою

ОПИС КУРСУ
    1. Анотація до курсу
    Дисципліна «Проєктна графіка» відноситься до базових дисциплін підготовки бакалаврів
спеціальності 022 «Дизайн» денної та заочної форм навчання і спрямована на формування у
студентів знань грамотного підходу до проєктної професійної діяльності.
    Курс з «Проєктної графіки» знайомить з образотворчими засобами проєктної графіки. У
межах курсу вивчаються класичні графічні матеріали, техніки, технології і прийоми їх
використання. Дисципліна «Проєктна графіка» дасть можливість студентам застосувати
отриманні знання підчас розробки курсових та дипломних проєктів.
    Рішення проєктних завдань засобами графіки припускає постійний розвиток творчої
діяльності, індивідуальності майбутніх фахівців. Кожне нове навчальне завдання з «Проєктної
графіки» спирається на виконання завдань під час занять які проходять під керівництвом
викладача, але не менш важливою є самостійна робота при виконанні самостійних завдань по
закріпленню й перевірці знань. Творчі самостійні роботи можуть як повторювати програмні
завдання, так і доповнювати і розширювати вимоги до них. Здатність дизайнера до образно-
асоціативного мислення є основою творчого процесу і вмінням використовувати свої знання у
практичній діяльності для виконання конкретного завдання з проектування.
    Проектуючи той чи інший об'єкт, дизайнер має справу з формою. Формоутворення - процес створення
форми в діяльності проєктувальника згідно з спільними ціннісними установками культури, вимог
естетичної виразності майбутнього об'єкта, його функції, конструкції і використовуваних матеріалів.
Дисципліна «Проєктна графіка» дає знання про основи композиційної грамоти, правилах, прийомах,
засобах формоутворення для створення цілісного, естетично значимого, художньо-виразного продукту
творчої діяльності.
                        ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                     ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                             Силабус навчальної дисципліни
      ___________________________________________________________________________
    2. Мета та завдання курсу
    Метою викладання дисципліни «Проєктна графіка» є формування у студентів творчого
відношення до проєктної діяльності, навчання основам графічної майстерності, вироблення
навичок і умінь висловлювати свій проектний задум на площині та об'ємі, використовуючи різні
графічні техніки. Основними завданнями вивчення дисципліни «Проєктна графіка» є: засвоєння
основних прийомів та засобів виразності проєктної графіки; набуття навичок графічної техніки
виконання ескізів; вироблення навичок моделювання та графічного виконання проектів; навчитися
застосовувати теоретичні знання і практичні навички з графіки під час практичної діяльності у
самостійній творчості.
    3. Формат курсу
    Навчання базується на основі теоретичної підготовки, практичної і самостійної творчої
діяльності, що здійснюють функцію закріплення матеріалу у вигляді практичних вправ та
самостійних завдань, а також в надбанні умінь та навичок в художній діяльності.
    Дисципліна «Проєктна графіка» є надзвичайно важливою у формуванні фахівців з дизайну,
тому крім теоретичної бази необхідно мати практичні навички. Освоєння дисципліни «Проєктна
графіка» є набуття теоретичних знань і освоєння практичних прийомів.
    Призначення практичних занять полягає у закріпленні теоретичного матеріалу, навчанні
студентів раціональним методам вирішення практичних завдань, виробленні в них навичок
самостійного застосування теоретичних положень на практиці. Практичні заняття проводяться
паралельно з вивченням теоретичного матеріалу.
    Метод викладання дисципліни оснований на веденні практичних завдань               на базі
теоретичного ґрунту дає можливість осмислити виконане завдання з позиції досягнення
поставленої мети практичної або самостійної роботи.
    Для самостійного поглибленого вивчення ряду тем курсу «Проєктна графіка» студентам
рекомендується відповідна література, наведена в бібліографічному списку. Оцінки, отримані
студентом за окремі практичні роботи, враховуються при виставленні підсумкової оцінки з даної
навчальної дисципліни.

ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
    У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати: основи побудови
геометричних предметів, принципів моделювання композиції; закономірності побудови і
гармонізації композиції об'єкта; практичні основи композиції у дизайні, типології композиційних
засобів і їх взаємодії; освоєння різних матеріалів і технік проектної графіки; методи проєктування
у графічному дизайні; використовування цих методів для практичної діяльності у сфері
проєктування; основні закономірності і принципи проєктування у графічному дизайні;
композиційне формоутворення і об'ємне макетування; різні види проєктної графіки; методи
аналізу і визначення вимог до дизайн-проекту; здатність синтезувати набір можливих графічних
рішень або підходів до виконання дизайн-проєкту; основи теорії і методології проєктування у
графічному дизайні; конструювання; технічні складові дизайну; класифікацію, властивості й
оцінку якості конструкційних і декоративних матеріалів у проєктуванні; прийоми проєктування і
макетування.
У разі успішного завершення курсу студент зможе:
1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях.
2. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для розроблення
художньо-проектних вирішень.
3. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів дизайну в
комунікативному просторі.
4. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.
5. Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі.
                       ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                    ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                            Силабус навчальної дисципліни
     ___________________________________________________________________________

ОСНОВНІ НАВЧАЛЬНІ РЕСУРСИ
Лекційний матеріал та навчальна література, опрацювання першоджерел. Система електронного
забезпечення навчання – Moodle, в якій розміщуються допоміжні матеріали до теоретичного курсу
дисципліни. Методичне забезпечення до лабораторних занять. Ілюстративний графічний матеріал,
завдання для самоперевірки.

КОНТРОЛЬНІ ЗАХОДИ
Поточні контрольні заходи (max 60 балів):
Поточний контроль передбачає теоретичні завдання:
    –Перевірка рівня засвоєння студентами навчального матеріалу в обсязі певної теми чи
окремого розділу.
    –Усне опитування рівня самостійної підготовки і участь в обговоренні теоретичного курсу.
    –Короткі тести за пройденим матеріалом.
Поточний контроль передбачає практичні завдання:
    –Виконання індивідуального практичного завдання.
    –Виконання завдання самостійної практичної підготовки.
    –Виконання практичних вправ за вивченням теоретичного матеріалу.
Поточне оцінювання:
Оцінюється:
    – Ступінь володіння здобувачем освіти основними поняттями теми, логічність й доказовість
власних висновків за окремими завданнями під час заняття.
    – Активність здобувача освіти під час обговорення проблем, що розглядаються на занятті.
    – Самостійність виконання завдання.
    – Творчий рівень, оригінальність роботи.
    – Якість оформлення та наявність посилань на використані джерела.
Результати поточного оцінювання доступні в електронному «Журналі оцінок» на платформі СЕЗН
(Moodle) https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=6091
Підсумкові контрольні заходи (max 40 балів):
Теоретична складова:
    –Відповідь на питання для перевірки рівня засвоєння теоретичного матеріалу курсу.
    –Підсумкове самостійне електронне тестування в СЕЗН ЗНУ за результатами вивчення курсу
у повному обсязі (розділи 1 і 2).
Практична складова:
    – Виконання підсумкового практичного завдання.
Підсумкове оцінювання:
Теоретична складова:
Оцінювання рівня засвоєння теоретичного матеріалу – 20 балів (максимальна кількість).
Практична складова:
Оцінювання рівня виконання практичного завдання – 20 балів (максимальна кількість).
Узагальнені оцінки та оцінки за виконання навчальних завдань розміщуються на платформі СЕЗН
(Moodle) https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=6091


                         Шкала оцінювання: національна та ECTS
   За шкалою            За шкалою    університету             За національною шкалою
      ECTS                                                   Екзамен             Залік
        A                  90 – 100 (відмінно)             5 (відмінно)
                                                                              Зараховано
        B                 85 – 89 (дуже добре)               4 (добре)
                      ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                   ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                           Силабус навчальної дисципліни
    ___________________________________________________________________________
       C                   75 – 84 (добре)
       D                70 – 74 (задовільно)
                                                     3 (задовільно)
       E                60 – 69 (достатньо)
                     35 – 59 (незадовільно – з
      FX                                            2 (незадовільно)
                можливістю повторного складання)
                                                                     Не зараховано
                      1 – 34 (незадовільно – з
       F
                 обов’язковим повторним курсом)

                                                                                   % від
                                                                  Термін
                  Контрольний захід                                              загальної
                                                                виконання
                                                                                  оцінки
Поточний контроль (max 60%)
Змістовий Перевірка рівня засвоєння навчального             після кожної теми
                                                                                    6%
модуль 1   матеріалу в обсязі певної теми
           Виконання практичних вправ за вивченням          На кожному
           теоретичного матеріалу                           лабораторному          12%
                                                            занятті
             Виконання завдання самостійної                 У межах підготовки
             практичної підготовки                          до лабораторних         8%
                                                            занять.
             Виконання індивідуального завдання             Захист у
                                                                                    4%
                                                            підсумковому тижні
Змістовий    Перевірка рівня засвоєння навчального          після кожної теми
                                                                                    6%
модуль 2     матеріалу в обсязі певної теми
             Виконання практичних вправ за вивченням        На кожному
             теоретичного матеріалу                         лабораторному          12%
                                                            занятті
             Виконання завдання самостійної                 У межах підготовки
             практичної підготовки                          до лабораторних         8%
                                                            занять.
             Виконання індивідуального завдання             Захист у
                                                                                    4%
                                                            підсумковому тижні
Підсумковий контроль (max 40%)
Підсумкове теоретичне завдання:                    згідно з розкладом
Відповідь на питання для перевірки рівня засвоєння екзаменаційно-
теоретичного матеріалу курсу.                      залікової сесії.                20%
Підсумкове самостійне електронне тестування в СЕЗН ЗНУ за
результатами вивчення курсу у повному обсязі
Виконання підсумкового практичного завдання                 упродовж
                                                            екзаменаційно-         20%
                                                            залікової сесії
Разом                                                                             100%
                      ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                   ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                           Силабус навчальної дисципліни
    ___________________________________________________________________________

         РОЗКЛАД КУРСУ ЗА ТЕМАМИ І КОНТРОЛЬНІ ЗАВДАННЯ

   Тиждень         Тема змістового модулю             Контрольний захід             Кількість
і вид заняття                                                                         балів
                             Змістовий модуль 1                                        30
 Тиждень 1      Вступ: Засоби графічного
  Лекція 1      зображення, образотворчі
                прийоми графіки.
                Тема 1. Проектна графіка в
                дизайн-проектуванні.
 Тиждень 2      Задачі проектної графіки в      Перевірка рівня засвоєння
Лабораторне     дизайні. Види і способи         навчального матеріалу
  заняття       графічних рішень. Особливості     Виконання практичних
                ескізного проектування і        вправ з вивченням
                графічне оформлення дизайн-     теоретичного матеріалу:
                проектів. Матеріали і           «Проектна графіка в дизайн-
                інструменти, що застосовуються проектуванні».
                в дизайн-проектуванні.          Види і способи графічних               6
                                                  рішень.
                                                  Особливості ескізного
                                                  проектування і графічне
                                                  оформлення дизайн-проектів.
                                                  Матеріали і інструменти, що
                                                  застосовуються в дизайн-
                                                  проектуванні.
 Тиждень 3      Тема 2. Графічні техніки як
  Лекція 2      культура дизайн-проектування.
 Тиждень 4      Естетика проектної графіки.       Перевірка рівня засвоєння
Лабораторне     Створення проектного образу       навчального матеріалу
  заняття       засобами графіки. Види              Виконання практичних
                графічних технік і графічних      вправ з вивченням
                прийомів. Застосування лінійної   теоретичного матеріалу:
                графіки з метою передачі          Тема: «Графічні техніки як
                технічної інформації.             культура дизайн-
                Монохромне світлотіньове          проектування».
                графічне рішення як засіб         Створення проектного образу          12
                передачі об'ємної форми і її      засобами графіки.
                просторових особливостей.         Застосування лінійної графіки з
                Кольорове рішення як засіб        метою     передачі    технічної
                досягнення характеру і            інформації.
                                                  Монохромне        світлотіньове
                образності форми.
                                                  графічне рішення.
                                                  Кольорове рішення як засіб
                                                  досягнення характеру форми.
 Тиждень 5      Тема 3. Графічні прийоми
  Лекція 3      антураж і стафаж.
                    ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                 ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                         Силабус навчальної дисципліни
    ___________________________________________________________________________
 Тиждень 6    Значення термінів «антураж» і   Перевірка рівня засвоєння
Лабораторне «стафаж». Антураж і стафаж як     навчального матеріалу
  заняття     архітектурний малюнок в           Виконання практичних
              проектній графіці. Особливості  вправ з вивченням
              лінійної і тональної графіки в  теоретичного матеріалу:
              зображенні предметів і людей,   Тема: «Графічні прийоми
              умовність зображення.           антураж і стафаж».
              Функціональне призначення       Антураж і стафаж як
              зображення: перспективне        архітектурний малюнок в       12
              відображення, масштаб, передача проектній графіці.
              стилю історичного періоду.      Особливості лінійної і
              Антураж і стафаж як передача    тональної графіки, умовність
              образу і настрою в сприйнятті   зображення.
              об'єкта що проектується.        Функціональне призначення
                                                 зображення.
                                                 Передача образу і настрою в
                                                 сприйнятті об'єкта що
                                                 проектується.
                           Змістовий модуль 2                                      30
 Тиждень 7    Тема 4. Техніка архітектурної
  Лекція 4    відмивки.
 Тиждень 8    Застосування техніки відмивки в Перевірка рівня засвоєння
Лабораторне   проектній графіці. Матеріали і  навчального матеріалу
  заняття     інструменти необхідні для       Виконання практичних вправ
              виконання техніки відмивки.     з вивченням теоретичного
              Особливості підготовки          матеріалу: Тема: «Техніка
              пігментів для виконання         архітектурної відмивки».             6
              відмивки. Підготовка та         Застосування техніки відмивки
              виконання відмивки              в проектній графіці.
              акварельними фарбами.           Вивчення простих і складних
              Вивчення простих і складних     прийомів техніки відмивки.
              прийомів техніки відмивки.      Відмивка геометричних тіл і
                                                 архітектурних елементів.
 Тиждень 9    Тема 5. Способи імітації різних
  Лекція 5    матеріалів.
Тиждень 10    Застосування текстури              Перевірка рівня засвоєння
Лабораторне   матеріалів в проектній графіці.    навчального матеріалу
  заняття     Декоративні особливості            Виконання практичних вправ
              поверхні різних матеріалів.        з вивченням теоретичного
              Матеріали і інструменти, які       матеріалу: Тема: «Способи
              необхідні для виконання імітації   імітації різних матеріалів».
              текстури. Вивчення і               Декоративні особливості
              використання на практиці різних    поверхні різних матеріалів.       6
              технік імітації матеріалів.        Вивчення і використання на
              Лінійні, тональні і кольорові      практиці різних технік імітації
              графічні рішення. Особливості      матеріалів.
                                                 Виконання імітації текстури
              виконання імітації текстури
                                                 дерева різних порід, поверхні
              дерева різних порід, поверхні      каменю (граніт, мармур), шкіри,
              каменю (граніт, мармур), шкіри,    тканин.
              тканин.
                    ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                 ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                         Силабус навчальної дисципліни
   ___________________________________________________________________________
Тиждень 11   Тема 6. Техніка виконання
 Лекція 6    швидкого ескізу.
Тиждень 12    Особливості ескізної проектної    Перевірка рівня засвоєння
Лабораторне   графіки. Вибір обладнання та      навчального матеріалу
  заняття     матеріалів необхідних для         Виконання практичних вправ
              виконання ескізів і начерків.     з вивченням теоретичного
              Основи образотворчої техніки      матеріалу: Тема: «Техніка
              швидкого ескізу і графічні        виконання швидкого ескізу».
              прийоми в ескізному               Техніка швидкого ескізу і       6
              проектуванні. Зображення          графічні прийоми в ескізному
              площині і об'єму. Образотворчий   проектуванні.
              процес: шляхи створення форми,    Зображення площині і об'єму.
              технічно функціональне            Образотворча техніка при
              зображення об'єкта, вибір         роботі художніми маркерами.
              колірного рішення.
Тиждень 13    Тема 7. Основи тримірного
 Лекція7      моделювання.
Тиждень 14    Особливості моделювання в         Перевірка рівня засвоєння
Лабораторне   дизайн-проектуванні. Матеріали    навчального матеріалу
  заняття     і інструменти необхідні для       Виконання практичних вправ
              виготовлення макетів. Вивчення    з вивченням теоретичного
              простих і складних прийомів       матеріалу: Тема: «Основи
              техніки макетування. Технічні     тримірного моделювання».
                                                                                6
              особливості виконання макета      Вивчення простих і складних
              геометричних форм з паперу,       прийомів техніки макетування.
              картону в масштабі. Площинне      Площинне моделювання з
              моделювання з елементами          елементами графіки.
              графіки. Об'ємне моделювання з    Об'ємне моделювання з
                                                елементами графіки.
              елементами графіки.
Тиждень 15    Тема 8. Розробка і виготовлення
 Лекція 8     макета упаковки.

Тиждень 16    Макет упаковки товару як          Перевірка рівня засвоєння
Лабораторне   складова частина дизайн-          навчального матеріалу
  заняття     проекту. Розробка концепції та    Виконання практичних вправ
              ескізів упаковки. Вибір           з вивченням теоретичного
              матеріалу для виготовлення        матеріалу: Тема: «Розробка і
              упаковки в залежності від         виготовлення макета
              розміру і складності макета.      упаковки».
              Конструктивні особливості у       Вибір матеріалу для             6
              виготовленні розгортки            виготовлення упаковки в
              (викрійки) упаковки з             залежності від розміру і
              урахуванням елементів збірки.     складності макета.
              Технології нанесення              Конструктивні особливості у
              зображення, текстової та          виготовленні розгортки.
              графічної частини, на поверхню.   Нанесення зображення на
                                                поверхню.
                                                Збирання макета упаковки.
                         ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                      ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                              Силабус навчальної дисципліни
     ___________________________________________________________________________
    Згідно з                                  Підсумкове теоретичне
  розкладом                                   завдання:
екзаменаційно-                                Відповідь на питання для
залікової сесії.                              перевірки рівня засвоєння
                                              теоретичного матеріалу         20
               Підсумковий контроль (залік)   курсу.
                                                   Підсумкове самостійне
                                                   електронне тестування в СЕЗН
                                                   ЗНУ за результатами вивчення
                                                   курсу у повному обсязі
                                                   Виконання підсумкового
                                                                                        20
                                                   практичного завдання

                   Разом:                                                              100




ОСНОВНІ ДЖЕРЕЛА

  1. Антонович Є. А., Захарчук-Чугай Р. В., Станкевич М. Є. Декоративно-прикладне мистецтво :
     навч. посіб. Львів : Світ, 1993. 272 с
  2. Губаль Б. І. Композиція в дизайні : навч.-метод. посіб. Івано-Франківськ : ПНУ, 2011. 240 с.
  3. Кириченко М. А. Основи образотворчої грамоти : навч. посіб., 2-ге вид., перероб. і доп.
     Київ : Вища школа, 2002. 190 с.
  4. Костенко Т. В. Основи композиції та тримірного формоутворення : навч.-метод. посіб.
     Харків : ХДАДМ, 2003. 255 с.
  5. Куленко М. Я. Основи графічного дизайну : підручник., 2-ге вид., випр. і доп. Київ :
     Кондор, 2007. 492 с.
  6. Михайленко В. Є., Яковлев М. І. Основи композиції. Геометричні аспекти художнього
     формотворення : навч. посіб. Київ : Каравела, 2004. 304 с.
  7. Ратнічин В. М. Перспектива : навч. посіб. Київ : Вища школа, 1977. 135 с.
  8. Тиц А. А. Основи архітектурної композиції та проектування : навч. посіб. Київ : Вища школа,
     1976. 256 с.


     Додаткові:
  1. Волкотруб І. Т. Основи художнього конструювання : підручник для худож. навч. закладів,
     2-е вид. перероб. і доп. Київ : Вища школа, 1988. 191 с.
  2. Даниленко В. Я. Дизайн : навч. посіб. Харків : ХДАДМ, 2003. 385 с.
  3. Лесняк В. Графічний дизайн (основи професії) : навч. посіб. Київ : Біос Дизайн Букс, 2009.
     416 с.
  4. Станкевич М. Є. Композиція – наука про систему логічних закономірностей художньої
     творчості. Декоративно-прикладне мистецтво : навч. посіб. Львів : Світ, 1992. 260 с.
  5. Сензюк П. К. Композиція в декоративному мистецтві : навч. посіб. Київ : Талком, 2016.
     340 с.
                       ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                    ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                            Силабус навчальної дисципліни
     ___________________________________________________________________________

РЕГУЛЯЦІЇ І ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідування занять. Регуляція пропусків.
Інтерактивний характер курсу передбачає обов’язкове відвідування усіх занять. Студенти, які за
певних обставин не можуть відвідувати заняття регулярно, мусять впродовж тижня узгодити із
викладачем графік індивідуального відпрацювання пропущених занять. Окремі пропущенні
завдання мають бути відпрацьовані на найближчій консультації впродовж тижня після пропуску.
Відпрацювання занять здійснюється усно у формі співбесіди за питаннями, визначеними планом
заняття. В окремих випадках дозволяється відпрацювання шляхом виконання індивідуального
завдання.

Політика академічної доброчесності
Письмові роботи, що виконуються здобувачами освіти можуть бути перевірені на наявність
плагіату за допомогою спеціалізованого програмного забезпечення. Усі запозичення та цитування
мають бути оформлені за допомогою посилань на використані джерела. До студентів, у роботах
яких буде виявлено списування, плагіат чи інші прояви недоброчесної поведінки можуть бути
застосовані різні дисциплінарні заходи (див. посилання на Кодекс академічної доброчесності
ЗНУ).

Використання комп’ютерів/телефонів на занятті
Будь ласка, вимкніть на беззвучний режим свої мобільні телефони та не користуйтеся ними під час
занять. Мобільні телефони відволікають викладача та ваших колег. Під час занять заборонено
надсилання текстових повідомлень, прослуховування музики, перевірка електронної пошти,
соціальних мереж тощо. Електронні пристрої можна використовувати лише за умови виробничої
необхідності в них (за погодженням з викладачем).

Комунікація
Очікується, що студенти перевірятимуть свою електронну пошту і сторінку дисципліни в Moodle
та реагуватимуть своєчасно. Всі робочі оголошення можуть надсилатися через старосту, на
електронну на пошту та розміщуватимуться в Moodle. Будь ласка, перевіряйте повідомлення
вчасно. Ел. пошта має бути підписана справжнім ім’ям і прізвищем.
                          ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                       ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                               Силабус навчальної дисципліни
      ___________________________________________________________________________
                       ДОДАТОК ДО СИЛАБУСУ ЗНУ – 2020-2021 рр.
ГРАФІК НАВЧАЛЬНОГО ПРОЦЕСУ 2020-2021 н. р. (посилання на сторінку сайту ЗНУ)
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ. Студенти і викладачі Запорізького національного університету несуть
персональну відповідальність за дотримання принципів академічної доброчесності, затверджених Кодексом
академічної доброчесності ЗНУ: https://tinyurl.com/ya6yk4ad. Декларація академічної доброчесності
здобувача вищої освіти (додається в обов’язковому порядку до письмових кваліфікаційних робіт, виконаних
здобувачем, та засвідчується особистим підписом): https://tinyurl.com/y6wzzlu3.

НАВЧАЛЬНИЙ ПРОЦЕС ТА ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ЯКОСТІ ОСВІТИ. Перевірка набутих студентами знань, навичок та
вмінь (атестації, заліки, іспити та інші форми контролю) є невід’ємною складовою системи забезпечення якості
освіти і проводиться відповідно до Положення про організацію та методику проведення поточного та
підсумкового семестрового контролю навчання студентів ЗНУ: https://tinyurl.com/y9tve4lk.

ПОВТОРНЕ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІН, ВІДРАХУВАННЯ. Наявність академічної заборгованості до 6 навчальних
дисциплін (в тому числі проходження практики чи виконання курсової роботи) за результатами однієї
екзаменаційної сесії є підставою для надання студенту права на повторне вивчення зазначених навчальних
дисциплін. Порядок повторного вивчення визначається Положенням про порядок повторного вивчення
навчальних дисциплін та повторного навчання у ЗНУ: https://tinyurl.com/y9pkmmp5. Підстави та процедури
відрахування студентів, у тому числі за невиконання навчального плану, регламентуються Положенням про
порядок переведення, відрахування та поновлення студентів у ЗНУ: https://tinyurl.com/ycds57la.
НЕФОРМАЛЬНА ОСВІТА. Порядок зарахування результатів навчання, підтверджених сертифікатами,
свідоцтвами, іншими документами, здобутими поза основним місцем навчання, регулюється Положенням про
порядок визнання результатів навчання, отриманих у неформальній освіті: https://tinyurl.com/y8gbt4xs.

ВИРІШЕННЯ КОНФЛІКТІВ. Порядок і процедури врегулювання конфліктів, пов’язаних із корупційними діями,
зіткненням інтересів, різними формами дискримінації, сексуальними домаганнями, міжособистісними
стосунками та іншими ситуаціями, що можуть виникнути під час навчання, регламентуються Положенням про
порядок і процедури вирішення конфліктних ситуацій у ЗНУ: https://tinyurl.com/ycyfws9v. Конфліктні ситуації,
що виникають у сфері стипендіального забезпечення здобувачів вищої освіти, вирішуються стипендіальними
комісіями факультетів, коледжів та університету в межах їх повноважень, відповідно до: Положення про
порядок призначення і виплати академічних стипендій у ЗНУ: https://tinyurl.com/yd6bq6p9; Положення про
призначення та виплату соціальних стипендій у ЗНУ: https://tinyurl.com/y9r5dpwh.

ПСИХОЛОГІЧНА ДОПОМОГА. Телефон довіри практичного психолога (061)228-15-84 (щоденно з 9 до 21).

ЗАПОБІГАННЯ КОРУПЦІЇ. Уповноважена особа з питань запобігання та виявлення корупції (Воронков В. В., 1
корп., 29 каб., тел. +38 (061) 289-14-18).

РІВНІ МОЖЛИВОСТІ ТА ІНКЛЮЗИВНЕ ОСВІТНЄ СЕРЕДОВИЩЕ. Центральні входи усіх навчальних корпусів ЗНУ
обладнані пандусами для забезпечення доступу осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення.
Допомога для здійснення входу у разі потреби надається черговими охоронцями навчальних корпусів. Якщо
вам потрібна спеціалізована допомога, будь-ласка, зателефонуйте (061) 228-75-11 (начальник охорони).
Порядок супроводу (надання допомоги) осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення у ЗНУ:
https://tinyurl.com/ydhcsagx.
РЕСУРСИ ДЛЯ НАВЧАННЯ. Наукова бібліотека: http://library.znu.edu.ua. Графік роботи абонементів:
понеділок – п`ятниця з 08.00 до 17.00; субота з 09.00 до 15.00.

ЕЛЕКТРОННЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ НАВЧАННЯ (MOODLE): https://moodle.znu.edu.ua
Якщо забули пароль/логін, направте листа з темою «Забув пароль/логін» за адресами:
· для студентів ЗНУ - moodle.znu@gmail.com, Савченко Тетяна Володимирівна
· для студентів Інженерного інституту ЗНУ - alexvask54@gmail.com, Василенко Олексій Володимирович
У листі вкажіть: прізвище, ім'я, по-батькові українською мовою; шифр групи; електронну адресу.
Якщо ви вказували електронну адресу в профілі системи Moodle ЗНУ, то використовуйте посилання для
відновлення паролю https://moodle.znu.edu.ua/mod/page/view.php?id=133015.
Центр інтенсивного вивчення іноземних мов: http://sites.znu.edu.ua/child-advance/
Центр німецької мови, партнер Гете-інституту: https://www.znu.edu.ua/ukr/edu/ocznu/nim
Школа Конфуція (вивчення китайської мови): http://sites.znu.edu.ua/confucius
