                                       Керівник курсу

                                   Гора Наталія Богданівна
Контактна інформація: nat.arch25@gmail.com тел. 0983434574




                                    Анотація дисципліни

        Курс «Комп’ютерна графіка» призначена довести до відома студента важливе місце
   предмета в організації професійних знань, умінь і навичок при проектуванні з вільним
   володінням комп’ютерній графіці. В процесі вивчення даної дисципліни у студентів
   формується високий професійний рівень графічної майстерності із засвоєнням різних видів
   комп’ютерної техніки, що дозволить проявити індивідуальність кожного студента.
        Зміст дисциплін «Комп’ютерна графіка» розроблено на основі відповідних положень
   щодо підготовки фахівців у сфері дизайну середовища, норм та традицій вищої
   університетської освіти, а також профілю освітньо-професійної програми.



                                    Навчальний контент

                             Теми                             Результати навчання

           ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ I. . ОСНОВИ МОДЕЛЮВАННЯ В ПРОГРАМІ REVIT.
1       Тема 1.Загальні поняття                    Знати науково-теоретичні основи
        комп’ютерної графіки.                      комп’ютерної графіки.




2       Тема 2. Загальна характеристика
        програми REVIT.                            Знати робочі інструменти програми
                                                   Призначення комп’ютерної графіки.

3       Тема 3. Ознайомлення з інтерфейсом
        програми.

4       Тема 4. Загальна характеристика роботи з   Володіти графічними техніками та технологію
        конструктивними елементами будівель,       їх виконання.
        споруд, приміщень та засоби їх побудови
        .
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ II. . ОСНОВИ МОДЕЛЮВАННЯ В ПРОГРАМІ REVIT.

5       Тема 5. Конструктивна побудова             Знати робочі інструменти програми
        приміщень.                                 Призначення комп’ютерної графіки

6       Тема 6. Формотворення в REVIT.             Володіти графічними техніками та технологію
                                                   їх виконання.


7       Тема 7. Робота з кольором, текстурами,     Володіти графічними техніками та технологію
        світлом.                                   їх виконання.


8       Тема 8. Оформлення креслення у REVIT       Знати робочі інструменти програми
                                                   Призначення комп’ютерної графіки

ТЕМИ ЛАБОРАТОРНИХ РОБІТ

1-3-4    Тема 1. Робота з планом приміщення.     Знати робочі інструменти програми
         Створення моделей стін , перегородок    Призначення комп’ютерної графіки
         .Розробка конструктивних шарів стін і
         міжповерхових перекриттів. Вставка
         дверей, вікон, вітражів.
5-6     Тема 2 .Розробка плану підлог з наданням Володіти графічними техніками та технологію
        їм відповідного матеріалу. Виконання     їх виконання.
        проекту освітлення приміщення. Створення
        специфікацій.
7       Тема 3. Розробка індивідуальних            Знати робочі інструменти програми
        корпусних меблів приміщення та їх          Призначення комп’ютерної графіки
        встановлення на плані. Скачування
        елементів декору.
               Формування програмних компетентностей

 Індекс у матриці                    Програмні компетентності
        ОП

      ЗК 1.         Здатність вчитися й оволодівати сучасними знаннями у
                    галузі дизайну, розуміти предметну галузь та сфери
                    професійної діяльності, застосовувати набуті знання у
                    практичних ситуаціях.
      ЗК 4.         Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з
                    різних джерел.

      ЗК 10.        Здатність генерувати нові ідеї (креативність).


      СК 2.         Здатність здійснювати формоутворення, макетування і
                    моделювання об’єктів дизайну.
      СК 5.         Здатність застосовувати знання історії українського і
                    зарубіжного мистецтва та дизайну в художню – проектній
                    діяльності.
      СК 9.         Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища
                    і постаті людини засобами пластичної анатомії спеціального
                    рисунку та живопису.
      ПРН 1         Виявляти сучасні знання і розуміння предметної галузі та
                    сфери професійної діяльності та застосовувати набуті
                    знання у практичних ситуаціях.
      ПРН-2         Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно
                    і письмово з професійних питань, формувати різні типи
                    документів професійного спрямування згідно з вимогами
                    культури усного і писемного мовлення
      ПРН 3         Аналізувати та обробляти інформацію з різних джерел
                    для обґрунтування дизайнерського проекту, застосовувати
                    теорію та методику дизайну, фахову термінологію і основи
                    наукових досліджень.
      ПРН 5         Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в
                    команді; Визначати приорітети професійної діяльності.



                    Враховувати властивості матеріалів та конструктивних
  ПРН-16            побудов, застосовувати новітні технології у професійній
                    діяльності.

                    Формувати екологічну свідомість і культуру особистості,
ПРН-20              застосовувати екологічні принципи в житті та професійній
                    діяльності
                                         Літературні джерела

1.    REVIT 2023. Довідник користувача. Autodesk. 2023
                                             Допоміжна

2. Михайленко В. Е., Ванін В.В., Ковальов С.М. Інженерна та комп’ютерна графіка:
підруч. для студ. вищих закл. освіти / За редакцією В. Е. Михайленка. – К.: 2017. – 344 с.
3. Методичні вказівки з основ будівельного креслення для студентів напрямків
0921 «Будівництво» і 0503 «Розробка корисних копалин» / Т.С. Савельєва, Л.М. Благодарна,
                                   Політика оцінювання

● Політика щодо дедлайнів та перескладання: Роботи, які здаються із порушенням
  термінів без поважних причин, оцінюються на нижчу оцінку (75% від можливої
  максимальної кількості балів за вид діяльності балів). Перескладання модулів
  відбувається із дозволу деканату за наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
● Політика щодо академічної доброчесності: Списування під час контрольних робіт
  заборонені (в т. ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні пристрої дозволяється
  використовувати лише під час онлайн тестування та підготовки практичних завдань у
  процесі заняття.
     ●      Політика щодо відвідування: Відвідування занять є обов’язковим компонентом
     оцінювання, за яке нараховуються бали. За об’єктивних причин (наприклад, хвороба,
     працевлаштування, міжнародне стажування) навчання може відбуватись у онлайн формі
     за погодженням із керівником курсу.

                                             Оцінювання

     Остаточна оцінка за курс розраховується таким чином:
                               Види оцінювання                      % від остаточної оцінки

        Модуль 1 (теми 1-3) усне опитування, тести, завдання                  40

        Модуль 2 (тема 4) усне опитування, тести, завдання                    30



        Залік (теми 1-4) – тести, завдання                                    30
