Керівник курсу
Гора Наталія Богданівна
Контактнаінформація: nat.arch25@gmail.comтел.0983434574
Анотація дисципліни
Курс «Комп’ютерна графіка» призначена довести до відома студента важливе місце
предмета в організації професійних знань, умінь і навичок при проектуванні з вільним
володінням комп’ютерній графіці. В процесі вивчення даної дисципліни у студентів
формується високий професійний рівень графічної майстерності із засвоєнням різних видів
комп’ютерної техніки, що дозволить проявити індивідуальність кожного студента.
Зміст дисциплін «Комп’ютерна графіка» розроблено на основі відповідних положень
щодо підготовки фахівців у сфері дизайну середовища, норм та традицій вищої
університетської освіти, а також профілю освітньо-професійної програми.
Навчальний контент
Теми Результатинавчання
ЗМІСТОВИЙМОДУЛЬI..ОСНОВИМОДЕЛЮВАННЯВПРОГРАМІREVIT.

1 Тема1.Загальніпоняття Знати науково-теоретичніоснови
комп’ютерноїграфіки. комп’ютерноїграфіки.
2 Тема2.Загальнахарактеристика
програми REVIT.
Знатиробочіінструментипрограми
Призначення комп’ютерноїграфіки.
Тема3.Ознайомленняз інтерфейсом
3
програми.
4 Тема4.Загальнахарактеристикароботи з Володітиграфічнимитехнікамитатехнологію
конструктивнимиелементамибудівель, їхвиконання.
споруд, приміщеньта засоби їхпобудови
.
ЗМІСТОВИЙМОДУЛЬII..ОСНОВИМОДЕЛЮВАННЯВПРОГРАМІREVIT.
5 Тема5.Конструктивнапобудова Знатиробочіінструментипрограми
приміщень.
Призначення комп’ютерноїграфіки
6 Тема6.Формотворенняв REVIT. Володітиграфічнимитехнікамитатехнологію
їхвиконання.
7 Тема7.Роботазкольором, текстурами, Володітиграфічнимитехнікамитатехнологію
світлом. їхвиконання.
8 Тема8.Оформленнякреслення уREVIT Знатиробочіінструментипрограми
Призначення комп’ютерноїграфіки
ТЕМИЛАБОРАТОРНИХРОБІТ
1-3-4 Тема1.Роботазпланом приміщення. Знатиробочіінструментипрограми
Створеннямоделейстін ,перегородок
Призначення комп’ютерноїграфіки
.Розробкаконструктивних шарівстін і
міжповерховихперекриттів.Вставка
дверей, вікон,вітражів.
Тема2.Розробкаплану підлог знаданням
5-6 Володітиграфічнимитехнікамитатехнологію
їм відповідногоматеріалу.Виконання
їхвиконання.
проектуосвітленняприміщення.Створення
специфікацій.
7 Тема3.Розробка індивідуальних Знатиробочіінструментипрограми
корпуснихмеблівприміщення таїх
Призначення комп’ютерноїграфіки
встановленняна плані.Скачування
елементівдекору.

Формування програмних компетентностей
Індексуматриці Програмнікомпетентності
ОП
ЗК1. Здатністьвчитисяйоволодіватисучаснимизнаннямиу
галузідизайну,розумітипредметнугалузьтасфери
професійноїдіяльності,застосовуватинабутізнанняу
практичнихситуаціях.
ЗК4. Здатністьдопошуку,обробленнятааналізуінформаціїз
різнихджерел.
ЗК10. Здатністьгенеруватиновіідеї(креативність).
СК2. Здатністьздійснюватиформоутворення,макетуванняі
моделюванняоб’єктівдизайну.
СК5. Здатністьзастосовуватизнанняісторіїукраїнськогоі
зарубіжногомистецтватадизайнувхудожню–проектній
діяльності.
СК9. Здатністьзображуватиоб’єктинавколишньогосередовища
іпостатілюдинизасобамипластичноїанатоміїспеціального
рисункутаживопису.
ПРН1 Виявлятисучаснізнанняірозумінняпредметноїгалузіта
сферипрофесійноїдіяльностітазастосовуватинабуті
знанняупрактичнихситуаціях.
ПРН-2 Вільноспілкуватисядержавноютаіноземноюмовамиусно
іписьмовозпрофесійнихпитань,формуватирізнітипи
документівпрофесійногоспрямуваннязгіднозвимогами
культуриусногоіписемногомовлення
ПРН3 Аналізуватитаоброблятиінформаціюзрізнихджерел
дляобґрунтуваннядизайнерськогопроекту,застосовувати
теоріютаметодикудизайну,фаховутермінологіюіоснови
науковихдосліджень.
ПРН5 Розумітиісумлінновиконуватисвоючастинуроботив
команді;Визначатиприорітетипрофесійноїдіяльності.
Враховувативластивостіматеріалівтаконструктивних
ПРН-16 побудов,застосовуватиновітнітехнологіїупрофесійній
діяльності.
Формуватиекологічнусвідомістьікультуруособистості,
ПРН-20 застосовуватиекологічніпринципивжиттітапрофесійній
діяльності

Літературні джерела
1. REVIT 2023. Довідник користувача. Autodesk. 2023
Допоміжна
2. Михайленко В. Е., Ванін В.В., Ковальов С.М. Інженерна та комп’ютерна графіка:
підруч. для студ. вищих закл. освіти / За редакцією В. Е. Михайленка. – К.: 2017. – 344 с.
3. Методичні вказівки з основ будівельного креслення для студентів напрямків
0921 «Будівництво» і 0503 «Розробка корисних копалин» / Т.С. Савельєва, Л.М. Благодарна,
Політика оцінювання
● Політика щодо дедлайнів та перескладання: Роботи, які здаються із порушенням
термінів без поважних причин, оцінюються на нижчу оцінку (75% від можливої
максимальної кількості балів за вид діяльності балів). Перескладання модулів
відбувається із дозволу деканату за наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
● Політика щодо академічної доброчесності: Списування під час контрольних робіт
заборонені (в т. ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні пристрої дозволяється
використовувати лише під час онлайн тестування та підготовки практичних завдань у
процесі заняття.
● Політика щодо відвідування: Відвідування занять є обов’язковим компонентом
оцінювання, за яке нараховуються бали. За об’єктивних причин (наприклад, хвороба,
працевлаштування, міжнародне стажування) навчання може відбуватись у онлайн формі
за погодженням із керівником курсу.
Оцінювання
Остаточнаоцінказакурсрозраховуєтьсятакимчином:
Видиоцінювання %відостаточноїоцінки
Модуль1(теми1-3)уснеопитування,тести,завдання 40
Модуль2(тема4)уснеопитування,тести,завдання 30
Залік(теми1-4)–тести,завдання 30