ЗМІСТ
ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ 4
СТРУКТУРА КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ (ПРОЄКТУ) 7
ВИМОГИ ДО ЗМІСТУ НАУКОВО-ТЕОРЕТИЧНОЇ ЧАСТИНИ
КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ 8
ПРАВИЛА ОФОРМЛЕННЯ НАУКОВО-ТЕОРЕТИЧНОЇ ЧАСТИНИ
КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ 11
ПРАВИЛА ОФОРМЛЕННЯ ПРОЄКТНО-ГРАФІЧНОЇ ЧАСТИНИ
КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ 12
ОБОВ’ЯЗКИ ТА ПРАВА УЧАСНИКІВ ДИПЛОМНОГО
ПРОЄКТУВАННЯ 13
АПРОБАЦІЯ РЕЗУЛЬТАТІВ ДОСЛІДЖЕННЯ 14
ВІДГУК НАУКОВОГО КЕРІВНИКА 15
ВІДГУК РЕЦЕНЗЕНТА (РЕЦЕНЗІЯ) 15
ПЕРЕВІРКА, ВИЯВЛЕННЯ ПЛАГІАТУ І ЙОГО УСУНЕННЯ ТА
ДОТРИМАННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ 16
ПОРЯДОК ЗАХИСТУ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
(ПРОЄКТУ) 17
МЕТОДИКА ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ 18
ДОДАТКИ 23
СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ 32

ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
Відповідно до Стандарту вищої освіти другого (магістерського) рівня вищої
освіти (галузь знань 02 «Культура і мистецтво», спеціальність 022 «Дизайн»),
атестація здобувачів освітньо-професійної програми 022.01.01 «Графічний
дизайн» освітнього рівня другого (магістерського) здійснюється у формі
публічного захисту кваліфікаційної роботи, яка має містити самостійне
розв’язання складної задачі або комплексної проблеми в галузі дизайну, що
передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій.
Магістр – це освітній ступінь, що здобувається на другому рівні вищої освіти
та присуджується вищим навчальним закладом у результаті успішного виконання
здобувачем вищої освіти відповідної освітньої програми.
Магістр – це фахівець, який на основі кваліфікації бакалавра та спеціаліста
здобув знання та вміння у сфері дизайну, досяг високого та системного рівня
професійної підготовки, широкого діапазону знань та навичок зі спеціальності в
поєднанні з умінням на основі наукового, естетичного, культурного осмислення
дійсності розробляти об'єкти дизайну.
Зміст вищої освіти «Магістр дизайну» зумовлено цілями та потребами
суспільства: це система знань, умінь і навичок, професійних, світоглядних і
громадянських якостей, що має бути сформована в процесі навчання з
урахуванням перспектив розвитку суспільства, науки, техніки, технологій,
культури та мистецтва.
Кваліфікаційна робота (КР) є самостійним науковим дослідженням і
кваліфікується як навчально-дослідницька праця, тематика та науковий рівень
якої мають відповідати освітньо-професійній програмі навчання. Самостійність,
унікальність роботи, її новизна й практична значущість є основними якісними
характеристиками навчально-дослідної роботи магістранта.
Основне завдання автора КР – продемонструвати рівень особистої наукової
кваліфікації, уміння й здатності самостійно вести науковий пошук і вирішувати
конкретні науково-теоретичні й професійно-практичні (художньо-проєктні)
завдання.
До захисту КР допускаються здобувачі вищої освіти, які виконали всі вимоги
навчального плану, подали в установлений термін магістерську роботу і
позитивні відгуки на неї. Керівництво КР здійснюється кваліфікованим
професорсько-викладацьким складом. Організація та контроль за процесом
підготовки й захисту КР покладаються на завідувача кафедри.
Кваліфікаційна робота орієнтована на:
● розширення теоретичних знань магістрантів з фахової підготовки;
● систематизацію та самостійний аналіз сучасних підходів до
розв’язання науково-теоретичних та художньо-проектних питань у сфері
дизайнерської діяльності, пов’язаних із сучасною інтерпретацією певних
наукових проблем, що стають об’єктом магістерського дослідження;
● подальше вдосконалення вмінь та навичок самостійної роботи з

науковою літературою, спрямоване на виявлення тенденцій і закономірностей
досліджуваних процесів;
● формування навичок і вмінь самостійно визначати категоріально-
понятійний апарат та етапи науково-теоретичного дослідження, обґрунтувати
систему заходів, необхідних для розв’язання теоретичних та прикладних завдань
дослідження;
● розвиток знань і вмінь самостійно формулювати найбільш вагомі
узагальнення та висновки з основних результатів дослідження;
● розробку науково-методичних, практичних рекомендацій для
дизайнерів щодо виконання проєктних завдань за обраною темою дослідження;
● застосування надбаних знань, умінь, практичних навичок з проєктно-
художньої діяльності в науково-дослідницькій, науково-педагогічній, творчій
діяльності;
● розробляти науково-методичні, практичні рекомендації щодо
вдосконалення навчально-виховної роботи в навчальних закладах різного рівня
акредитації.
Робота магістра повинна:
● відповідати сучасному рівню розвитку науки, а її тема – бути
актуальною;
● відображати як загальнонаукові, так і спеціальні методи наукового
пізнання, правомірність використання яких всебічно обґрунтовується у кожному
конкретному випадку їх використання;
● містити принципово новий матеріал, що включає опис нових фактів,
явищ і закономірностей або узагальнення раніше відомих положень з інших
наукових позицій або у зовсім іншому аспекті;
● наводити вагомі й переконливі докази на користь обраної концепції,
самостійно аналізувати, систематизувати, узагальнювати його основні наукові та
практичні результати.
Тема КР визначається магістрантом за погодженням з науковим керівником
відповідно до планової наукової тематики кафедри і схвалюється на засіданні
кафедри та подається на затвердження.
Обсяг (без бібліографії та додатків) роботи магістра: 60-80 сторінок
друкованого тексту. Список використаної літератури – не менше 40 джерел.
При оцінюванні КР враховуються такі параметри:
● глибина аналізу спеціальної літератури, у тому числі й використання
новітніх праць як вітчизняних, так і зарубіжних фахівців,
● актуальність і перспективність теми дослідження,
● ступінь наукової новизни,
● методика дослідження,
● достовірність і підтвердження висновків,
● логіка викладення матеріалу,
● стиль, мова і орфографія викладення матеріалу.

Успішність виконання КР великою мірою залежить від уміння вибрати
найрезультативніші методи дослідження, оскільки саме вони дають змогу досягти
поставленої у роботі мети. У КР детально розкривається актуальність теми
дослідження, наукова проблема та її доведення, ретельно формується зміст
вступної частини та обов’язковим є визначення об’єкту і предмету дослідження.
Загальні висновки КР виконують роль закінчення обумовленого логікою
проведення дослідження у формі послідовного, логічного викладення отриманих
підсумкових результатів, їх співвідношення з загальною метою, конкретними
завданнями, сформульованими у вступі. Саме результатами теоретичного і
практичного дослідження у КР студент має змогу засвідчити рівень наукової
підготовки.
Відгук – оцінка керівником рівня підготовки КР, що включає в себе
обґрунтування актуальності теми, логічності і структури викладення матеріалу,
якості огляду та аналізу літератури, коректності цитувань і посилань на наведені в
тексті цитати інших авторів, обґрунтованості вибору методів дослідження,
ретельності обробки експериментальних даних, ґрунтовності формулювання
власних висновків, відповідності висновків, мети та завдання, якості оформлення
роботи.
Рецензія (зовнішня, внутрішня) – це критичний відгук на КР, що надається
висококваліфікованими спеціалістами виробничих і наукових організацій,
професорсько-викладацьким складом вищих навчальних закладів та містить
об’єктивну оцінку КР (додаток 2).
Здобувачі другого рівня вищої освіти (магістерський) при написанні
кваліфікаційної магістерської роботи готують анотацію роботи, яка разом з КР
розміщується в репозитарії на офіційному сайті Університету.
Магістерська робота, яка не відповідає вимогам щодо змісту та оформлення,
написана без дотримання затвердженого плану, не містить матеріалів конкретного
дослідження теми, обґрунтованих висновків та пропозицій, а також не має
рецензії, до захисту не допускається.
Кваліфікаційна робота не повинна містити академічний плагіат, фабрикації
та/або фальсифікації. Відповідальність за правильність прийнятих рішень
(об'ємно-пластичних, функціонально-конструктивних, художньо-графічних
завдань), обґрунтування теми, та якість оформлення несе студент – автор проєкту.

Компетентності, яких набувають студенти внаслідок виконання
кваліфікаційної роботи
Шифр та назва Результати навчання
компетентності
ІК. Здатність ПРН2. Розробляти науково-обґрунтовану
розв’язувати складні концепцію для розв’язання фахової проблеми.
задачі і проблеми у ПРН5. Розробляти, формувати та
галузі дизайну, або в контролювати основні етапи виконання проєкту.
процесі навчання, що ПРН6. Формувати проєктні складові у межах
передбачає проведення проєктних концепцій; володіти художніми та
досліджень та/або мистецькими формами соціальної відповідальності.
здійснення інновацій ПРН7. Критично осмислювати теорії,
та характеризується принципи, методи та поняття з різних предметних
невизначеністю умов і галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі
вимог. дизайну.
ПРН8. Здійснювати передпроєктний аналіз з
урахуванням усіх вагомих чинників, що впливають
на об’єкт проєктування; формулювати авторську
концепцію проєкту.
ПРН9. Застосовувати методику
концептуального проектування та здійснювати
процес проєктування з урахуванням сучасних
технологій і конструктивних вирішень, а також
функціональних та естетичних вимог до об’єкта
дизайну.
ПРН10. Критично опрацьовувати художньо-
проєктний доробок українських і зарубіжних
фахівців, застосовувати сучасні методики та
технології наукового аналізу для формування
авторської концепції, пошуку українського
національного стилю.
ПРН17. Управляти процесом вироблення
продукту дизайну (товарів і послуг) на різних
етапах брендингу та ребредингу (за
спеціалізаціями).
СТРУКТУРА КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ (ПРОЄКТУ)
Кваліфікаційна робота (КР) складається з двох частин:
● науково-теоретичної – в обсязі 60-80 друкованого тексту без
урахування використаних джерел та додатків;
● проєктно-графічної – 3-4 аркушів зблокованого формату А0 (80Х120).
Науково-теоретична частина КР має бути чітко структурованою з
виділенням окремих її частин, абзаців, з нумерацією сторінок, правильним

оформленням посилань, виносок, цитат, списку використаних джерел та додатків.
Отже, КР, з урахуванням порядку розміщення, повинна складатися з таких
структурних компонентів:
● титульний аркуш (додаток 1);
● завдання на виконання магістерської роботи (додаток 2);
● зміст (додаток 3);
● перелік умовних скорочень і термінів;
● вступ;
● основна частина;
● висновки;
● список використаних джерел (додаток 4);
● додатки.
Практично-графічна частина КР складається з графічної частини, що містить
3-4 аркушів зблокованого формату А0 (80Х120). Графічні зображення виконують
переважно за допомогою засобів комп’ютерної графіки або, як виняток, вручну.
ВИМОГИ ДО ЗМІСТУ НАУКОВО-ТЕОРЕТИЧНОЇ ЧАСТИНИ
КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
ТИТУЛЬНИЙ АРКУШ є першою сторінкою КР на якому вказуються:
- повне найменування закладу вищої освіти;
- назва факультету;
- назва кафедри на якій виконувалося дослідження;
- назва КР;
- прізвище, ім’я та по батькові магістранта;
- номер та назва спеціальності;
- назва освітньо-професійної програми;
- вчене звання, науковий ступінь, прізвище, ім’я, по батькові
наукового керівника;
- місто та рік виконання роботи.
ЗМІСТ включає номер та назву усіх розділів та підрозділів, а також вступ,
висновки, список використаних джерел та додатки із зазначенням номерів
початкових сторінок. Усі складові вступу, крім назви підрозділів, пишуться
великими буквами, крапка в кінці заголовку не ставиться.
ВСТУП – частина КР, яка дає загальне уявлення про конкретний напрямок
наукового пошуку і містить необхідні характеристики наукового дослідження. У
вступі необхідно обґрунтувати рівень дослідження проблеми (актуальність), що
розглядається, визначити об’єкт, предмет, мету, завдання і методи дослідження.
Обґрунтування актуальності проблеми передбачає розкриття ступеня
важливості обраної теми для розвитку сучасної теорії та практики дизайну.
Необхідно зазначити, які виникають суперечки, протиріччя в певному напрямку,
що розглядається в дослідженні; аналізуються явища, які впливають певним

чином на досліджуваний процес, завдяки чому виникає необхідність розгляду цієї
проблеми.
Об’єкт – це процес, явище, які існують незалежно від суб’єкта пізнання та на
які саме звернена увага дослідника.
Предмет – це властивість, якість, певний аспект об’єкта, які підлягають
глибокому спеціальному вивченню в КР та відносно яких магістрант має
отримати нові знання, захистити результати дослідження.
Об’єкт і предмет повинні завжди бути взаємопов’язаними як загальне і
конкретне, як система та її компонент.
Одна з важливих частин вступу – визначення мети КР, мети дослідження
(мета дослідження – це те, що в найбільш загальному вигляді повинно бути
досягнуто в процесі роботи).
Мета дослідження повинна бути конкретною, досяжною, досить значущою,
орієнтованою на результат.
Мета КР полягає в теоретичному обґрунтуванні та перевірці на практиці
певних умов, методики певного процесу, принципів побудови процесу, що
сприяють ефективному вирішенню поставленої в дослідженні мети.
Визначені об’єкт, предмет та мета КР окреслюють завдання роботи –
конкретних локальних комплексів чи дієвих заходів, цілеспрямованих і
взаємопов’язаних дій, які саме спрямовані на реалізацію мети дослідження.
Завдання дослідження рекомендується робити у формі переліку дій
дослідника, використовуючи такі формулювання: «Проаналізувати…»,
«Визначити…», «Розглянути…», «Виявити…», «Встановити…»,
«Розробити…» тощо.
Методи дослідження – це спосіб внутрішніх і зовнішніх дій дослідника у
процесі проведення наукового дослідження. Необхідно охарактеризувати методи
досліджень, які планується застосовувати в роботі (теоретичні методи – аналіз
наукових праць, мистецтвознавчої, науково-технічної літератури,
ретроспективний аналіз особистого досвіду тощо та емпіричні методи
спостереження, анкетування, тестування, методи комплексного, метод
порівняння, системного проектування тощо).
Наукова новизна виявляється у відмінності одержаних результатів від
відомих раніше. Треба вказати певний ступінь новизни: які результати вперше
одержано, що саме вперше удосконалено, обґрунтовано, який науковий напрямок
дістав подальшого розвитку, що саме набуло подальшого розвитку (але
враховуючи те, що КР – це передусім робота навчально-дослідницького
характеру, висувати високі вимоги до рівня наукової новизни та її результатів
недоцільно). Магістрант повинен показати уміння правильно визначити вид і
рівень новизни одержаного результату і конкретно сформулювати визначення
відповідно до перелічених вимог і змісту проведеного дослідження.
Наприкінці ВСТУПУ необхідно подати інформацію про структуру КР –
перелічити з чого складається робота та кількість сторінок та найменувань.
Загальний обсяг повинен становити 2-3 сторінки.

Основна частина магістерської роботи
В основній частині КР магістрант повинен лаконічно, логічно та
аргументовано подати науковий матеріал, використовуючи при цьому результати
аналізу дослідження. І теоретична, і графічна частини КР повинні відображати
також і власну, суб’єктивну думку магістранта.
Основна теоретична частина КР складається з 3-4 розділів, кожен з яких
поділяється на кілька підрозділів (параграфів). Назви розділів та параграфів
формулюють стисло й чітко.
У ПЕРШОМУ РОЗДІЛІ роботи необхідно подати інформацію, присвячену
огляду літератури та опису загальної методології дослідження.
Головним засобом для аналізу літератури є вивчення вітчизняних та
зарубіжних літературних джерел, огляд преси та Інтернет ресурсів, іншої
інформації. Аналіз літератури з проблеми повинен бути переважно не
фактографічним, а критичним, віддзеркалювати власну позицію й думку автора.
Для позитивного результату необхідно визначити джерела інформації, в яких
міститься матеріал з проблемами дослідження, визначити коло вчених, які
займаються темою, провести критичний аналіз та визначити коло питань, що
недостатньо досліджені.
Методи наукового дослідження, які були використані у КР для поставлених
завдань, варто перерахувати стисло, але аргументовано та змістовно, визначаючи,
що конкретно досліджувалося за допомогою того чи іншого методу.
ДРУГИЙ РОЗДІЛ роботи магістранта рекомендується присвятити
дослідженню особливостей певного процесу чи проблеми, принципів
проєктування згідно з обраною темою дослідження. Бажано розглянути тенденції
розвитку предмету та об’єкту дослідження. А також важливо здійснити
ґрунтовний аналіз характерних ознак аналогів та прототипів.
У ТРЕТЬОМУ РОЗДІЛІ рекомендується запропонувати певну модель
розробленої концепції проєктування щодо об’єкта і предмета дослідження,
показати її практичне спрямування та умови використання концепції
проєктування.
Пропонується послідовно викласти матеріал, який стосується процесу
використання розробленої концепції проєктування щодо об’єкта і предмета
дослідження та показати всі етапи проєктування.
Третій розділ роботи може включати аналіз власної роботи за проблемою
дослідження; опис методики, результати кількісного та якісного аналізу
практичної роботи.
Наприкінці кожного розділу основної частини роботи треба формулювати
локальні висновки з кожного розділу.
Остаточна структура основної частини роботи значною мірою залежить від її
специфіки досліджуваної проблеми, явища, процесу й може відрізнятися від цих
рекомендацій.
У ЗАГАЛЬНИХ ВИСНОВКАХ віддзеркалюється ступінь досягнення
поставленої мети роботи шляхом систематизації в інтегрованому вигляді всього
змісту та результатів роботи. Цей розділ повинен показувати незалежному читачу:
важливість, значущість і актуальність проблеми, яким чином вона вивчалася й

аналізувалася в минулому та слухачем, що показав аналіз, які додаткові
дослідження були зроблені, чому для вирішення проблеми були обрані саме таки
шляхи, що конкретно розроблено в роботі й що саме пропонується, необхідно
звернути увагу на практичне застосування результатів дослідження. Обов’язково
треба вказати певні шляхи подальшого вирішення цієї проблеми.
Наприкінці висновків треба зауважити, що дослідження не вичерпує
зазначену проблему й передбачає подальший науковий, проєктний чи
мистецтвознавчий пошук, пов’язаний з роботою за певним спрямуванням тощо.
СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ розміщують в алфавітному
порядку і складають відповідно до чинних стандартів з бібліотечної та видавничої
справи (ДСТУ 8302:201 «Інформація та документація. Бібліографічне посилання.
Загальні положення та правила складання» з урахуванням правок (код УКНД
01.140.40) (Додаток 4). До списку джерел включаються наукові публікації різного
рівня, архівні джерела, що використовувалися автором для обґрунтування позицій
своєї роботи. У списку літератури повинні переважати новітні видання. Також у
список потрібно ввести публікації іноземних авторів.
У процесі написання наукової роботи магістрант повинен обов’язково
посилатися на авторів і джерела, з яких запозичив матеріали або окремі
результати. Посилання бажано робити на останні видання публікацій. Посилання
в тексті КР на джерела за бібліографічним списком і відповідною сторінкою,
наприклад: [9, с.76]. Цей запис означає, що науковець посилається на працю, яка
значиться в списку літератури під номером 9, а матеріал взято зі сторінки 76
цього джерела.
КР з дизайну повинна включати такий структурний підрозділ, як ДОДАТКИ,
до яких входять наочні примірники, ілюстрації, таблиці, рисунки, графіки, анкети,
тощо.
Розміщуються додатки в кінці магістерської роботи, у порядку появи
посилань у тексті. Якщо в тексті є посилання на додатки, то вони подаються
дужках за номером розділу та номером додатку. Наприклад (іл. 1.1) далі по тексту
(іл. 1.2) тощо.
Обов’язково подається на кафедру електронна версія КР (текстова та
проєктно-графічна частина).
ПРАВИЛА ОФОРМЛЕННЯ НАУКОВО-ТЕОРЕТИЧНОЇ ЧАСТИНИ
КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
Кваліфікаційну роботу друкують на комп’ютері з одного боку аркуша білого
паперу формату А4 (210x297 мм). Параметри сторінки: верхнє і нижнє – 2см; ліве
– 3 см; праве поле – 1,5 см. Шрифт – Times New Roman, розмір шрифту – 14;
інтервал між рядками - 1,5.
Заголовки структурних частин магістерської роботи, а саме: «ЗМІСТ»,
«ВСТУП», «РОЗДІЛ», «ВИСНОВКИ», «СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ
ДЖЕРЕЛ», «ДОДАТКИ» друкують ВЕЛИКИМИ ЛІТЕРАМИ симетрично до
тексту, по центру. Заголовок розділу друкується з нового рядка великим літерами
симетрично до тексту.

Заголовки підрозділів (параграфів) друкують з абзацу маленькими
літерами (крім першої літери, яка друкується великою).
Крапка в кінці заголовків не ставиться. Якщо заголовок складається з двох
або більше речень, їх розділяють крапками.
Відстань між заголовком структурних частин, підрозділів (параграфів) та
текстом повинна дорівнювати 1−2 інтервалам.
Кожний структурний розділ КР (ЗМІСТ, ВСТУП, РОЗДІЛИ, ЗАГАЛЬНІ
ВИСНОВКИ, СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ, ДОДАТКИ) слід починати
з нової сторінки.
Першою сторінкою є титульний аркуш, який включено в загальний обсяг
сторінок, проте номер сторінки на ньому не ставиться. На всіх подальших
сторінках роботи номер необхідно розміщувати у верхньому правому куті без
крапки.
Після слова «РОЗДІЛ» ставиться номер розділу, після номера розділу крапка
не ставиться (РОЗДІЛ 1).
Підрозділи (параграфи) нумерують в межах кожного розділу. Номер
підрозділу складається з номера розділу й порядкового номера параграфа, між
якими ставиться крапка. У кінці номера підрозділу теж ставиться крапка й далі, у
цьому ж рядку, йде заголовок підрозділу (Наприклад: 1.1. Сутність і принципи
проєктування елементів фірмового стилю).
ПРАВИЛА ОФОРМЛЕННЯ ПРОЄКТНО-ГРАФІЧНОЇ ЧАСТИНИ
КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
Проєктна частина КР – це складний багаторівневий процес, результатом
якого є поєднання в цілісній структурі й гармонійній довершеній формі всіх
необхідних елементів, компонентів і властивостей проєктованого об’єкта.
Створення проєктного образу базується на об’єднанні наукових і художніх
принципів. Тому робота над здійсненням ідеї створення цілісного об’єкта повинна
проводитися протягом усього навчального періоду в магістратурі.
Створення базової концепції дослідження, способи, методи, характеристики
й шляхи втілення стають основою ТРЕТЬОГО РОЗДІЛУ магістерського
дослідження. Пропонується в цьому розділі викласти принципи, особливості
процесу розробки проєктно-художньої концепції вашого дослідження зі
створення проєктного образу.
Методи та технології програмно-цільової організації системи проєктної
діяльності, спрямовані на реалізацію концепції і проєктно-художніх принципів
вашого дослідження, шляхи моделювання проєктованого об’єкта необхідно
викласти в другому підрозділі другого розділу.
У додатках потрібно представити зразки аналогів, прототипів, ескізів,
макетів, композиційно-пластичних, кольорово-графічних розробок проєктованого
об’єкта.
Презентація кваліфікаційної роботи є обов’язковою. Під час захисту здобувач
презентує свій проєкт, супроводжуючи його доповіддю та належно оформленою
презентацією (PowerPoint, Canva тощо).
Практична частина, подана на захист, складається з наочно представлених

об’єктів графічного дизайну. Виконується робота за допомогою комп’ютерних
програм (на вибір магістранта).
Графічна частина повинна містити допоміжну текстову інформацію, а саме:
- назву теми КР із зазначенням виду і назви об'єкта проєктування
(фірмовий стиль, календар, плакат, пакування тощо), місця знаходження
об'єкта (територія, адреса графічного середовища);
- анотацію, в якій наводиться така інформація:
- опис об'єкта проєктування (фірмовий стиль, календар, плакат,
пакування тощо);
- стилістика; значення об’єкта проєктування для суспільства;
функціональні характеристики;
- підпис проєкту.
Якщо проєктованим об’єктом КР є книга або книжкове видання, необхідно
представити наочне видання. Для досліджень, об’єктами яких є проєктування
фірмових стилів, передбачено представити на захист роздруковані поліграфічні
зразки елементів і компонентів фірмово стилю. Плакати та інша візуальна
інформація подаються на захист роздрукованими в кількох примірниках.
Зауважимо, що визначення кількості роздрукованих примірників може мати
варіативний характер і визначається індивідуально, за погодженням і
рекомендацією наукового керівника КР.
ОБОВ’ЯЗКИ ТА ПРАВА УЧАСНИКІВ ДИПЛОМНОГО
ПРОЄКТУВАННЯ
Студент-магістрант при виконанні кваліфікаційної роботи (проєкту)
повинен:
- обрати і узгодити з керівником тему та отримати завдання на
кваліфікаційну роботу (проєкт);
- дотримуватись календарного плану виконання роботи;
- систематично відвідувати консультації наукового керівника;
- пройти процедуру попереднього захисту кваліфікаційної роботи
(проєкту) на кафедрі;
- оформити кваліфікаційну роботу (проєкт) згідно з вимогами;
- відповідно до графіка захистити роботу на засіданні Екзаменаційної
комісії.
Магістрант має право:
- отримувати консультації будь-якого рівня в керівника
кваліфікаційної роботи або за його спрямуванням в будь-якого іншого науково-
педагогічного працівника кафедр Університету стосовно вибраного напряму
досліджень;
- користуватись всіма необхідними йому матеріалами, які є на кафедрі,
університетській бібліотеці.
Керівник кваліфікаційної роботи (проєкту) повинен:

– надавати магістранту допомогу при виборі теми, розробці плану роботи, у
доборі літератури, методології та методів дослідження тощо;
– визначати поетапні терміни виконання роботи;
– скласти графік консультацій та дотримуватись його;
– контролювати виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) та її якість;
– інформувати на засіданні кафедри щодо виконання магістрантом
календарного плану завдання;
– перевірити кваліфікаційну роботу (проєкт) та оцінити її;
– провести підготовку здобувача до захисту.
Керівник має право:
- у разі порушення термінів виконання КР, низької якості чи
несамостійного виконання роботи, подати пропозицію про недопуск студента до
захисту.
Завідувач кафедри повинен:
- організувати методичне та інформаційне забезпечення виконання
кваліфікаційної роботи;
- здійснити заходи щодо створення умов для виконання
кваліфікаційної роботи (проєкту) у приміщеннях кафедри, університету;
- контролювати виконання графіку консультацій;
- розглядати на засіданнях кафедри стан виконання роботи;
- вирішувати суперечливі питання, що виникають між керівником
роботи та магістрантом;
- здійснювати допуск кваліфікаційної роботи (проєкту) до захисту.
- контролювати об’єктивність оцінювання під час захисту;
Завідувач кафедри має право:
- на підставі подання керівника роботи не допустити магістранта до
захисту, у випадку, якщо кваліфікаційна робота (проєкт) не відповідає
встановленим вимогам.
АПРОБАЦІЯ РЕЗУЛЬТАТІВ ДОСЛІДЖЕННЯ
Підготовка до захисту кваліфікаційної роботи за освітнім другим
(магістерським) рівнем має важливу вимогу – здійснення апробації теми шляхом
виступу на науковій (науково-практичній) конференції з публікацією тез. Тема
публікації має бути дотичною до теми кваліфікаційної роботи, висвітлювати її
провідні положення, складати частину теоретичної частини дослідження. На
момент проходження здобувачем передзахисту він має подати на кафедру
публікацію разом із роботою або надати інформацію про подання матеріалу до
друку (назва видання та терміни його виходу друком). Без виконання умови
апробації теми кваліфікаційної роботи здобувач не може бути допущений до
захисту кваліфікаційної роботи.

ВІДГУК НАУКОВОГО КЕРІВНИКА (Додаток 5)
На завершену кваліфікаційну роботу (проєкт) керівник дає відгук, який є
характеристикою професійних якостей магістранта та його роботи. Текст відгуку
має бути написаний за таким орієнтовним планом:
- актуальність теми;
- відповідність роботи виданому завданню;
- рівень розкриття плану роботи;
- логічність, послідовність, аргументованість, літературна грамотність
викладення матеріалу;
- короткий критичний огляд змісту окремих частин кваліфікаційної
роботи (проєкту) з виділенням найбільш важливих і значущих місць, у яких
проявилася самостійність студента, його рівень теоретичної та практичної
підготовки, ерудиція, мислення, знання тощо;
- ступінь наукового та практичного значення роботи;
- значущість висновків і практичних рекомендацій студента, основних
результатів дослідження;
- повнота та якість розробки теми;
- недоліки, допущені студентом у роботі;
- особисті здобутки магістранта;
- коротка атестація автора роботи як фахівця, що претендує на диплом
магістра;
- висновок про те, якою мірою праця відповідає освітньо-професійній
програмі та вимогам, що ставляться перед кваліфікаційною роботою (проєктом);
- наводиться оцінка роботи (за чотирибальною шкалою – «відмінно»,
«добре», «задовільно», «незадовільно»), на яку, на думку керівника,
заслуговує магістрант;
- прізвище, ім’я, по батькові, науковий ступінь, вчене звання
наукового керівника, підпис, дата.
Примітка. Якщо відгук керівника негативний, кваліфікаційна робота
(проєкт) може бути знята з плану захисту.
ВІДГУК РЕЦЕНЗЕНТА (РЕЦЕНЗІЯ) (Додаток 6)
Рецензія – це характеристика якості виконаної студентом дипломної роботи.
Рецензію на кваліфікаційну роботу (проєкт) надає спеціаліст-практик відповідної
кваліфікації чи науково-педагогічний працівник з науковим ступенем чи вченим
званням, що відповідають спеціальності в межах якої проводиться дослідження.
Зовнішніми рецензентами можуть бути провідні спеціалісти, які працюють на
підприємствах, у наукових установах, викладачі інших кафедр чи вищих
навчальних закладів тощо, які володіють необхідними знаннями та досвідом
роботи за тематикою кваліфікаційної роботи (проєкту).
Відгук рецензента теж складається у довільній формі та може висвітлювати

ті ж питання, що й відгук керівника. Але, на відміну від керівника, рецензент
оцінює тільки якість кваліфікаційної роботи, не торкаючись професійних якостей
студента.
У рецензії повинні зазначатись:
- відповідність кваліфікаційної роботи (проєкту) затвердженій темі та
завданню;
- актуальність теми, реальність роботи, глибина обґрунтування
прийнятих рішень, ступінь використання у роботі сучасних досягнень науки і
техніки, оригінальність прийнятих рішень та отриманих результатів, правильність
проведених розрахунків;
- наявність у роботі особистих пропозицій і рекомендацій магістранта,
їх новизна, перспективність, практична цінність; достовірність результатів і
обґрунтованість висновків;
- стиль викладу та оформлення роботи;
- можливість впровадження результатів роботи;
- виявлені недоліки.
Рецензент оцінює КР за чотирибальною шкалою.
Рецензії має передувати уважний розгляд усіх розділів роботи, включаючи
наведений у ній фактичний і теоретичний матеріал, якість графічної роботи і
розрахунків, виявлення її переваг і недоліків у частині теоретичних положень і в
практичному відношенні, а також в оформленні.
При підготовці рецензії на кваліфікаційну роботу (проєкт) рецензентам слід
мати на увазі, що зміст роботи має виявити рівень загальнотеоретичної та
професійної підготовки магістранта до профілю майбутньої роботи, його
здатності та вміння використовувати теоретичні знання, уміння та досвід, здобуті
в університеті, для вирішення інноваційних завдань за обраною спеціальністю.
У тексті рецензії рекомендується уникати загальних фраз.
Загальний обсяг рецензії не лімітується. Проте рекомендується утримуватися
як від надмірно коротких, так і від дуже докладних рецензій, від переказу роботи
або викладу подробиць, що не мають суттєвого значення для її загальної оцінки з
погляду відповідності вимогам, пред’явленим до осіб, що претендують на
одержання диплома про вищу освіту.
ПЕРЕВІРКА, ВИЯВЛЕННЯ ПЛАГІАТУ І ЙОГО УСУНЕННЯ ТА
ДОТРИМАННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Для виявлення академічного плагіату в академічному творі, робота у форматі
doc. або docx. надсилається адміністратору системи StrikePlagiarism в
Університеті у терміни встановлені розпорядженням ректора.
За результатами перевірки автоматично генерується звіт подібності, який
надсилається науковому керівнику/автору роботи, а також членам комісій на
кафедрах.
Комісії кафедр за результатами аналізу академічних творів, які подавалися

для виявлення академічного плагіату, самоплагіату, фабрикації чи фальсифікації,
готують висновок згідно встановленого зразка.
Комісії приймають рішення про:
– допуск курсової, кваліфікаційної, науково-методичної роботи, дисертації,
статті, тези до захисту чи публікації;
– доопрацювання роботи та повторної перевірки;
– ініціюють процедуру притягнення до відповідальності за порушення
принципів академічної доброчесності.
Кваліфікаційна робота може бути повернена студенту на доопрацювання.
У випадку виявлення умисного пошкодження тексту роботи, що
унеможливлює її перевірку у системі, повну відповідальність за це несе
магістрант, а робота знімається із захисту.
Автор академічного тексту в якому виявлено факти академічного плагіату
може подати апеляцію в письмовій формі комісії кафедрі, яка сформувала
відповідний висновок й навести аргументи, що підтверджують автентичність
тексту чи результатів дослідження.
ПОРЯДОК ЗАХИСТУ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ (ПРОЄКТУ)
Строки проведення атестації визначаються графіком освітнього процесу.
Атестацію проходить кожен здобувач вищої освіти після повного та успішного
виконання індивідуального навчального плану за освітнім другим (магістерським)
рівнем. Атестація здійснюється відкрито і публічно. Кваліфікаційна робота, що
складається з двох частин, – теоретичної та практичної, захищається перед ЕК на
відкритому засіданні. Робота (з підписами, відгуком керівника, рецензією, звітом
подібності щодо перевірки на плагіат) подається на кафедру, підписується
завідувачем кафедри. КР подається в одному примірнику, який після захисту
передається в архів.
Захист КР проводиться на відкритому засіданні ЕК за участю членів комісії
при обов’язковій присутності голови комісії.
На захист КР магістрант готує доповідь (до 15 хвилин), а також наочний
матеріал: планшети, плакати, таблиці, схеми, графіки, діаграми, електронну
презентацію тощо. Указані матеріали обов’язково узгоджуються з науковим
керівником. Надійною передумовою для гарної доповіді є ґрунтовно опрацьовані
висновки з роботи. У доповіді головну увагу необхідно приділити власним
дослідженням і розробкам та отриманим результатам.
Під час захисту магістерської роботи магістрант повинен:
● стисло обґрунтувати вибір теми, її актуальність, мету й завдання;
розкрити теоретичну та практичну значущість дослідження;
● чітко сформулювати основні висновки та рекомендації;
● показати ґрунтовні знання першоджерел та наукової літератури з обраної
проблеми, усебічне володіння матеріалом дослідження;
● продемонструвати здатність самостійно аналізувати й узагальнювати
результати дослідження;

● викласти свої міркування з приводу зроблених критичних зауважень з
боку рецензента, голови та членів ЕК.
Магістрант зобов’язаний відповісти на запитання голови, членів ЕК
присутніх на захисті.
Хід захисту фіксується в протоколі ЕК. Оцінка обговорюється на закритому
засіданні ЕК та оголошується головою ЕК на відкритому засіданні в присутності
членів ЕК та магістрантів.
При оцінюванні магістерської роботи екзаменаційна комісія бере до уваги
такі чинники:
● якість магістерської роботи в цілому – її творчий характер, уміння автора
аналізувати теоретичний матеріал, аргументованість позиції автора та його
висновків, наявність власних досліджень, нестандартних підходів та елементів
новизни, рівень представленого на захист наочного матеріалу (об’єктів
графічного дизайну), обґрунтованість сформульованих практичних та навчально-
методичних рекомендацій;
● якість оформлення теоретичної частини магістерської роботи – структура
й логічність побудови, коректність викладу матеріалу, науковий стиль викладу,
грамотність, правильність цитування, використання літературних та
інформаційних джерел, дотримання вимог щодо оформлення списку
використаних джерел, ілюстративного матеріалу, додатків тощо;
● якість оформлення практичної частини магістерської роботи –
дотримання вимог щодо оформлення практичного завдання, заданий формат
наочно представленої частини роботи, повнота та змістовність виконаного
проєктного завдання, наукова зумовленість і творчий характер виконаного
проєктного завдання;
● рівень виступу магістранта (побудова доповіді, чіткість у формулюванні
актуальності, мети й завдань роботи, логічне, чітке пояснення наочного матеріалу,
уміння зробити
● правильні висновки, культура мовлення, відповіді на питання, уміння
зосередитися в процесі встановленого на захист часу);
● відгук керівника: оцінка наукового рівня дослідження, якість роботи
магістранта;
● рецензія: оцінка наукового рівня дослідження;
МЕТОДИКА ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Якість виконання та успішність захисту кваліфікаційної роботи (проєкту)
оцінюються за наступною схемою:

Оформле- Науково- Проєктно- Захист Сума
ння роботи теоретична графі-чна роботи
частина частина
10 балів 25 балів 35 балів 30 балів 100
балів
Критерії оцінювання кваліфікаційної роботи (проєкту)
Кожний блок оцінюється окремо і підсумовується для виведення підсумкової
оцінки. Критерії оцінювання кожного окремого блоку визначаються на основі
критеріїв оцінювання знань магістрантів при виконанні та захисті кваліфікаційної
роботи (проєкту) за розподілом:
70 балів
1.Текст кваліфікаційної роботи (проєкту)
1.1 Загальні вимоги до тексту роботи: 10 балів
1.1.1 Наявність та чіткість формування мети і завдання 2
роботи, обґрунтованість актуальності теми,
формулювання наукової новизни одержаних результатів та
їх наукове та практичне значення, використання
відповідних методів дослідження. Наявність апробації
результатів роботи та публікацій. Обґрунтованість і
достовірність наукових положень, висновків і
рекомендацій, відповідність висновків змісту
кваліфікаційної роботи (проєкту).
1.1.2 Відповідність логічної побудови роботи назві теми, а 2
також поставленим цілям і завданням пропорційність
структури роботи.
1.1.3 Правильність оформлення списку літератури (порядок 2
розміщення, повнота, сучасність, відсутність помилок)
1.1.4 Наявність, якість ілюстративних матеріалів (рисунків, 2
схем, діаграм, графіків, таблиць) у тексті роботи та
відповідність їх оформлення встановленим критеріям
(вимогам), додатків з проміжними математичними
доведеннями, формулами і розрахунками, таблицями
допоміжних цифрових даних, протоколів, актів
випробувань, довідок-впровадження результатів
дослідження, інструкціями і методиками, розробленими в
процесі виконання роботи.

1.1.5 Правильність оформлення кваліфікаційної роботи 2
(проєкту) (нумерація сторінок, оформлення титульного
аркуша, дотримання вимог до розміру полів, шрифту,
міжрядкового інтервалу та інше), відсутність редакційних
помилок
1.2 Вимоги науково-теоретичної частини кваліфікаційної 25 балів
роботи:
1.2.1 Якість і глибина теоретико-методологічного аналізу 5
проблеми. Наявність та якість критичного огляду
літературних джерел. Наявність наукової полеміки. Етика
цитування (наявність посилань на літературні джерела).
Самостійність суджень і викладу матеріалу (наявність
формулювання власної думки студента – автора
кваліфікаційної роботи (проєкту)).
1.2.2 Наявність, системність і глибина особистого аналізу 10
сучасних статистичних показників, інформативних джерел
з використанням відповідних методів дослідження
наявність і переконливість узагальнень і висновків з
аналізу, виявлення проблем і недоліків досліджуваної
тематики.
1.2.3 Наявність наукових положень, обґрунтованість і 10
достовірність висновків і рекомендацій, логічний зв’язок
заходів, що пропонуються для вирішення проблеми, з
проведеним у роботі аналізом фактичних матеріалів, їх
актуальність та реальність. Розробка альтернативних
варіантів рекомендацій, обґрунтування та розрахунок
ефективності запропонованих рішень.
1.3 Вимоги проєктно-графічної частини кваліфікаційної 35 балів
роботи:
1.3.1 Якість і глибина опрацювання пропозиції. Унікальність 25
та креативність створених об’єктів. Наявність усіх
складових проєкту (аналоги дослідження, власна розробка
об’єктів, експлікація).
1.3.2 Якість виконання проєкту. 10
2. Захист кваліфікаційної роботи (проєкту) (доповідь) 30 балів
2.1 Володіння культурою презентації (вільне володіння 10
текстом доповіді, наявність в структурі доповіді всіх
належних елементів: вітання, представлення,
обґрунтування актуальності, наукової новизни, мети та
завдань кваліфікаційної роботи (проєкту), методики
проведення досліджень, практичного значення отриманих
результатів, викладення особисто розроблених науково
обґрунтованих теоретичних, проблемних, аналітичних та

рекомендаційних аспектів роботи, посилання на
роздатковий матеріал (мультимедійне зображення)).
2.2 Вміння стисло (в межах регламенту), послідовно й чітко 10
викласти сутність і результати власного дослідження з
висвітленням того нового, що вноситься особисто у
розробку та вирішення проблеми, їх порівняння з
аналогічними результатами вітчизняних і зарубіжних
праць, обґрунтування потреби додаткових досліджень чи
негативних результатів, які обумовлюють необхідність
припинення подальших досліджень.
2.3 Повнота і ґрунтовність відповідей на запитання членів 10
ДЕКу, на зауваження і пропозиції, що містяться у рецензії
та відзиві наукового керівника, здатність аргументовано
захищати свої пропозиції, думки, погляди, спрямовані на
розв’язання наукової проблеми.
Наявність і якість роздаткового матеріалу для захисту
кваліфікаційної роботи (проєкту) (ілюстративний матеріал
повинен мати аналітичний характер; чітке, грамотне без
будь-яких помилок оформлення; зв’язок доповіді з кожним
листком роздавального матеріалу (мультимедійного
зображення)).
Загальна підсумкова оцінка при захисті кваліфікаційної роботи (проєкту)
складається з суми балів, отриманих за якість виконання кваліфікаційної роботи
(проєкту) та кількості балів, отриманих при захисті.
До відомості захисту в ЕК заносяться сумарні результати в балах, отримані
при попередньому ознайомленні та при захисті кваліфікаційної роботи (проєкту)
за стобальною шкалою з наступним переведенням балів до національної шкали та
шкали ECTS, яке здійснюється в такому порядку:
Шкала оцінювання знань за ЄКТС:
Оцінка за Рівень Шкала
національною шкалою досягнень, % ECTS
Національна диференційована шкала
Відмінно 90 – 100 A
83 – 89 B
Добре
75 – 82 C
67 – 74 D
Задовільно
60 – 66 E
Незадовільно 35 – 59 FХ

0 – 34 F
Національна недиференційована шкала
Зараховано 60 – 100 -
Не зараховано 0 – 59 -

ДОДАТКИ
Додаток 1
ЗАКЛАД ВИЩОЇ ОСВІТИ
«УНІВЕРСИТЕТ КОРОЛЯ ДАНИЛА»
Факультет суспільних і прикладних наук
на правах рукопису
Петренко Петро Петрович
УДК 7.74
МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ ЩОДО ВИКОНАННЯ КВАЛІФІКАЦІЙНИХ
РОБІТ ДЛЯ ЗДОБУВАЧІВ ОСВІТНЬОГО РІВНЯ МАГІСТР
Спеціальність 022 – «Дизайн»
ОПП «Графічний дизайн»
Наукова робота на здобуття освітнього ступеня магістра
Науковий керівник:
кандидат мистецтвознавства, доцент
Василенко Василь Васильович
Івано-Франківськ – 2025 р.

Додаток 2
УНІВЕРСИТЕТ КОРОЛЯ ДАНИЛА
Факультет суспільних і прикладних наук
Кафедра дизайну
Освітній ступінь «Магістр»
Спеціальність 022 «Дизайн»
ОПП «Графічний дизайн»
ЗАТВЕРДЖУЮ
Завідувач кафедри дизайну
“ ” 20 р.
ЗАВДАННЯ
НА ВИКОНАННЯ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
(прізвище, ім’я, по батькові)
1. Тема кваліфікаційної роботи
_
Керівник роботи ,
(прізвище, ім’я, по батькові, науковий ступінь, вчене звання)
затверджені наказом ректора від “ ” 20 року
№
2. Термін подання студентом КР ++
3. Вихідні дані до КР
4. Зміст роботи (перелік питань по розділах, які потрібно розробити)
5. Перелік графічного матеріалу (з точним зазначенням обов’язкових креслень)

26
6. Консультанти розділів проєкту
Підпис, дата
Роз Прізвище, ініціали та
діл посада консультанта завдання видав завдання
прийняв
7. Дата видачі завдання
Календарний план
№ Назва етапів Строк Примітка
кваліфікаційного виконання етапів
проєкту проєкту
Студент
( підпис ) (прізвище та ініціали)
Керівник роботи
( підпис ) (прізвище та ініціали)

Додаток 3
Зразок оформлення змісту роботи
ЗМІСТ
ПЕРЕЛІК УМОВНИХ СКОРОЧЕНЬ (за необхідності) 4
ВСТУП 5
РОЗДІЛ 1. НАЗВА РОЗДІЛУ 6
1.1 Назва підрозділу 6
1.1.1 Назва пункту 8
1.1.2 Назва пункту 10
1.2 Назва підрозділу 11
Висновки до розділу 1 12
РОЗДІЛ 2. НАЗВА РОЗДІЛУ 13
2.1 Назва підрозділу 13
2.2 Назва підрозділу 23
2.3 Назва підрозділу 35
Висновки до розділу 2 45
РОЗДІЛ 3. НАЗВА РОЗДІЛУ 46
3.1 Назва підрозділу 46
3.2 Назва підрозділу 58
Висновки до розділу 3 70
ВИСНОВКИ 71
СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ 77
ДОДАТКИ (за необхідності)

Додаток 4
Приклади оформлення списку джерел згідно ДСТУ 8302:2015
«Інформація та документація. Бібліографічне посилання. Загальні положення
та правила складання» з урахуванням правок (код УКНД 01.140.40)
Характеристи Приклад оформлення
ка джерела
Один автор Василенко К. Ю. Український танець : підручник. Київ :
Мистецтво, 1997. 282 с.
Зубавіна І. Б. Кінематограф незалежної України: тенденції, фільми,
постаті / ІПСМ АМУ. Київ : Фенікс, 2007. 296 с.; іл.
Два автора Лобановський Б. Б., Говдя П. І. Українське мистецтво другої
половини ХІХ – початку XX ст. Київ : Мистецтво, 1989. 206 с.
Три автора Хорошун Б. І. Язвінська О. М., Сєрова О. Ю. Українська та
зарубіжна культура : навч. посіб. Вид. 2-ге, перероб. і допов. Київ :
НТУ, 2010. 464 с.
Чотири Історія світової та української культури : підручник / В. А.
Греченко, І. В. Чорний, В. А. Кушнерук, В. А. Режко. Київ : Літера,
автори
2000. 464 с.
Культурна спадщина людства : збереження та використання : навч.
посіб. / В. І. Акуленко та ін. ; за ред. І. П. Магазинщикової. Львів,
2002. 160 с.
П’ять і Українська та зарубіжна культура : навч. посіб. / М. М. Закович та
більше авторів ін. Київ : Знання, КОО, 2000. 622 с.
Колективний Лекції з історії світової та вітчизняної культури : навч. посіб. Вид.
автор 2-ге, перероб. і доп. / за ред.: А. В. Яртися, В. П. Мельника. Львів :
Світ, 2005. 568 с.
Нариси з історії українського дизайну ХХ століття : зб. ст. / ІПСМ
НАМ України ; за заг. ред. М. І. Яковлєва ; редкол. : В. Д. Сидоренко
(гол.), А. О. Пучков, О. В. Сіткарьова та ін. Київ : Фенікс, 2012. 256
с.; іл.
Багатотомне Яворницький Д. І. Історія запорозьких козаків : у 3-х т. / редкол.:
видання П. С. Сохань (гол.) та ін. Київ : Наук. думка, 1990–1991. Т. 1. 592 с.
Історія України : у 2-х т. Т. 1: До середини XVII ст. / Н. Д.
Полонська-Василенко ; голов. ред. С. Головко. 4-е вид., стер. Київ :
Либідь, 2002. 588 с.
За редакцією Доклінічні дослідження ветеринарних лікарських засобів / за ред.
І. Я. Коцюмбаса. Львів : Тріада плюс, 2006. 360 с.

Автор і Платон. Держава / Платон ; пер. з давньогрец. Д. Коваль. Київ :
Основи, 2000.355 с.
перекладач
Частина видання
Розділ книги Чехович В. А. Державно-правові питання українізації в 20-х роках.
Держава і українська інтелігенція: деякі проблеми взаємовідносин у
20-х – на початку 30-х років. Київ, 1990. С. 3–26.
Тези Дьяченко В. В. Визначення творчої діяльності звукорежисера.
доповідей, Культурно-мистецьке середовище: творчість та технології : зб.
матеріали матеріалів доп. учасн. VIII Міжнар. наук.-творч. конф., 16 квіт. 2015
конференцій р. Київ : НАКККіМ, 2013. С. 135–137.
Сидоровська Є. А. Міжкультурний потенціал вітчизняних
культурно-дозвіллєвих практик (на прикладі театру-студії
імпровізації «Чорний квадрат»). Економіка і культура України в
світових глобалізаційних процесах: позиціонування і реалії : III
Міжнар. наук.-практ. конф., 21–22 берез. 2018 р. : тези доп. / М-во
освіти і науки України, М-во культури України, Київ. ун-т культури,
Київ. нац. ун-т культури і мистецтв. Київ, 2018. Ч. 1. С. 183–184.
Статті з Довгопол Н. О. Танець у контексті української культури XVI–
продовжувани XVII сторіч. Мистецтвознавчі записки : зб. наук. праць. 2012. Вип.
х та 21. С. 160–166.
періодичних Шалапа С. В. Нова стилістика в мистецтві хореографії: початок
видань ХХ століття. Культура і сучасність : альманах. Київ : НАКККіМ,
2017. № 1. С. 163–168.
Кравченко О. В. Культурна політика в Україні за часів
незалежності. Дискурс публічної політики. Культура України : зб.
наук. праць / Харк. держ. акад. культури ; відп. ред. В. М. Шейко.
Харків : ХДАК, 2010. Вип. 29. С. 47–57.
Ahearne J. Cultural policy explicit and implicit: a distinction and some
uses. International Journal of Cultural Policy. 2009. 15(2). May. P. 141–
153.
Електронні ресурси
Книги Бокань В., Польовий Л. Історія культури України : навч. посіб.
Київ: МАУП, 2002. 256 с. URL: http://elcat.pnpu.edu.ua/docs/gp_07.pdf
(дата звернення: 10.11.2023).
Попович М. Нарис історії культури України. Київ, 1998. URL:
http://litopys.org.ua/popovych/narys.htm (дата звернення: 10.11.2023).
Законодавчі Про внесення змін до Закону України «Про культуру» щодо
документи визначення поняття «креативні індустрії» : Закон України. Відомості
Верховної Ради (ВВР), 2018, No 34, ст. 257. URL:
http://zakon5.rada.gov.ua/laws/show/2458-19/paran6/#n6 (дата
звернення: 10.10.2023).

Періодичні Ручка А. Культурний потенціал сучасного українського соціуму:
видання стан та особливості реалізації. Бібліотечна планета. 2010. No 3. С.
22–25. URL: http://nbuv.gov.ua/UJRN/bp_2010_3_7 (дата звернення:
10.10.2023).
Colletta L. Political Satire and Postmodern Irony in the Age of Stephen
Colbert and Jon Stewart. Journal of Popular Culture. 2009. Vol. 42, No 5.
P. 856–874.
DOI: 10.1111/j.1540-5931.2009.00711.x.
Сторінки з Дерега В. В. Культурна глобалізація та принципи сучасної
веб-сайтів культурної політики. Соціальна і гуманітарна політика. URL:
https://buklib.net/books/35857/ (дата звернення: 10.10.2023).
Багатозначність поняття культури. Освіта.UA: веб-сайт. URL:
http://osvita.ua/vnz/reports/culture/10204/ (дата звернення: 10.10.2023).
Інші документи
Законодавчі Конституція України : станом на 1 верес. 2016 р. / Верховна Рада
і України. Харків : Право, 2016. 82 с.
нормативні Про внесення змін до Закону України «Про бухгалтерський облік
документи та фінансову звітність в Україні» щодо удосконалення деяких
(інструкції, положень : Закон України від 5 жовт. 2017 р. № 2164. Урядовий
накази) кур’єр. 2017. 9 лист.
Інструкція про порядок нарахування і сплати єдиного внеску на
загальнообов'язкове державне соціальне страхування : затв. наказом
М-ва фінансів України від 20 квіт. 2015 р. № 449. Все про
бухгалтерський облік. 2015. № 51. С. 21–42.
Про затвердження Порядку забезпечення доступу вищих
навчальних закладів і наукових установ, що знаходяться у сфері
управління Міністерства освіти і науки України, до електронних
наукових баз даних : наказ М-ва освіти і науки України від 2 серп.
2017 р. № 1110. Вища школа. 2017. № 7. С. 106–107.
Стандарти ДСТУ ISO 9001: 2001. Системи управління якістю. [Чинний від
2001-06-27]. Київ, 2001. 24 с. (Інформація та документація).
СОУ–05.01-37-385:2006. Вода рибогосподарських підприємств.
Загальні вимоги та норми. Київ : Міністерство аграрної політики
України, 2006. 15 с. (Стандарт Мінагрополітики України).
Патенти Комбайн рослинозбиральний універсальний: пат. 77937 Україна:
МПК A01D 41/02, A01D 41/04, A01D 45/02. № а 2011 09738; заявл.
05.08.2011; опубл. 11.03.2013, Бюл. № 5.
Авторські А. с. 1417832 СССР, МКИ A 01 F 15/00. Стенка рулонного пресс-
свідоцтва подборщика / В. Б. Ковалев, В. Б. Мелегов. № 4185516; заявл.
22.01.87 ; опубл. 23.08.88, Бюл. № 31.
Дисертації, Денисюк Ж. З. Постфольклор комунікативних інтернет-практик у
автореферати функціонуванні аксіосфери суспільства : автореф. ... докт. культурол.
дисертацій : 26.00.01. Київ, 2018. 40 с.
Денисюк Ж. З. Постфольклор комунікативних інтернет-практик у
функціонуванні аксіосфери суспільства : дис. ... докт. культурол. :
26.00.01. Київ, 2018. 454 с.
Препринти Єдлінська У. Граматика в словнику староукраїнської мови ХІV–
ХV ст. : препринт. URI:
http://ekmair.ukma.edu.ua/handle/123456789/2687 (дата звернення:
10.10.2023).
Головащенко С. Київська традиція дослідження Святого Письма:
європейський контекст і національні архетипи релігійно-

культурного самоусвідомлення: препринт. URI:
http://ekmair.ukma.edu.ua/handle/123456789/11722 (дата звернення:
10.10.2023).
Додаток 5
Оформлення відгуку НАУКОВОГО КЕРІВНИКА
ВІДГУК
наукового керівника на кваліфікаційну роботу (проєкт)
(назва роботи)
на здобуття освітньо-кваліфікаційного рівня «магістр»
студента (-ки) спеціальності 022 Дизайн
ОПП «Графічний дизайн»
(вказується прізвище, ім’я та по батькові студента)
Науковий керівник має звернути першочергову увагу на
● обґрунтування наукової актуальності дослідження, зв'язок із темою
наукових досліджень кафедри, факультету;
● коректність визначення мети і завдань, відповідність висновків роботи;
● достатність джерельної бази;
● аналіз стану розробленості проблеми;
● обґрунтованість вибору методології дослідження;
● практична спрямованість роботи;
● рівень наукової самостійності та оригінальності розробки теми;
● апробація результатів і висновків кваліфікаційної роботи (проєкту)
(публікація статей, участь у наукових конференціях);
● якість оформлення кваліфікаційної роботи;
● мова та стиль роботи;
● зауваження, рекомендації;
● загальні висновки про відповідність кваліфікаційної роботи (проєкту)
основним вимогам методичних рекомендацій та можливість допуску до захисту на
ЕК.
Науковий керівник
(прізвище, ініціали, посада, науковий ступінь, вчене звання)
Дата (число, місяць, рік)

Додаток 6
ВІДГУК РЕЦЕНЗЕНТА
РЕЦЕНЗІЯ
(науковий ступінь, вчене звання, посада, ПІП рецензента)
на кваліфікаційну роботу (проєкт)
(назва)
на здобуття освітньо-кваліфікаційного рівня «магістр»
студента (-ки) спеціальності 022 Дизайн
ОПП «Графічний дизайн»
(вказується прізвище, ім’я та по батькові студента)
Рецензія може бути написана у довільній формі, але повинна містити
висновки рецензента стосовно:
● ступеня актуальності кваліфікаційної роботи;
● глибини розкриття теми;
● уміння аналізувати досліджувану наукову тему, чітко й логічно викладати
головні аспекти проблеми;
● вміння аргументовано й логічно подавати узагальнення й висновки;
● доцільності використання обраних методів наукового дослідження;
● новизни та практичного значення викладених у роботі висновків і
пропозицій;
● повноти й різноманітності вивчення джерельної бази;
● уміння застосовувати набуті знання при аналізі практичних,
методологічних і теоретичних проблем;
● рівня апробації результатів і висновків кваліфікаційної роботи (публікація
статей, участь у наукових конференціях);
● якості оформлення кваліфікаційної роботи;
● мови та стилю роботи;
● зауваження (недоліки), рекомендації.
Рецензент подає конкретну оцінку («відмінно», «добре», «задовільно») і пропонує
присвоїти відповідну освітню кваліфікацію («магістр») з конкретної спеціальності за
освітньо-професійною програмою.
Науковий ступінь, вчене звання, посада, установа,
(прізвище, ініціали) (підпис)
Дата (число, місяць, рік).
Засвідчення підпису рецензента, печатка установи, де працює рецензент (якщо він
не працює в ЗВО «Університет Короля Данила»)

СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ
1. Бабайлов В. К. Методологія наукових досліджень: навч. посіб. Харків:
Харків. нац. автомоб.-дорож. ун-т; Бровін О. В., 2019. 148 с.
2. Білуха М. Т. Методологія наукових досліджень: підручник. Київ: Знання,
2020. 374 с.
3. Бургин М. С. Вступ до сучасної методології науки. Київ: Знання, 2021.
113 с.
4. Власенко Л., Ладанюк А., Кишенько В. Методологія наукових
досліджень: навч. посібник. Київ: Ліра-К, 2018. 352 с.
5. Гончаренко С. Про формування наукової новизни в дисертаціях. Шлях
освіти. Київ. 2005. № 2. С. 32−36.
6. Гуторов О. І. Методологія та організація наукових досліджень: навч.
посібник. Харків, ХНАУ, 2017. 272 с.
7. Данильян О. Г., Дзьобань О. П. Методологія наукових досліджень.
Підручник. Ювілейна серія НЮУ 215 років. Харків: В-во «Право», 2019. 368 с.
8. Дурняк Б. Розробка і дизайн рекламних видань: навчальний посібник:
Львів: УАД, 2005. 304 с.: іл.
9. Єріна А. М., Захожай В. Б. Методологія наукових досліджень: навч.
посіб. Київ: Центр учбової літератури, 2020. 212 с.
10. Зацерковний В. І., Тішаєв І. В., Демидов В. К. Методологія наукових
досліджень: навч. посіб. Ніжин: НДУ ім. М. Гоголя, 2017. 236 с.
11. Ілин Л. М. Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційних
робіт (проєктів) для здобувачів освітнього рівня магістр у ПВНЗ Університет
Короля Данила. Івано-Франківськ, 2019. 53 с.
12. Конверський А. Основи методології та організації наукових досліджень.
Київ: Центр навчальної літератури, 2019. 350 с.
13. Куленко М. Основи графічного дизайну: підручник для студентів ВНЗ:
підручник. Київ, 2007. 496 с.: іл.
14. Медвідь В., Данько Ю., Кобилянська І. Методологія та організація
наукових досліджень (у структурно-логічних схемах і таблицях). Суми:
Університетська книга, 2020. 219 с.
15. Носачова Ю., Іваненко О., Радовенчик Я. Основи наукових досліджень.
Київ: Кондор, 2020. 132 с.
16. Огляди ОЕСР на тему доброчесності в освіті: Україна 2017 / Переклад з
англ.; Інститут розвитку освіти. Київ: Таксон, 2017. 184 с.
17. Шейко В. М. Кушнаренко В. М. Організація та методика науково-
дослідницької діяльності: підручник для студентів вищих навчальних закладів. 2-
ге вид., перероб і допов. Київ: Знання-Прес, 2002. 296 с.
18. Шейко В. М. Організація та методика науково-дослідницької діяльності.
Київ: Знання-Прес, 2020. 186 с.
19. Основні вимоги до оформлення бібліографічного опису документів. URL:
http://library.wunu.ed (дата звернення: 18.08.2024).
20. Стандарт вищої освіти другого (магістерського) рівня, галузі знань 02
«Культура і мистецтво» за спеціальністю 022 «Дизайн». Затверджено та введено в

дію Наказом Міністерства освіти і науки України від 21.12.2018 р. № 1433. URL:
https://mon.gov.ua/storage/app/media/vishcha-
osvita/zatverdzeni%20standarty/12/21/022-dizayn-magistr.pdf (дата звернення:
18.08.2024).