1
МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА СТРАТЕГІЧНИХ КОМУНІКАЦІЙ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА КУЛЬТУРИ ТА СОЦІАЛЬНО-ГУМАНІТАРНИХ ДИСЦИПЛІН
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної роботи
___________ Анна БОКШАН
(підпис)
“29” серпня 2025 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ФІЛОСОФІЯ»
ОПП «Дизайн середовища» / ОК 4
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальність 022 Дизайн
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік викладання 2025-2026 н.р. / 3-рік підготовки/ 6-й семестр
Обсяг дисципліни
2 ЄКТС / 60 годин
(кредити/години)
Мова викладання Українська
Форма підсумкового
Залік
контролю
Викладач Міськов Іван Олексійович
e-mail miskov.ivan.zam @gmail.com
Інформація про
очне/онлайн
консультування
Ужгород – 2025

2
Робоча програма навчальної дисципліни « Філософія» для здобувачів першого (бакалаврського)
рівня вищої освіти за спеціальністю 022 «Дизайн» ОПП «Дизайн середовища» / Укладач:
Міськов І.О. Ужгород: ЗАМ, 2025. 24 с.
Розробник: кандидат історичних наук, доцент Міськов І.О.
Розглянуто й затверджено на засіданні кафедри
культури та соціально-гуманітарних дисциплін
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
© Міськов І.О., укладання, 2025 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2025 рік

3
ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни ........................................................................................ 4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни .................................................................... 5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни ........................... 6
4. Програма навчальної дисципліни ................................................................................ 7
5. Структура залікового кредиту дисципліни ................................................................. 8
6. Зміст лекційного матеріалу .......................................................................................... 9
7. Перелік і структура практичних занять ..................................................................... 11
8. Зміст самостійної/індивідуальної роботи ................................................................... 15
9. Контроль навчальної роботи ........................................................................................ 16
10. Оцінювання навчальної роботи ................................................................................. 19
11. Політики курсу ............................................................................................................ 21
12. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни ............................................... 22

4
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
022 Дизайн /
Спеціальність / ОПП
ОПП «Дизайн середовища»
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік підготовки 3-й 3-й
Семестр 6-й 6-й
Кількість кредитів 2 2
Модулів 1 1
Змістових модулів 2 2
Загальна кількість годин, з них: 60 60
Кількість аудиторних годин: 34 6
- лекції 30 4
- практичні / семінарські заняття 4 2
Кількість годин, відведених на
26 54
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
2 -
тиждень у середньому
Форма підсумкового контролю залік залік

5
2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета викладання дисципліни «Філософія» є пізнання загальнолюдських цінностей та
пріоритетів; філософська позиція людини та власне світобачення, використання філософських
знань для широкого глибокого мислення та самостійної діяльності.
Завдання навчальної дисципліни: основними завданнями вивчення дисципліни
«Філософія» є осягнення філософських знань та цінностей; місце людини у філософії;
світоглядні позиції; онтологія; гносеологія; соціальна філософія; філософський аналіз науки.
Методи навчання:
- лекція-монолог / пояснення;
- пояснювально-ілюстративний – подання теоретичного матеріалу з використанням
презентацій, відео;
- інтерактивні методи – дискусії, дебати, обговорення, обмін думками;
- виступи здобувачів;
- порівняння – зіставлення різних поглядів;
- репродуктивний метод – відтворення здобувачами знань з метою закріплення та тренування
навчального матеріалу;
- частково-пошуковий (евристичний метод) – метод, за якого здобувачі самостійно
відкривають нові знання, способи дій або рішення навчальної проблеми під керівництвом
викладача, використовуючи запитання, підказки та логічні кроки;
- ґейміфікація – застосування ігрових принципів у навчальному процесі;
- квест-завдання – вид дослідницької діяльності, що підвищує мотивацію, заохочує до
прийняття нешаблонних рішень та робить навчання захопливою пригодою;
- перевернутий клас (Flipped Classroom) – зміна ролей у навчальному процесі: теоретичний
матеріал (лекції, відео) вивчається здобувачами самостійно вдома, а аудиторний час
використовується для практичних занять, дискусій, обговорень та виконання завдань;
- виступи здобувачів.

6
3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Дизайн середовища», вивчення дисципліни сприяє формуванню у
здобувачів вищої освіти таких загальних компетентностей (ЗК):
- ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
- ЗК 8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства, усвідомлювати
цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства та необхідність його
сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод людини і громадянина в Україні.
- ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурномистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і
суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види
та форми рухової активності для активного відпочинку та ведення здорового способу
життя.
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення здобувачами вищої
освіти таких програмних результатів навчання (ПРН):
- ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.

7
4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовний модуль 1. Світова філософія
Тема 1. Вступ до філософії.
Тема 2. Філософія стародавнього Сходу.
Тема 3. Антична філософія.
Тема 4. Філософія Середньовіччя, її особливості.
Тема 5. Західноєвропейська філософія Нового часу
Тема 6. Німецька класична філософія
Тема 7. Виникнення і розвиток некласичних філософських вчень (ХІХ-ХХ ст.).
Змістовний модуль 2. Буття, онтологія, діалектика
Тема 8. Буття.
Тема 9. Пізнання.
Тема 10. Свідомість.
Тема 11. Теоретичні методи пізнання
Тема 12. Форми і методи наукового пізнання
Тема 13. Діалектика та її альтернативні форми
Тема 14. Закони діалектики
Тема 15. Категорії діалектики

8
5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ З ДИСЦИПЛІНИ
ьлудом
йинвотсімЗ
Кількість годин
Тема
.н.ф.д
їіцкел
.н.ф.з .н.ф.д
/
інчиткарп
ікьсранімес
яттяназ
.н.ф.з .н.ф.д
/
анйітсомас
аньлаудівидні
атобор
.н.ф.з
Тема 1. Вступ до філософії 2 1 2 4
Тема 2. Філософія стародавнього Сходу 2 2 4
Тема 3. Антична філософія 2 1 2 2
1
Світова Тема 4. Філософія Середньовіччя, її
2 2 2 4
філософія особливості.
Тема 5. Західноєвропейська філософія
2 2 4
Нового часу
Тема 6. Німецька класична філософія 2 2 4
Тема 7. Виникнення і розвиток некласичних
2 2 2
філософських вчень (ХІХ-ХХ ст.)
Тема 8. Буття 2 1 2 4
Тема 9. Пізнання 2 2 4
2. Тема 10. Свідомість 2 2 2
Буття,
Тема 11. Теоретичні методи пізнання 2 4
онтологія,
діалектика
Тема 12. Форми і методи наукового пізнання 2 2 2 2 4
Тема 13. Діалектика та її альтернативні форми 2 1 2 4
Тема 14. Закони діалектики 1 4
Тема 15. Категорії діалектики 1 2 4
Підсумковий контроль 2
Усього годин 30 4 4 2 26 54

9
6. ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ З ДИСЦИПЛІНИ
Кількість
Змістовний
Тема Структура лекції годин
модуль
д.ф.н. з.ф.н.
Поняття філософії. Основні проблеми філософії.
Тема
Специфіка філософського знання. Світогляд, його
1. Вступ до 2 1
суть і структура. Історичні типи світогляду:
філософії.
міфологія, релігія, філософія. Функції філософії.
Тема 2.
Своєрідність східної культури. Філософія
Філософія
стародавньої Індії («ведична» філософія, буддизм).
стародавнь 2
Філософське вчення стародавнього Китаю
ого Сходу
(Конфуцій і конфуціанство, даосизм).
Тема 3. Загальна характеристика античної філософії.
Антична Досократична філософія. Класичний період
2 1
філософія розвитку античної філософії. Філософія
елліністичного періоду
Тема 4.
Релігійний характер філософської думки
Філософія
Середньовіччя.
Середньові
Християнсько-середньовічна апологетика і
ччя, її
патристика. 2
особливост
Середньовічна схоластика. Реалізм і номіналізм.
і
Філософія Ф.Аквінського.
1.
Тема 5.
Світова Особливості філософії Нового часу. Проблема
Західноєвр
філософія методу пізнання (Фр.Бекон, Р.Декарт). Вчення про
опейська
субстанцію (Б.Спіноза, Г.Лейбніц). Проблема
філософія 2
людини в філософії Просвітництва (Ж.Ламетрі,
Нового
Ж.-Ж.Руссо).
часу
Тема 6.
Кант - засновник німецької класичної філософії.
Німецька
Діалектичний ідеалізм Гегеля. Антропологічний
класична матеріалізм Фейєрбаха. 2
філософія
Тема 7.
Виникненн
Соціально-практична орієнтація марксистської
я і
філософії.
розвиток
«Філософія життя». Ф.Ніцше. Філософія
некласични
неопозитивізму і постпозитивізму. Онтологія
х 2
людського буття в психоаналізі. Проблема людини
філософськ
в екзистенціалізмі. Неотомізм - головний напрямок
их вчень
сучасної релігійної філософії. Тейяр де Шарден.
(ХІХ-ХХ
ст.)
Тема 8. Філософський зміст проблеми буття. Основні

10
Буття форми буття. Категорія «матерія» в історико- 2
філософському процесі. Основні форми існування
матерії: час, простір і рух.
Тема 9. Проблема пізнання в історії філософії. Суб’єкт і
2. Пізнання об’єкт пізнання. Ступені та форми пізнання.
2
Буття, Проблема істини у філософії.
онтологія,
діалектика Тема 10. П роблема свідомості з історії філософії. Структура
Свідомість свідомості. Матеріальне та ідеальне. Свідомість і
2
мова. Практика і суспільні властивості речей.
Тема 11. Індукція і дедукція. Аналіз і синтез. Роль інтуїції у
Теоретичні пізнанні. Ідеалізація як метод пізнання. 2
методи Екстраполяція. Гіпотеза і наукове пізнання. Теорія.
пізнання Роль математизації та формалізації у науковому
пізнанні. Наукове передбачення. Філософія –
загальний метод наукового пізнання.
Тема 12. Наука як особлива форма відображення дійсності.
Форми і Становлення і розвиток науки. Етичні норми і
2
методи цінності науки.
наукового Наукова картина світу. Емпіричні методи науко-
пізнання вого пізнання: а)спостереження, б) експеримент, в)
моделювання, г) науковий факт.
Тема 13. Основна відмінність діалектики і метафізики. 2
Діалектика Основні принципи діалектики. Альтернативні
та її форми діалектики.
альтернати
вні форми
Тема 14. Закон взаємного переходу кількісних змін у якісні. 2
Закони Закон єдності та боротьби протилежностей. Закон
діалектики заперечення заперечення.
Тема 15. З історії вчення про категорії.про співвідношення 2
Категорії філософських категорій і понять спеціальних наук.
діалектики Основні категорії діалектики: одиничне, особливе,
загальне; сутність і явище; зміст і форма; причина і
наслідок; необхідність і випадковість; можливість і
дійсність; система, елемент, структура.

11
7. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ / СЕМІНАРСЬКИХ ЗАНЯТЬ
Тема1. Філософська думка Київської Русі, доби Гуманізму та Реформації
1. Передфілософські уявлення давніх слов’ян.
2.Роль християнства у становленні філософської думки Київської Русі.
3. Онтологічні та натурфілософські уявлення діячів культури Київської Русі.
4. Гносеологічна проблематика у пам’ятках Київської Русі.
5. Морально-етичні уявлення в Київській Русі.
6.Загальні особливості філософської культури Київської Русі.
7. Передренесансні ідеї в філософській культурі України кінця XV — початку XVI ст. Ідеї
неоплатонізму.
8. Внесок українських інтелектуалів у розвиток гуманістичних ідей (Ю. Дрогобич, М. Русин,
Ст. Оріховський та ін.).
9. Філософські ідеї діячів Острозького культурно-освітнього центру.
10. Полемісти. Філосоіфські погляди І. Вишенського. —
11. Філософія у братських школах.
Рекомендовані джерела:
1. Абрамович Дм. Києво-Печерський Патерик /Дм.Абрамович. –К., 1991.
2. Бондар С. Історико-філософські студії писемної культури Княжої доби: звершення і
перспективи /С.Бондар // Філософська думка. – 2004. –№ 2. – С.125.
3. Булашев Г. Український народ в своїх легендах, релігійних поглядах та
віруваннях/Г.Булашев. – К., 1992.
4. Вишенський І. Твори. – К., 1959.
6. Горський В. С. Нариси з історії філософської культури Київської Рус/ В.С. Горский. — К.,
1993.
7. Горський В. С. Святі Київської Русі / В.С. Горский. –К., 1994.
8. Горський В. С. Історія української філософії / В.С. Горский. –К., 1996.
9. Горський В. С. Історія української філософії /В.С.Горський, К.В. Кислюк. –К., 2004.
11. Іларіон. Слово про Закон і Благодать /Ілларіон // Історія філософії України. Хрестоматія. –
К., 1993.
12. Іларіон, митр. Дохристиянські вірування українського народу / Ілларіон. –К, 1992.
13. Історія філософії України. Хрестоматія: Навч. посібник / Упорядники М.Ф.Тарасенко,
М.Ю.Русин, А.К.Бичко та ін.– К.: Либідь, 1993.
14. Оріховський-Роксолан С. Історична проза / С. Оріховський-Роксолан // Українська
література XIV –XVI ст. – К., 1988.– С. 88 -166.
18. Пам’ятки братських шкіл на Україні (кінця XVII – початку XVIII ст.). – К., 1988.
19. „Повість временних літ”. – К., 1990.
21. Українські гуманісти епохи Відродження: Антологія. –К. – 1995. Ч. І, ІІ
22. Хрестоматія, давньої української літератури (доба феодалізму). –К., 1952.
23. Січинський В. Чужинці про Україну /В.Січинський. – К., 1992.
24. Філософія Відродження на Україні. – К., 1990.
25. Франко І. Іван Вишенський і його твори // Франко І. Зібр. творів: У 50-ти т. – Т. 30. /
І.Франко.– К., 1981.
26. Целік Т. «Житіє і ходіння ігумена Даниїла з Руської землі» як історико-філософське
джерело /Т.Целік // Філософська думка. – 2002. –№ 6. – С.44.
Тема 2. Суспільно-філософська думка в Україні XVII-першої чверті XIX ст.
1. Києво-Могилянська академія – перший в Україні центр професійної філософії.
2. Натурфілософська проблематика та проблеми теорії пізнання, логіка, розуміння сутності

12
людини та історії у КМА.
3. Етапи життєвого і творчого шляху Г. Сковороди.
4. Вихідні принципи філософської позиції Г. Сковороди.
5. Принцип самопізнання, філософія серця, розуміння щастя Г. Сковороди.
6. Загальна характеристика стану філософської культури України кінця XVIII – XIX ст.
7. Поширення ідей представників французького та німецького просвітництва в Україні.
8.Філософські ідеї в творчості Я. П. Козельського.
9. Внесок П. Д. Лодія у розвиток філософії в Україні.
10. Й. Б. Шад – представник німецької просвітницької філософії та його роль в історії
філософської культури України.
11. Масонство в історії філософської думки України.
12. М. В. Гоголь та його місце в історії філософської культури України.
13. Філософія В.Довговича.
Реком ендовані джерела:
1. Грабович Г. Гоголь і міф України / Г.Грабович // Сучасність. – 1994. – № 9, № 10.
2. Григорій Сковорода. Твори. У 2 т./ Григорій Сковорода. – К., 1994.
3. Гоголь Н. В. Собр. соч. : В 8-ми т./ Н.В.Гоголь. – М, 1984. – Т. 7.
4. Горський В. С. Історія української філософії / В.С.Горський. –К., 1996.
5. Горський В. С. Історія української філософії / В.С.Горський. К.В. Кислюк . –К., 2004.
6. Діденко Л. Дуалістичний вимір людини в українській філософії ХVІІІ сторіччя (за
поглядами Г.Кониського та Г.Сковороди) / Л.Діденко // Філософська думка. – 2004. –№ 3. –
С.65.
7. Довга Л. До питання про барокову ментальність українців // „Меdievalіа uсrainicа”:
ментальність та історія ідей /Л.Довга. – К., 1992. – С. 104 – 118.
8. Драч І.Ф. Григорій Сковорода /І.Ф.Драч, С.Б. Кримський, М.В. Попович. – К, 1984.
9. Захара І. С. Стефан Яворський /І.С.Захара. – К.: Наукова думка, 1981.
12. Іваньо І. В. Філософія і стиль мислення Г. Сковороди /І.Іваньо. – К., 1983.
14. Колесник Г. А. Осії Гоголя/ Г.Колесник. – К., 1986.
15. Кониський Г. Філософські твори : У 2-х т./ Г.Кониський – К.: Наукова думка, 1990.
16. Литвинов В. Ідеї раннього просвітництва у філософській думці України /В.Литвинов. – К.,
1984.
17. Махновець Л. Григорій Сковорода : Біографія / Л.Махновець. – К., 1972.
18. Микитась В. Давньоукраїнські студенти і професори / В.Микитась. – К., 1994.
19. Малахов В. Кант і Гоголь: подвійний портрет // Філософська і соціологічна думка /
В.Малахов. – 1992. – № 1., № 2.
24. Потушняк Ф. Я і безконечність (Нариси історії філософії Закарпаття) / Упоряд., приміт. та
післямова Р.Офіцинського /Ф.Потушняк. – Ужгород: Гражда,2003.– 123 с.
26. Прокопович Ф. Філософські твори : У 3-х т./ Ф.Прокопович. – К.: Наукова думка, 1979. –
1981.
27. Семенков В. Про модус присутності Г.Сковороди в українській та російській культурі/
В.Семенков, Рабжаєвак М. // Філософська думка. – 2002. –№ 5. – С.89.
28. Сковорода Г. С. Повне зібрання творів : У 2 т. / Г.С.Сковорода. – К., 1973.
29. Сковорода Г. С. Вірші. Пісні. Байки. Діалоги. Трактати. Притчі. Прозові переклади. Листи
/Г.Сковрорда. – К., 1983.
30. Сковорода Григорій. Дослідження, розвідки, матеріали. – К., 1992.
33. Ушкалов Л. Світ українського бароко /Л.Ушкалов. – Харків, 1994.
34. Ушкалов В. Три завваги про українськість Г.Сковороди / В.Ушкалов// Філософська думка.
– 2002. –№ 5. – С.108.
35. Хижняк 3. І. Києво-Могилянська академія. – К., 1991.
36. Філософія Григорія Сковороди. — К., 1972.

13
37. Яворський С. Філософські твори : У 3-х т. / С.Яворський.– К.: Наукова думка, 1993.
Тема 3. Суспільство як система
1. Поняття суспільства та соціального у філософії. Суспільне виробництво людського буття.
2. Суспільство як соціальна система.
3. Соціальна структура та соціодинаміка культури.
4. Історичні форми спільності людей.
5. Основні цінності соціального суб’єкта: свобода, соціальна справедливість, власність,
життя.
Рекомендовані джерела:
1. Андрущенко В.П. Сучасна соціальна філософія. Курс лекцій/ Андрущенко В.П.,
Михальченко М.І.. –К., 1996.
2. Блецкан М.І. Історія розвитку соціально-філософських вчень. Матеріали до
лекцій/М.І.Блецкан.. – Ужгород, 2001.
3. Блецкан М.І. Соціальна філософія /М.І.Блецкан. – Ужгород, 2005.
4. Філософія: хрестоматія (від витоків до сьогодення): навч. посібник / за ред. акад. НАН
України Л.В. Губерського, уклад. Л.В.Губерський, А.О.Приятельчук, І.В.Бойченко [та ін.]. –
К.: Знання, 2009.
Тема 4. Проблема людини, індивіда, особистості в філософії (2 год.)
1. Людина як предмет філософського осмислення. Проблема «людина – світ».
2. Єдність природного і суспільного в людині.
3. Співвідношення понять «людина – індивід – особа–особистість індивідуальність».
4. Філософська проблема смерті і безсмертя людини.
5. Людина як вища цінність і найголовніше багатство суспільства. Людина і суспільство.
Рекомендовані джерела:
1. Гордієнко А. Методологічні проблеми осмислення буття людини в
західноєвропейських філософських концепціях другої половини XX
століття/А.Гордієнко // Філософська і соціологічна думка, 1995. – № 5-6. – С.244-248.
2. Енгельс Ф. Роль праці в процесі перетворення мавпи в людину /Ф.Енгельс // Маркс К.,
Енгельс Ф. Твори. –Т. 20. – С. 453-465.
3. Зелінський М.Ю. Людина майбутнього: проточи і пророцтва /М.Ю.Зелінський. – К., 1990.
4. Максимов С.І. Особистість і суспільство /С.І.Максимов. –Харків, 1993.
5. Маркс К. Економічно-філософські рукописи 1844 року/К.Маркс // Маркс К., Енгельс Ф.
Твори. – Т.42. – С. 39-159.
6. Петрушенко В.Л. Людина та її буття як предмет філософського осмислення /
В.Л.Петрушенко // Філософія. Навчальний посібник. –Львів, 2002 . –С.311-365.
7. Пролєєв С.В. Духовність і буття людини/С.В.Пролєєв. –К., 1992.
8. Сковорода Г.С. Повне зібрання творів: В 2 т. /Г.С.Сковорода. – К., 1973.
9. Сковорода Г.С. Пізнай в собі людину/Г.С.Сковорода. – Львів. 1995.
10. Тейяр де Шарден. Феномен людини/Тейяр де Шарден // Читанка з історії філософії у 6-ти
книгах. – Книга 6: Зарубіжна філософія XX століття. – К., 1993. – С.215-218.
11. Філософія: хрестоматія (від витоків до сьогодення): навч. посібник / за ред. акад. НАН
України Л.В. Губерського, уклад. Л.В.Губерський, А.О.Приятельчук, І.В.Бойченко [та ін.]. –
К.: Знання, 2009.
12. Хабермас Ю. Пізнання й інтерес /Ю.Хабермас // Читанка з історії філософії у 6-ти книгах.

14
–13. Читанка з історії філософії у 6-ти книгах. --Книга 6: Зарубіжна філософія XX століття. –
К., 1993.
14. Шелєр М. Положення людини в Космосі /М.Шелєр // Читанка з історії філософії у 6-ти
книгах. – Книга 6: Зарубіжна філософія XX століття. – К., 1993. – С. 146-151.
15. Юм Д. Трактат про природу людини/Д.Юм. – К., 1995.

15
8. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ
Тема Питання
Філософський зміст проблеми буття
Основні форми буття
Категорія „матерія” в історико-філософському процесі
Буття
Категорії „рух” і „розвиток” у філософії
Простір і час як форми існування світу
Проблема свідомості у філософії
Структура свідомості
Свідомість і самосвідомість
Свідомість
Філософське трактування феномену безсвідомого
Сутність і структура суспільної свідомості
Форми суспільної свідомості
Проблема єдності світу
Походження людини як філософська проблема
Історичні типи філософських вчень про людину
Людина і світ
Єдність біологічного і соціального в людині
Особистість як продукт культурного розвитку
Закон єдності і боротьби протилежностей
Закон взаємного переходу кількісних змін в якісні
Діалектика Закон заперечення заперечення
Категорії діалектики
9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ

16
Форми контролю навчальної роботи
Контрольні заходи навчальної роботи визначені Положенням про систему оцінювання
результатів навчання студентів Закарпатської академії мистецтв. Серед основних виділяють
поточний, проміжний та підсумковий контролі.
Форми контролю
№ Змістовний
поточний проміжний підсумковий
п/п модуль
д.ф.н. з.ф.н д.ф.н. з.ф.н. д.ф.н. з.ф.н.
Світова Контрольна
1
філософія Опитування робота 1
по
- - Залік
теоретичному
Буття,
матеріалу Контрольна
2 онтологія,
робота 2
діалектика
Поточний та проміжні контролі
Поточний контроль здобувачів вищої освіти з дисципліни «Філософії» відображає
поточні навчальні досягнення здобувача вищої освіти в освоєнні програмного матеріалу
дисципліни. Поточний контроль здійснюється переважно у аудиторний час і передбачає
опитування з метою визначення рівня теоретичної підготовки до занять.
Проміжний контроль проводиться наприкінці логічно завершеної частини навчальної
дисципліни і передбачає:
1. Перший проміжний контроль здійснюється після завершення аудиторних занять
із змістовного модулю «Світова філософія». Здобувач вищої освіти отримує суму балів за
активність на семінарському занятті та за контрольну роботу 1.
2. Другий проміжний контроль проводиться після завершення аудиторних занять із
змістовного модуля «Буття, онтологія, діалектика». Здобувач вищої освіти отримує суму балів
за активність на семінарському занятті та за контрольну роботу 2.
Підсумковий контроль проводиться у формі заліку для здобувачів вищої освіти як
денної, так і заочної форм навчання.
Здобувачі вищої освіти заочної форми навчання складають залік у обов’язковому
порядку.
Здобувач вищої освіти денної форми навчання, що пройшов проміжні контролі
протягом навчального семестру, не зобов’язаний здавати залік у випадку, якщо його
влаштовує сума набраних балів. Якщо ж здобувач вищої освіти бажає підвищити свій рейтинг,
він може це зробити, склавши залік.
На залік виносяться теоретичні питання, практичні і тестові завдання. Також при
складанні заліку враховується оцінка за індивідуальну роботу.
Теоретичні питання, що виносяться на підсумковий контроль

17
1. Поняття філософії.
2. Філософія як світогляд. Історичні форми світогляду.
3.Взаємовідношення філософії і науки.
4. Функції філософії.
5. Основні проблеми філософії. Специфіка філософського знання.
6. Світогляд, його суть і структура.
3. Історичні типи світогляду: міфологія, релігія, філософія.
4. Суспільні функції філософії.
5. Філософія стародавньої Індії («ведична» філософія, буддизм).
6. Філософське вчення стародавнього Китаю (Конфуцій і конфуціанство, даосизм).
7. Загальна характеристика античної філософії.
8. Досократична філософія.
9. Класичний період розвитку античної філософії.
10. Філософія елліністичного періоду.
11.Релігійний характер філософської думки Середньовіччя.
12. Християнсько-середньовічна апологетика і патристика.
13. Середньовічна схоластика. Реалізм і номіналізм.
14. Філософія Ф.Аквінського.
15. Особливості філософії Нового часу. П
16. Проблема методу пізнання (Фр.Бекон, Р.Декарт).
17. Вчення про субстанцію (Б.Спіноза, Г.Лейбніц).
18. Проблема людини в філософії Просвітництва (Ж.Ламетрі, Ж.-Ж.Руссо).
19. Кант - засновник німецької класичної філософії.
20. Діалектичний ідеалізм Гегеля.
21. Антропологічний матеріалізм Фейєрбаха.
22. Соціально-практична орієнтація марксистської філософії.
23. «Філософія життя». Ф.Ніцше.
24. Філософія неопозитивізму і постпозитивізму.
25. Онтологія людського буття в психоаналізі.
26. Проблема людини в екзистенціалізмі.
27. Неотомізм - головний напрямок сучасної релігійної філософії. Тейяр де Шарден.
28. Філософський зміст проблеми буття.
29. Основні форми буття.
30. Категорія «матерія» в історико-філософському процесі.
31. Основні форми існування матерії: час, простір і рух.
32. Проблема свідомості з історії філософії.
33. Структура свідомості. Свідомість і мова.
34. Практика і суспільні властивості речей.
35. Проблема пізнання в історії філософії.
36. Суб’єкт і об’єкт пізнання.
37. Ступені та форми пізнання.
38. Проблема істини у філософії.
39. Наука як особлива форма відображення дійсності.
40. Становлення і розвиток науки.
41. Етичні норми і цінності науки.
42. Емпіричні методи наукового пізнання: а)спостереження, б) експеримент, в) моделювання, г)

18
науковий факт.
43. Індукція і дедукція.
44. Аналіз і синтез.
45. Основна відмінність діалектики і метафізики.
46.Основні принципи діалектики.
47.Альтернативні форми діалектики.
48.Закони діалектики.

19
10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Згідно Положення про систему оцінювання результатів навчання студентів
Закарпатської академії мистецтв оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти
ґрунтується на принципах систематичності, об’єктивності, прозорості та рівності вимог.
Розподіл балів, що присвоюються здобувачам вищої освіти
денної форми навчання протягом семестру
Змістовний модуль Максимальна кількість балів
Контрольна робота 1
25
1. Світова філософія
Практичні заняття 15
Контрольна робота 2 25
2. Буття, онтологія,
діалектика
Практичні заняття 15
Реферат 20
Усього 100
Основні критерії оцінювання аудиторної роботи: - повнота розкриття питань; - логіка
викладання, культура мови; - емоційність та переконаність; - використання основної та
додаткової літератури; - аналітичні міркування, уміння робити порівняння, висновки; - вміння
самостійно опрацьовувати матеріал.
Критерії оцінювання індивідуальної роботи (реферату) - повнота розкриття теми
монографії; - цілісність, системність, логічність, уміння формулювати висновки; - грамотність
і акуратність оформлення есе з філософії.
Критерії оцінювання знань здобувача на заліку наступні: - 90-100 балів – за глибокі
знання навчального матеріалу, що міститься в основних і додаткових рекомендованих
літературних джерелах; вміння аналізувати явища, які вивчаються, у їхньому взаємозв'язку і
розвитку, чітко і лаконічно; логічно і послідовно відповідати на поставлені запитання; вміння
застосовувати теоретичні положення під час розв’язування тестових і практичних задач; - 82-
89 балів – за ґрунтовні знання навчального матеріалу, включаючи розрахунки; аргументовані
відповіді на поставлені запитання; вміння застосовувати теоретичні положення під час
розв’язування тестових і практичних задач; - 74-81 балів – за міцні знання навчального
матеріалу; аргументовані відповіді на поставлені запитання, які, однак, містять певні
(несуттєві) неточності; вміння застосовувати теоретичні положення під час розв’язування
тестових і практичних задач; - 64-73 балів – за посередні знання навчального матеріалу, мало
аргументовані відповіді, слабке застосування теоретичних положень під час розв’язування
тестових і практичних задач; - 60-63 балів – за незнання значної частини навчального
матеріалу, істотні помилки у відповідях на запитання, невміння застосовувати теоретичні
положення під час розв’язування тестових і практичних задач; - 00-59 балів – за незнання
навчального матеріалу, істотні помилки у відповідях на запитання, невміння орієнтуватися під
час розв’язування тестових і практичних задач, незнання основних фундаментальних
положень. Підсумкова оцінка з дисципліни у балах переводиться у національну шкалу.

20
Таблиця переведення підсумкової оцінки у національну шкалу
100 бальна шкала Європейська шкала ECTS Національна шкала
98-100 А (відмінно) Відмінно
97-95 А (відмінно) Відмінно
90-94 А (відмінно) Відмінно
82-89 В (дуже добре) Добре
79-81 С (добре) Добре
74-78 С (добре) Добре
68-73 D (задовільно) Задовільно
64-67 D (задовільно) Задовільно
60-63 E (достатньо задовільно) Задовільно
35-59 FX (з правом перескладання) Незадовільно
0-34 F (без права перескладання) Незадовільно
У випадку незгоди здобувача вищої освіти з кінцевою оцінкою, він може звернутися з
апеляцією до завідувача кафедри не пізніше наступного робочого дня після оголошення
результатів підсумкового контролю. Завідувач кафедри разом з викладачем з даної дисципліни
розглядають апеляцію в присутності здобувача вищої освіти і приймають остаточне рішення
щодо оцінки. При цьому оцінка не може бути знижена. Якщо здобувач вищої освіти не
звернувся з апеляцією у встановлений термін, оцінка провідного викладача лишається
остаточною.

21
11. ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідування занять
Здобувачам рекомендується відвідувати заняття, оскільки на них пояснюється
теоретичний та практичний матеріал. Сам факт відвідування лекцій та практичних фіксується,
але не оцінюється. Система оцінювання орієнтована на отримання оцінок за засвоєння
теоретичних знать, практичних умінь та навичок, а також на стимулювання активності
здобувача на заняттях.
Поведінка в аудиторіях
Очікується, що всі здобувачі вищої освіти дотримуватимуться правил поведінки в
аудиторії на засадах взаємоповаги.
Академічна доброчесність
Здобувачі вищої освіти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності.
Кожен випадок порушення академічної доброчесності розглядається як ситуація, що
негативно впливає на рейтинг здобувача і оцінку його роботи. Здобувачі вищої освіти
зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності. Політика та принципи
академічної доброчесності визначені у Положенні про академічну доброчесність у
Закарпатській академії мистецтв.

22
12. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 2.08.2024, протокол №1). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ebe0b1766dc909592728
b9/1726734530629/Положення_про_організацію_освітнього_процесу_в_Закарпатській_
академії.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ead558252874266b3aa6
7e/1726666078387/Положення_про_порядок_оцінювання_знань_в_Закарпатській_акаде
мії.pdf
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 19.12.2024, протокол №5). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/67e518a13f5704626e3e002
e/1743067303576/ПОЛОЖЕННЯ+про+академічну+доброчесність+в+Закарпатській+ака
демії+мистецтв.pdf
Рекомендована базова література
1. Данильян О. Г., Тараненко В. М. Філософія: Підручник. 2-ге видання. Харків:
Право, 2012. 352 с.
2. Дольська, О. О. Філософія сучасного суспільства: навч.-метод. посіб. Харків :
Підручник НТУ «ХПІ», 2012. 180 с.
3. Литвинчук О. В., Муляр В. І. Філософія: навч. посібник. Житомир:
Житомирська політехніка, 2021. 403 с.
4. Лузан А. О. Вступ до філософії: навчальний посібник для студентів вузів. К.: ЦУЛ,
2020. 135 с.
5. Петрушенко, В. Л. Філософія: навч. посібник. Львів : Новий світ, 2011. 648 с.
6. Поцюрко М. Філософія : навч.-метод. посіб. Львів : Сполом, 2014. 276 с.
7. Присухін С. І. Філософія: хрестоматія. К.: КНЕУ, 2011. 352 с.
8. Рижак Л. Філософія : підручник. Львів : ЛНУ імені Івана Франка, 2013. 650 с.
9. Філософія : підручник / Ред. Л. В. Губерський. Харків: Фоліо, 2013. 510 с.
10. Філософія : історія, суспільство, освіта: підручник / Л. В. Губерський, В. Г.
Кремень, В. В. Ільїн. К. : Київський університет, 2011. 575 с.
11. Філософія: кредитно-модульний курс : навч. посібник / Л. Мозговий, І. Бичко, Р.
Додонов. К.: Центр навчальної літератури, 2020.
12. Філософія : навч. посіб. / Я. Козьмук, О. Задубрівська. Чернівці: Рута, 2012. 139 с.
13. Філософія : навч. посібник / Ю. М. Вільчинський, Л. В. Северин Мрачковська, О.
Б. Гаєвська та ін. К: КНЕУ, 2019. 368 с.
14. Філософія : навч. посіб. для аспірантів і здобувачів / [за наук. ред. А. В. Арістової і
С. В. Синякова]. К.: НТУ, 2013. 245 с.

23
15. Філософія : підручник / В. С. Бліхар, М. М. Цимбалюк, Н. В. Гайворонюк, В. В.
Левкулич, Б. Б. Шандра, В. Ю. Свищо. вид. 2-ге, перероб. та доп. Ужгород : Говерла, 2021.
440 с.
16. Філософія : підручник / О. Г. Данильян, О. П. Дзьобань. Х.: Право, 2013. 431 с.
17. Філософія: теоретичний курс : навчальний посібник для студентiв закладiв вищої
освіти / за ред. Я. В. Шрамка. Кривий Ріг : Криворізький державний педагогічний
університет, 2021. 264 с.
18. Філософія: хрестоматія (від витоків до сьогодення): навч. посіб. / за ред. Л. В.
Губерського. 2-ге вид., стер. К. : Знання, 2012. 621 с
Рекомендована допоміжна література
19. Арістотель. Метафізика. К.: Темпора, 2022. 848 с.
20. Арістотель Політика / Пер. з давньогрецької О. Кислюк. 2-ге вид. К.: Основи,
2023. 239 с.
21. Батлер-Боудон Т. 50 видатних творів. Філософія. К.: КМ-Букс, 2021. 496 с.
22. Батлер-Боудон Т. 50 видатних творів. Політика. К.: КМ-Букс, 2022. 544 с.
23. Вассиян Юліан. Рефлексії: Вибрані твори. К.: Українська видавнича справа, 2021.
228 с.
24. Гегель Ф. Г. В. Феноменологія духу = Phanomenologie des Geistes / Георг
Вільгельм Фридрих Гегель; Пер. з нім. П. Таращук; Науков. ред. перекл. Ю. Кушаков. Х.:
Фоліо, 2022. 548 с.
25. Гьосле В. Практична філософія в сучасному світі = Praktische philosophie in der
modernen welt / Вітторіо Гьосле; Пер. з німецької А. Єрмоленка. Київ: Лібра, 2003. 248 с.
26. Донцов Д. І. Ідеологія: Націоналізм. Незримі скрижалі Кобзаря. Маса і провід. Дух
отари і дух просвітництва. Харків : Фоліо, 2021. 571 с.
27. Декарт Рене. Метафізичні твори. Х.: Фоліо, 2022. 218 с.
28. Декарт Рене. Міркування про метод, щоб правильно спрямовувати свій розум і
відшкодувати істину в науках. К.: Тандем, 2001. 104 с.
29. Забужко, Оксана. Філософія української ідеї та європейський контекст:
франківський період. Київ: Видавничий дім «КОМОРА», 2023. 192 с.
30. Камю А. Чума / Пер. В. О. Євменова. Харків.: Фоліо, 2020. 283 с.
31. Кант І. Критика чистого розуму. К.: Юніверс, 2000. 504 с.
32. Кримський С. Б. Під сигнатурою Софії. К.: Вид. дім «КиєвоМогилянська
академія», 2008. 718 с.
33. Липа Ю. Розподіл Росії. К.: Українська видавнича справа, 2022. 224 с.
34. Макіавеллі Нікколо. Державотворець. Про військове мистецтво. К.: Арій, 2023.
408 с.
35. Ніцше Ф. По той бік добра і зла: Переклад з нім. Харків: Фоліо, 2023. 219 с.
36. Ніцше Ф. Так казав Заратустра. Жадання влади = Also sprach Zarathustra. Der wille
zur macht. К.: Навчальна книга – Богдан, 2021. 352 с.
37. Платон. Держава / Платон. К.: Marcobook, 2021. 336 c.
38. Платон. Діалоги: Пер. з давньогрецької. Харків: Фоліо, 2008. 349 с.
39. Сартр Жан-Поль. Нудота: Пер. з фр. К.: Видавництво Букшер, 2023. 256 с.
40. Сковорода Г. С. Світ ловив мене, та не впіймав. Харків: Фоліо, 2006. 607с.

24
41. Спіноза Бенедикт. Теологічно-політичний трактат = Tractatus theologico-politicus.
К.: Основи, 2003. 237 с.
42. Філософія: словник термінів та персоналій / В. С. Бліхар, М. А. Козловець, Л.
В. Горохова, В. В. Федоренко, В. О. Федоренко. Київ: КВІЦ, 2020. 274 с.
43. Філософський енциклопедичний словник. К.: Абрис, 2002. 742 с.