КОСІВСЬКИЙ ІНСТИТУТ ПРИКЛАДНОГО ТА ДЕКОРАТИВНОГО МИСТЕЦТВА
ЛЬВІВСЬКОЇ НАЦІОНАЛЬНОЇ АКАДЕМІЇ МИСТЕЦТВ
КІПДМ Рівень вищої освіти Перший бакалаврський
Кафедра Дизайну Рік навчання 2-й
Галузь знань 02 Культура і мистецтво Вид дисципліни нормативна
спеціальність 022 Дизайн Семестри 3-4
ГЕОМЕТРІЯ ПОВЕРХОНЬ ОДЯГУ
Семестр 3 (2020-2021 н.р.)
Семестр 4 (2020-2021 н.р.)
Викладач: Малиновський Валерій Іванович
кандидат технічних наук,
професор кафедри дизайну КІПДМ,
Заслужений працівник культури України.
E-mail: Valerii_Malynovskyi@lnam.edu.ua
Заняття: понеділок, аудиторія №14
Консультації: п’ятниця, аудиторія №14
Телефон: +380983681533
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Для позааудиторної роботи e-mail - є офіційним каналом комунікації з викладачем через
електронні листи і виключно в робочі дні.
Умови листування: 1) в темі листа вказати назву дисципліни (наприклад, геометрія поверхонь
одягу або скорочено ГПО); 2) в текстовому полі листа вказати, хто звертається (анонімні листи не
розглядаються); 3) файли називати наступним чином: прізвище_ завдання. Формат: текст — doc,
docx, pdf, ілюстрації - jpeg, pdf. Роботи для рубіжного чи поточного контролю мають бути
надіслані на пошту викладача. Консультування у викладача відбуваються у визначені дні та
години в стінах інституту. В умовах карантинних обмежень, можна пропонувати листування у
Viber.

СИЛАБУС ГЕОМЕТРІЯ ПОВЕРХОНЬ ОДЯГУ
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ (Пререквізіти і постреквізіти навчальної
дисципліни): Вивчення дисципліни базується на знаннях та навичках, які одержали студенти
після вивченні курсу «Інженерна графіка» і дозволяє формувати подальшу проектну-творчу
діяльність під час освоєння дисциплін: «Художнє проєктування», «Дизайн форм».
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
Базою для вивчення нормативної навчальної дисципліни «Геометрія поверхонь одягу» є:
- курс лекцій (паперовий та електронний формат), де викладені основні теоретичні положення
курсу з використанням наочної демонстрації алгоритмів графічних побудов.
- методичні вказівки для виконання графічних робіт студентами на практичних заняттях, де
викладено основні теоретичні засади з кожної теми курсу та попередньо задані конкретні типові і
особливі умови для виконання завдань;
- методичні вказівки для самостійної роботи студентів, які охоплюють всі теми курсу, де описані
правила оформлення і алгоритми виконання завдань студентами за індивідуальним варіантом.
Дисципліна викладається українською мовою.
ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
Додаткові навчально-інформаційні матеріали, у тому числі відкриті лекції з деяких тем курсу, дані
про програми і т. ін. можна переглянути у мережі Інтернет. Відповідні посилання на сайти (Link –
код в HTML або PHP документі) надаються викладачем під час занять, або за бажанням студента
після закінчення заняття чи в процесі електронного листування.
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Креслярські інструменти: косинці (у формі прямокутного трикутника для побудови кутів при
виконанні креслеників), лінійка (допускається рейсшина), циркулі. Матеріали: папір
«міліметровий» (формат А4, А3), прості олівці (В, НВ, Н). Комп’ютерна техніка (ноутбук,
стаціонарний комп'ютер, планшет) і вихід до мережі Інтернет (в умовах карантинних обмежень).
Програмні засоби, які можна використовувати для виконання деяких завдань: Авторські програми
Karkas, QBasic, а також КОМПАС-3D Навчальна версія.
МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
Існуючі в промисловості способи конструювання одягу не пристосовані до використання
комп’ютерної техніки, тому що не мають алгоритмів аналізу та пошуку нових конструктивних
форм на стадії розробки, аналізу та пошуку нових конструктивних форм на стадії розробки
ескізного проекту моделі.
Метою вивчення навчальної дисципліни є подальше формування просторового уявлення
студентів, образного сприйняття форм поверхонь тіла людини, манекену або одягу. Способи
диференційної та проективної геометрії, доповнені методами обчислювальної геометрії,
використовуються у розв’язанні конструкторських задач в різних галузях науки і техніки.
Використання методів прикладної геометрії при моделюванні складних поверхонь манекену та
одягу з попередньо заданими параметрами та дослідження поверхонь фігури людини, манекена
або одягу – головна мета курсу.
Проекційні способи розроблені в нарисній геометрії, дають можливість отримувати наочні
зображення поверхонь одягу, які не можна описати аналітично і допомагають більш обґрунтовано
приймати технічні рішення з урахуванням естетичних вимог.
Завдання курсу: сформувати у студентів визначену систему знань, досягнення в повній або
частковій мірі необхідних вмінь та навичок представлення просторових форм на площині.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
2 Малиновський В.І.

СИЛАБУС ГЕОМЕТРІЯ ПОВЕРХОНЬ ОДЯГУ
знати: - основні способи задавання та утворення поверхонь одягу;
- способи побудови розгорток і градації лекал та апроксимації контурів деталей.
вміти:– на основі ортогональних проекцій фігури людини або манекена побудувати проекції
моделі, що проєктується, з використанням каталогу типових конструктивно-декоративних
елементів;
- вносити будь-які зміни ще до виготовлення зразка і перевірити на стадії проєктування естетичні
показники розробленої математичної моделі поверхні (лінійного каркаса);
- визначати координати характерних точок контурів деталей одягу та параметри криволінійних
контурів лекал (апроксимувати їх).
- на базі ортогональних проекцій фігури людини або манекена будувати лінійний каркас нової
моделі за розробленим ескізом (теоретичним креслеником), за розрахованими на комп’ютері
розгортками визначити параметри характерних та особливих точок лекал;
мати досвід: - застосовувати методи прикладної геометрії у творчій роботі дизайнера-модельєра.
- роботи зі спеціальними програмними засобами.
ОПИС І СТРУКТУРА ДИСЦИПЛІНИ
Згідно з навчальним планом на 2020–2021 навчальний рік, навчальна дисципліна «Геометрія
поверхонь одягу» вивчається протягом двох семестрів на 2-му курсі (денна форма навчання).
Виділено всього: 180 академічних годин (6 кредів ЕCTS), у т .ч. аудиторних – 62 години (лекції –
20, практичні заняття – 42), самостійна робота студентів – 58 годин.
3 Малиновський В.І.

СИЛАБУС ГЕОМЕТРІЯ ПОВЕРХОНЬ ОДЯГУ
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Тема і зміст матеріалу розкриваються у процесі проведення лекційних та практичних занять.
Практичні заняття здійснюються у вигляді аудиторних графічних побудов різних ділянок поверхні
манекена жіночої фігури, лінійних каркасів ділянок поверхні жіночого одягу та їх розгорток,
контурів лацкану та низу борта чоловічого піджака. Самостійна робота студентів зорієнтована на
закріплення лекційних тем, підготовку до практичних занять та виконання планових завдань
(графічних робіт) за індивідуальним варіантом.
РОЗПОДІЛ ТА ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ
№ Назва розділів, тем Кільк.
п/п лекцій годин
Анонс лекційного матеріалу
IІІ семестр
Модуль 1. Формоутворення поверхонь одягу
Змістовий модуль 1. Основні методи задавання поверхонь одягу.
1.1 Вимоги до сучасних САПР;
Тема 1: Системи 1.2 Інформаційна модель проектування одягу
1 автоматизованого 2 методами прикладної геометрії.
проектування одягу. 1.3 Аналіз існуючих геометричних способів
конструювання поверхонь манекенів та одягу.
2.1 Основні методи задавання поверхонь;
2.2 Каркаси поверхонь;
Тема 2:
2.3 Побудова лінійних каркасів одягу;
2 Формоутворення 2
2.4. Проектування горизонтальних перерізів поверхні
поверхонь одягу
манекена;
2.5. Апроксимація поверхонь.
3.1 Побудова просторової лінії пройми;
3.2 Вимоги до побудови профільної проєкції пройми;
Тема 3: Задавання та
3.3 Формування даних для побудови дуг кривих
проектування ліній
3 2 пройми;
членування ділянок
3.4 Алгоритм побудови дуги кривої;
поверхонь одягу.
3.5 Структура програми комп’ютерного
моделювання.
Змістовий модуль 2. Методи перетворення лінійних каркасів.
4.1 Конхоїдальне перетворення;
Тема 4. Перетворення
4 2 4.2 Конформне перетворення;
кривих ліній.
4.3 Інверсія.
Тема 5. Ключові 5.1 Трикутний ключ пропорційності.
5 способи перетворення 2
лінійних каркасів.
7.1 Сюрфографічний ключ;
Тема 7. Ключі 7.2 Графо-пластичний ключ;
6 2
пропорційності 7.3 Променевий та лекально-променевий ключі
пропорційності.
IV семестр
Модуль 2. Розгортки поверхонь одягу.
Змістовий модуль 3. Побудова розгорток поверхонь одягу.
Тема 12. Аналіз методів 12.1 Математичні способи побудови розгорток
побудови розгорток поверхонь;
7 2
поверхонь стосовно до 12.2 Умовні розгортки нерозгортних поверхонь.
конструювання одягу.
4 Малиновський В.І.

СИЛАБУС ГЕОМЕТРІЯ ПОВЕРХОНЬ ОДЯГУ
Змістовий модуль 4. Інтерполяція та апроксимація контурів деталей одягу.
Тема 17. Апроксимація 17.1 Теорема Паскаля;
8 контурів кривими 2-го 2 17.2 Теорема Бріаншона;
порядку. 17.3 Варіанти побудови кривих 2-го порядку.
Тема 19. Геометричні 19.1 Алгоритм задавання та побудови опорної
9 аспекти проєктування 2 поверхні фелона;
літургічного одягу. 19.2 Напрямні для побудови лінії горловини фелона.
РОЗКЛАД КУРСУ
Тижде Вид
Тема Зміст Годин Рубіжний контроль Деталі
нь заняття
1 2 3 4 5 6 7
ІІІ семестр.
Модуль 1. Формоутворення поверхонь одягу
Змістовий модуль 1. Основні методи задавання поверхонь одягу.
Системи
1
1 лекція автоматизованого 2
тиж.
проектування одягу.
Формоутворення
лекція 2
поверхонь одягу.
2-3
2 Опрацювання основних
тиж. практи
положень прослуханого 2
чні
матеріалу з теми № 1.
Задавання та
проектування ліній
3 лекція 2
членування ділянок
4-5
поверхонь одягу
тиж.
Опрацювання основних
практи
3 положень прослуханого 2 Модульна КР №1.
чні
матеріалу з теми № 2.
Змістовий модуль 2. Методи перетворення лінійних каркасів
Перетворення кривих
4 лекція 2
ліній
Опрацювання матеріалів з
6-7
теми №4.
тиж. практи
4 Розв’язок аудиторних 2
чні
задач: робочий зошит с.
13-15.
Ключові способи
перетворення лінійних
5 лекція 2
каркасів та побудова
проміжних перерізів
8-9
Опрацювання матеріалів з
тиж.
теми №4. Побудова
практи
5 ділянок поверхні манекена 2
чні
трикутним ключем
пропорційності.
Опрацювання матеріалів з
теми №5.
10 практи
6 Чотирикутний та 2
тиж. чні
п’ятикутний ключі
пропорційності.
5 Малиновський В.І.

СИЛАБУС ГЕОМЕТРІЯ ПОВЕРХОНЬ ОДЯГУ
Опрацювання матеріалів з
теми №6.
7 лекція Ключі пропорційності: 2
сюрфографічний, графо-
пластичний, променевий...
11-12
Опрацювання матеріалів з Завдання №1.
тиж.
теми №7. Побудова дискретного
практи Побудова ділянок точкового та лінійного
7 2
чні поверхні манекена каркасу ділянки
чотири-, п’ятикутним поверхні манекена
ключами пропорційності. жіночої фігури
Ключі пропорційності:
13 практи
8 концентричних та 2
тиж. чні
ексцентричних кіл
Опрацювання матеріалів з
теми №8.
14 практи
9 Топологічні та афінні 2
тиж. чні
методи перетворення
лінійних каркасів
Перетворення кривих Термін вик.
15 практи Модульна контрольна
10 ліній способом тріад 2 завдання
тиж. чні робота №2.
Шеїна. №1
ІІ семестр
Модуль 2. Розгортки поверхонь одягу
Змістовий модуль 3. Побудова розгорток поверхонь одягу
Сітка Чебишева.
1 практи
11 Утворення розгортних 2
тиж. чні
поверхонь.
Аналіз методів побудови
12 лекція 2
2-3 розгорток поверхонь
тиж. практи Опрацювання матеріалів з
12 2
чні теми № 12.
Завдання №2.
Побудова лінійного
Розгортки складних
4-5 практи каркасу поверхні
13 поверхонь за системою 4
тиж. чні жіночого одягу та
геодезичних ліній
побудова розгортки 4-х
ділянок цієї поверхні
6-7 практи Розгортки торсових
14 4
тиж. чні поверхонь.
Термін вик.
8 практи Побудова розгорток Модульна контрольна
15 2 завдання
тиж. чні ділянок поверхонь одягу №3
№2
Змістовий модуль 4. Інтерполяція та апроксимація контурів деталей одягу
9 практи Апроксимація контурів
16 2
тиж. чні дугами кіл.
Апроксимація контурів
17 лекція 2
10-11 кривими 2-го порядку
тиж. практи Опрацювання матеріалів з
17 2
чні теми № 17.
6 Малиновський В.І.

СИЛАБУС ГЕОМЕТРІЯ ПОВЕРХОНЬ ОДЯГУ
Завдання № 3:
12 практи Сплайн-апроксимація Апроксимація контуру
18 2
тиж чні контурів лекал лацкана і низу борта
чоловічого піджака.
Геометричні аспекти
19 лекція проєктування літургічного 2
13-14
одягу
тиж.
практи Опрацювання матеріалів з
19 2
чні теми № 19.
Алгоритм адаптації Модульна контрольна Термін вик.
15-16 практи
20 абсолютних розмірних 4 робота №4 завдання
тиж. чні
ознак типових фігур №3
Екзамен
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Поточний контроль знань з дисципліни «Геометрія поверхонь одягу» включає тематичне
оцінювання та поточний модульний контроль.
Тематичне оцінювання аудиторної роботи студентів здійснюється на основі отриманих ними
поточних оцінок за усні чи письмові відповіді з предмету.
Тематичне оцінювання самостійної роботи студентів враховує виконання домашніх завдань.
Поточний контроль за виконанням обов’язкових завдань здійснюється відповідно з графіком
виконання завдання. За порушення графіку здачі планових обов1язкових завдань, знімається 1 бал
за кожний тиждень відтермінування
Модульний контроль проводиться у формі тестових завдань або вибіркових за темами змістового
модулю задач.
Кількість отриманих балів з кожного виду навчальних робіт за різними формами поточного
контролю виставляється студентам у журнал академічної групи після кожного контрольного
заходу.
Підсумковий контроль навчальної діяльності студентів у ІІІ семестрі (Модуль 1) здійснюється у
формі заліку, в ІV семестрі заліку та екзамену за результатами поточного контролю (тематичного
оцінювання, виконання обов’язкових завдань
та модульного контролю). Результати заліку оприлюднюються в журналі академічної групи до
початку екзаменаційної сесії.
Умовою допуску студента до заліку або екзамену є виконання усіх видів обов’язкових робіт та
рейтинг не менше 60 балів за семестр.
Студенти, які набрали з навчальної роботи 60 балів і більше, можуть не складати екзамен, а
отримати екзаменаційну оцінку відповідно до набраної кількості балів, переведених у національну
оцінку та оцінку ЕСТS згідно з таблицею. Якщо студент бажає підвищити свій рейтинг і
поліпшити оцінку з дисципліни, він має пройти семестрову атестацію.
7 Малиновський В.І.

СИЛАБУС ГЕОМЕТРІЯ ПОВЕРХОНЬ ОДЯГУ
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
ECTS для екзамену, курсового для заліку
діяльності
проєкту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре зараховано
75-81 С
67-74 D
задовільно
60-66 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
35-59 FX можливістю
повторного складання
повторного складання
не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
обов’язковим
1-34 F повторним вивченням
повторним вивченням
дисципліни
дисципліни
РОЗПОДІЛ БАЛІВ
Модуль 1. Формоутворення поверхонь одягу.
Приклад для заліку
Поточне тестування та самостійна робота Сума
Змістовий модуль №1 Змістовий модуль № 2
Т1 Т2 Т3 МКР Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 Т10 МКР
завд. 1 100
5 5 5 15 5 5 5 15 5 5 5 25
Т1, Т2 ... Т9 – теми змістових модулів.
Модуль 2. Розгортки поверхонь одягу.
Приклад для заліку
Поточне тестування та самостійна робота Сума
Змістовий модуль №3 Змістовий модуль № 4
Т11 Т12 Т13 Т14 Т15 МКР Т16 Т17 Т18 Т19 Т20 МКР
зав. 2 завд. 3 100
5 5 5 5 15 15 5 5 15 5 5 15
Приклад для екзамену
Екзаменаційні завдання Сума
Змістовий модуль №1, №2 Змістовий модуль № 3 Змістовий модуль № 4
Завдання №1 Завдання №2 Завдання №3
Т1-10 Т11-15 Т16-20
100
30 35 35
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Під час занять з дисципліни «Геометрія поверхонь одягу» студенти зобов’язані дотримуватись
загальноприйнятих норм і правил поведінки у ЗВО. Не допускаються дії, які порушують порядок і
перешкоджають проведенню аудиторних занять (вільне пересування аудиторією, гучне
спілкування, користування мобільним телефоном, тощо). Активна участь студента в обговоренні
поточних питань стосовно тематики курсу буде відзначатись викладачем додатковими балами.
8 Малиновський В.І.

СИЛАБУС ГЕОМЕТРІЯ ПОВЕРХОНЬ ОДЯГУ
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАННЯ
Пропуски занять студентами без поважних причин, а також запізнення - не бажані. Пропуск
студентом занять передбачає самостійне опрацювання матеріалів тем з обов’язковим
персональним підтвердження їх освоєння у формі виконання завдань чи відповідей на ключові
питання викладача. Довгострокова відсутність студента на заняттях без поважних причин дає
підстави для суттєвого зниження оцінки. Додаткові заняття з такими студентами не передбачені.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Під час навчання студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності. Це
стосується усіх форм навчальної діяльності: самостійне виконання виключно свого варіанту
обов’язкових завдань, модульних контрольних, і т. ін. У випадку виконання іншого варіанту чи
підміни умови завдання, студент не отримає жодного балу за завдання.
Особливості навчання за денною формою в умовах подовження дії обставин
через запровадження карантинних обмежень.
В умовах дії карантинних обмежень освітній процес в інституті здійснюється за змішаною
формою навчання, а саме:
– дистанційно (за затвердженим розкладом занять) на платформі Google Meet проводяться
лекційні заняття;
– дистанційно на платформі Google Meet https://meet.google.com/ проводяться практичні
заняття, консультації, контроль самостійної роботи (див. додаток 1);
– в аудиторії (за розкладом занять) проводяться 10% практичних занять у навчальних групах
кількістю до 20 осіб з урахуванням відповідних санітарних і протиепідемічних заходів.
Складання підсумкового семестрового контролю: в разі запровадження жорстких
карантинних обмежень з забороною відвідування навчального закладу студентам денної форми
навчання, надається можливість (за заявою, погодженою завідувачем кафедри) скласти залік
(екзамен) дистанційно.
Додаток 1.
Можливі види навчальної діяльності
Діяльність в аудиторії Онлайн - діяльність
Ознайомлення або повторення
Попередня
Опитування. Програмований контроль означень, термінології, необхідної для
підготовка
освоєння теми.
Демонстрація основних положень
Подача нової
поточної теми ілюстративним Проведення лекційних занять
інформації
матеріалом.
Інтерактивні практичні завдання.
Практичні Рішення завдань, які передбачені для
Діалог, групове обговорення.
завдання виконання під час практичних занять
Відповіді на запитання.
Групові та індивідуальні консультації.
Он-лайн консультації щодо виконання
Консультації Поточні консультації щодо виконання
обов’язкових завдань..
обов’язкових завдань.
Он-лайн опитування. Усні відповіді
(запис). Письмова робота. Чат, форум,
Оцінка Опитування. Контрольна робота.
опитування аудіо-відео текстові
повідомлення з коментарями.
9 Малиновський В.І.

СИЛАБУС ГЕОМЕТРІЯ ПОВЕРХОНЬ ОДЯГУ
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова
1. Богушко О.А., Малиновський В.І., Святкіна А.Є. Геометрія поверхонь одягу. – К.: 2011. – 188 с.
2. Богушко О.А., Малиновський В.І., Святкіна А.Є. Геометрія поверхонь одягу. – К.: 2012. – 188 с.
3 Михайленко В.Є. Інженерна та комп’ютерна графіка : Підручник / Михайленко В.Є., Ванін В.В.,
Ковальов С.М.; за ред. В.Є. Михайленка. – Київ: Каравела, 2010. – 360 с.
4. Нарисна геометрія: Підручник / В. Є. Михайленко, Μ. Ф. Євстіфеєв, C. М. Ковальов, О. В.
Кащенко; За ред. В. Є. Михайленка. - 3-тє вид., переробл. - Κ.: Видавничий Дім «Слово», 2013. —
304 с.
5. Четверухин Н.Ф. Проективная геометрии. – М.: 1961.
Допоміжна
1. ЕСКД. Общие правила выполнения чертежей. ГОСТ 2.301-68 – 2.317-68. - М.: Стандартинформ,
2009.
2. Система конструкторської документації. Терміни та визначення основних понять. ДСТУ 3321-
96. – К.: Держстандарт України, 1997.
3. ДСТУ ISO 5455 : 2005 : Масштаби.
4. Ванін В.В. Оформлення конструкторської документації: Навч. Посібник / Ванін В.В., Бліок
А.В., Гнітецька Г.О. – К.: Каравела, 2012. – 200 с.
5. Михайленко В.Є., Найдиш В.М. Тлумачення термінів з прикладної геометрії, інженерної та
комп’ютерної графіки: Навч. посібник. – К.: Урожай, 1998. – 198 с.
10 Малиновський В.І.