Силабус навчальної дисципліни
«ФІЛОСОФІЯ»
Спеціальність: 022- Дизайн
Галузь знань: 02- Культура і мистецтво
Факультет: Х та ХТ
Кафедра: філософії та українознавства
Викладач: к.філос.н., доцент Чичков А.Г.
Рівень вищої освіти Бакалавр
Статус дисципліни Обов’язкова
Семестр/тетраместр 2/3,4
Обсяг дисципліни, 5,0/150 годин
кредити ЄКТС/загальна
кількість годин
Чому це цікаво/потрібно Дозволяє сформувати діалектичний погляд на світ, людину,
навчати/МЕТА суспільство, аналізувати проблеми та обґрунтовувати свої погляди,
дисципліни цінності, мати системне, творче та критичне мислення.
Чому можна навчитись ПРН 05 Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в
(результати навчання) команді; визначати пріоритети професійної діяльності.
ПРН 14 Використовувати у професійній діяльності прояви
української ментальності, історичної пам’яті, національної
самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні
художні практики.
Зміст дисципліни Модуль1. Філософські ідеї в історії філософії
Тема 1. Філософія, коло її проблем і роль в суспільстві
Тема 2. Антична філософія.
Тема 3.Західноєвропейська філософія Середньовіччя та Відродження.
Тема 4. Філософія Нового часу (ХVII-ХVIII ст.).
Тема 5. Німецька класична філософія і філософія марксизму.
Тема 6. Сучасна світова філософія.
Тема 7. Проблеми буття.
Тема 8. Діалектика буття.
Модуль 2. Сучасні філософсько-політичні ідеї
Тема 1. Свідомість як явище природи і суспільства
Тема 2. Пізнання, істина, методи в філософії
Тема 3. Наукове та буденне пізнання
Тема 4. Філософський аналіз суспільства
Тема 5. Суспільний розвиток, культура, цінності
Тема 6. Політичний аналіз суспільства
Тема 7. Держава як інститут політичної системи
Тема 8.Роль еліти та громадянського суспільства в соціальних змінах
Види занять Лекції, семінарські заняття
Методи навчання Лекції, окремі проблемні питання лекції, пояснення, дискусії,
консультації
Пререквізити Дисципліни: історія української культури, історія України, вища
(передумови вивчення математика, фізика.
дисципліни)
Інформаційне 1. В.Г. Кремень, В.В. Ільїн. Філософія: Логос, Софія, Розум:
забезпечення з фонду та Підручник. - К.: Книга, 2007.- 432 с.

репозитарію ННІ 2. Філософія: Підручник. За заг. ред. М.І. Горлача, В.Г. Кременя, В.К.
УДХТУ Рибалка. Харків: Консум, 2000.- 672 с.
3. В.Г. Кремень, В.В. Ільїн. Філософія: мислителі, ідеї, концепції:
Підручник. - К.: Книга, 2005.- 528 с.
4. Методичні вказівки до семінарських занять з курсу «Філософія»:
метод. вказівки для студ. 2-го курсу всіх спец. / укладач О. М. Заєць.
– Дніпро : ДВНЗ УДХТУ, 2021.–50 с.
5. Плани семінарських занять та методичні вказівки з виконання
самостійної роботи з курсу «Філософія» для студентів 2 курсу усіх
спец. / Укл. А.Г.Чичков. - Дніпро: ДВНЗ УДХТУ, 2021. - 25 с.
6. Конспект лекцій з курсу «Філософія» для студентів 2 курсу усіх
спеціальностей денної та заочної форм навчання / Укл. О.М. Заєць. -
Дніпро: ДВНЗ УДХТУ, 2022. - 80 с.
7. Словник-довідник з курсу «Філософія» [Текст] для студентів 2,3,4
курсів усіх спеціальностей денної та заочної форм навчання / Укл.
А.Г.Чичков, О. М. Башкеєва, О.М. Патеріло. - Дніпропетровськ:
ДВНЗ УДХТУ, 2020.- 20 с.
8. Методичні вказівки до виконання індивідуальних і тестових
завдань з курсу „Філософії” [Текст] для студентів II курсів усіх
спеціальностей / Укл. О. М. Башкеєва. - Дніпропетровськ: ДВНЗ
УДХТУ, 2021.- 20 с.
9. Конспект лекцій з курсу «Філософія: Основні проблеми» для
студентів 2 курсу усіх спеціальностей денної та заочної форм
навчання факультету / Укл. О.М. Патеріло. - Дніпро: ДВНЗ УДХТУ,
2022. - 60 с.
Поточний та тематичні опитування, експрес-контроль, реферат, захист реферату,
семестровий контроль модульний контроль, екзамен
Електронний ресурс http://do.udhtu.edu.ua/moodle/course/index.php?categoryid=26
дисципліни