ВИТЯГ З НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ 2022-2023 рр.
рфиш
Бакалавр Форма навчання: денна
юлортнок
амроФ
ртсемеС
Відмітка
про
погодження
Назва спеціальності (спеціалізації)
.мес
ан
вітидерК
Обсяг годин^
Кількість
індивідуальних робіт
огоьсВ
аудиторних
мозаР
у тому числі
Л Лр Пз См КР РГ р
022 Дизайн
90
ОК.27 Навчальна обмірна практика 3 90 90 зал 2

Мета та завдання навчальної дисципліни
Мета навчальної обмірної практики полягає у формуванні у студента-бакалавра
практичних навичок проведення обмірних робіт, опануванні технічних прийомів для
виконання обмірів внутрішнього простору будівлі, з подальшою обробкою даних та
формуванні графічної інформації.
Завдання навчальної обмірної практики:
- Ознайомлення студентів на прикладі конкретного житлового або громадського
простору з виконанням передпроєктного дослідження та технологією проведення
обмірних робіт;
- Надбання студентами навичок проведення обмірних робіт;
- Освоєння студентами навичок фіксації результатів обмірів та їх подачі у обмірних
кресленнях.
-
Компетентності і програмні результати навчання студентів, що
формуються в результаті засвоєння дисципліни
Код Назва компетентності Програмні результати
навчання
ІК Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та ПРН 1, ПРН 4, ПРН 5,
практичні проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, ПРН 6, ПРН 8, ПРН 9,
що передбачає застосування певних теорій і методів дизайну та ПРН 10, ПРН 11, ПРН
характеризується комплексністю та невизначеністю умов. 12, ПРН 13, ПРН 14,
ПРН 16, ПРН 17, ПРН
18, ПРН 19
Знання та розуміння предметної області та розуміння ПРН1, ПРН4, ПРН8,
ЗК01. професійної діяльності. ПРН9 ПРН19
ЗК05. Здатність працювати в команді. ПРН5, ПРН19
ФК4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у ПРН9, ПРН18
професійній діяльності.
ФК9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і ПРН7, ПРН9, ПРН18
постаті людини засобами пластичної анатомії, спеціального
рисунка та живопису (за спеціалізаціями).
ФК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній ПРН16
діяльності (за спеціалізаціями).
ФК11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та ПРН5, ПРН6, ПРН19
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів,
володіти підприємницькими навичками для провадження
дизайн- діяльності.

Програма навчальної дисципліни
Обсяг навч.
Назва теми
занять (год)
№
Аудит СРС
Навчальна обмірна практика
Визначення завдань. Вступний інструктаж по використанню
інструментів для обмірів, техніки безпеки під час практичних завдань,
1 5 -
теоретичні вказівки до виконання обмірних робіт. Поняття кроки та
правила їх виконання
Вихід на місце проведення обмірів. Поділ об’єкту відносно
2 визначеного завдання. Фотофіксація приміщення. Початок виконання - 15
обмірних робіт. Виконання кроків обмірів
Початок роботи над кресленнями. Визначення поняття масштабу.
3 - 15
Формування плану на основі результатів обмірів у масштабі.
Виконання креслень згідно з композиційним опануванням формату
4 - 35
аркушів. Виконання розгорток стін у масштабі
5 Виконання перспективних малюнків об’єкту - 15
6 Контроль та отримання оцінки - 5
Усього за МОДУЛЕМ 90
Методичні вказівки до проходження практики.
1. Зміст навчальної обмірної практики
Зміст навчальної обмірної практики студентів-дизайнерів у 2 семестрі полягає у
теоретичному та практичному опануванні техніки проведення обмірів приміщень,
удосконаленні графічної майстерності. Проведення натурних обмірів з подальшим
виконанням графічних креслень стимулює у студентів процес порівняння сприйняття
масштабів реального об’єкту і його відображенні на графічних матеріалах.
Навчальна обмірна практика включає в себе такі види роботи:
- ознайомлення з сучасними та традиційними інструментами і приладами для
проведення обмірів;
- вибір та затвердження об’єкту під розробку завдання (житлова кімната складної
форми, або житлова кімната з додатковим приміщенням простої геометрії);

- аналіз і фотофіксація об’єкту (кадри з основних точок сприйняття об’єкта людиною,
фіксація комунікаційних прив’язок);
- проведення обмірних робіт;
- виконання обмірних схем (кроки);
- виконання обмірних креслень, які є необхідною складовою проектних робіт, згідно
з основними нормами і правилами оформлення;
- зображення об’ємно-просторового планування приміщення на перспективних
рисунках (мін. 2);
- підготовка альбому (оформлення креслень та аркушів, титульний аркуш, додатки);
- здача альбому та отримання оцінки на кафедрі.
1.1. Метою індивідуального завдання є набуття студентами навичок:
- Застосування набутих теоретичних знань на практиці, внаслідок використання
інструментів для обміру (рулетки, рівня, кутника, шнура та ін.) залежно від
поставлених цілей і умов проведення обмірних робіт;
- освоєння технології і послідовності проведення обмірів інтер’єру;
- правильного виконання обмірних схем, з перенесенням результатів обмірів;
- грамотного виконання креслень, засвоєння поняття масштабу;
- фіксації об’єкту на малюнках і фотографіях.
1.3. Методичні рекомендації до проходження практики
Студенти-практиканти спеціальностей 022 Дизайн повинні: до початку практики прослухати
інструктаж про організацію і порядок проходження практики і техніки безпеки під час
виконання практичних робіт; прослухати вступну лекцію з теоретичною частиною вивчення
методів обмірювання і графічної фіксації об’єкту; отримати завдання від керівника практики;
у повному обсязі виконувати всі передбачені завдання; своєчасно закінчити роботу та
оформити альбом з результатами проходження практики, подати його для отримання заліку
на кафедрі.
1.4.Перелік рекомендованої літератури (дивись додаток)
2. Форми і методи контролю
Керівник практики від кафедри повинен: На початковому етапі:
- ознайомити студентів із програмою практики;
- провести вступну лекцію та інструктаж студентів;
- видати завдання і календарний план проходження практики.
У період проходження практики:
- забезпечити високу якість проходження практики;
- здійснювати постійний контроль за проходженням практики;
- консультувати студентів у процесі виконання поставлених завдань.
На заключному етапі:
- перевірити й прийняти звітні матеріали й напрацювання з практики;
- прийняти у студента матеріали та виставити підсумкову оцінку з практики.
Студент, що проходить практику повинен:

На підготовчому етапі:
- бути присутнім на вступній лекції зі своїм керівником;
- одержати документацію з практики (програму практики, зміст та об’єм завдання на
проходження практики);
- ознайомитися із програмою практики;
- обрати об’єкт для виконання завдання й погодити його з керівником практики.
У робочий період:
- повністю й якісно виконувати поставлені завдання керівником практики;
- систематично звітувати перед керівником про виконані завдання й вносити корегування в
роботу після зауважень на консультаціях.
- стежити за виконанням календарного плану;
На заключному етапі:
- підготувати альбом графічних матеріалів у повному обсязі;
- вчасно, у встановлений термін, здати матеріали й отримати залік.
3. Вимоги і склад робочих матеріалів
На вступній лекції керівник практики визначає об’єм і план роботи; проведення обмірів
студентами проводиться після затвердження приміщення керівником.
Альбом з результатами практики має складатися з листів формату А3, креслення
виконуються згідно з норм і правил оформлення визначених в ДСТУ Б А.2.4-4-99 (ГОСТ
21.101-970) «Основні вимоги до проектної та робочої документації». Креслення виконують в
оптимальних масштабах з урахуванням їх складності й насиченості інформацією.
Зміст альбому навчальної обмірної практики:
1. Титульний лист
2. Зміст альбому
3. Вихідні дані об’єкта (географічне положення, тип будівлі, загальна площа,
фотофіксація приміщень та конструктивних елементів обраних для обмірів)
4. Кроки обмірів приміщення (креслення виконані від руки з розмірами в єдиній
системі вимірів - мм)
5. Основні креслення з урахуванням масштабу: План обмірів приміщення М 1:50 із
вказівками щодо розміщення інженерних комунікацій, Розгортки стін М 1:50,
Розрізи приміщення (за необхідністю) М 1:50. Рекомендований масштаб можна
змінювати, згідно стандартів Єдиної Системи Конструкторської Документації,
для гармонійного заповнення аркушу графічними матеріалами.
6. Перспективний малюнок приміщення з передачею реальних пропорцій і
світлоповітряного середовища.
Методи контролю та оцінювання знань студентів
Критерії оцінювання
Залік з обмірної навчальної практики виставляється після здачі повного альбому графічних
матеріалів. Креслення та перспективні малюнки виконуються вручну.
Залік проводиться в останній день практики або не пізніше двотижневого терміну після
початку занять у наступному семестрі.
Студент, що не виконав програму практики, може бути повторно направлений на практику

або відрахований з університету.
Після прийому заліку керівник доповідає про результати проходження практики на засіданні
кафедри, яка приймає рішення, спрямовані на поліпшення якості проведення практики.
Студенти оцінюються за 100 бальною шкалою.
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
для екзамену, курсового для заліку
ECTS
діяльності
проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
35-59 FX можливістю
повторного складання
повторного складання
не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
обов’язковим
0-34 F повторним вивченням
повторним вивченням
дисципліни
дисципліни
Розподіл балів для оцінювання обмірної навчальної практики
№ Вид компетенції, яку опанував у ході діяльності Кількість
студент-практикант балів
1. Своєчасне виконання усіх етапів практики, регулярне
відвідування консультацій. 10
2. Ознайомлення з правилами роботи під час обмірних
робіт та проходження інструктажу з техніки
10
користування обмірювальними приладами.
3. Якість графічного матеріалу. Дотримання норм і
правил оформлення креслень. 40
4. Композиційна цілісність роботи.
20
5. Якість виконання перспективних малюнків.
20
6. Оформлення альбому та отримання оцінки на
кафедрі.
Всього:
100

Методичне забезпечення дисципліни
1. Чепелик В. В. Архітектурне проектування: Методичні вказівки Для студ. 1-го курсу спец.
7.1201.01 "Архітектура будівель і споруд"/Київськ. нац. ун-т буд-ва і архіт. – Київ : [б.в.],
2002. – 16с. – (Каф. основ архітект. і архітект. проект.).
2. Василенко Л. Г. Архітектурне проектування. Методичні вказівки щодо виконання
навчальної обмірної практики: Для студ.1 курсу (іноземців) всіх архіт. спец. / Київ. нац.
ун-т буд-ва та архіт. - К., 2007. - 8с. - (Каф. містобудування). - Вид. № 93/3-07.3.
3. Кресальний Н.І. Методичні вказівки з навчальної практики для студентів 1 курсу
спеціальності 1201 «Архітектура». - К.: КІСІ, 19834. Бенедюк, П.О., Сергіюк, І.М.
4. Методичні вказівки з навчальної дисципліни «Обмірна практика» для здобувачів вищої
освіти першого (бакалаврського) рівня за спеціальністю 191 «Архітектура та
містобудування» денної форми навчання. Рівне : НУВГП, 2019. 21с. URL :
http://ep3.nuwm.edu.ua/15017/1/03-08-27..pdf (дата звернення: 21.05.2022).
5. Гуцуляк В. М. Ландшафтознавство: теорія, практика : навч. посіб. Чернівці: Книги - ХХІ,
2008. 168 с. URL: https://ru.ua1lib.org/book/2721855/a6dfa6 (дата звернення: 21.05.2022).
6. Дрьомова Л.В. Архітектурні конструкції : Навч. посібник для студентів спеціальності
«Містобудування» напряму 1201 – «Архітектура». Харків: ХМАНГ, 2007. 171 с. URL :
https://core.ac.uk/download/pdf/11314766.pdf (дата звернення: 21.05.2022).
7. Тімохін В.О., Шебек Н.М., Малік Т.В. Основи дизайну архітектурного середовища :
підручник. Київ: КНУБА, 2010. – 400 с. URL:
https://ua1lib.org/book/3214073/51e92e?id=3214073&secret=51e92e (дата звернення:
21.05.2022).
8. Кудряшов К. Архітектурна графіка М., Будвидав, 1990. – 178 с.