ДЕРЖАВНИЙ ЗАКЛАД «ЛУГАНСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ІМЕНІ ТАРАСА ШЕВЧЕНКА»
Навчально-науковий інститут культури і мистецтв
Кафедра дизайну
Освітньо-професійна програма «Графічний дизайн» першого (бакалаврського) рівня
вищої освіти спеціальність 022 Дизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни ОСНОВИ_ФОРМОУТВОРЕННЯ_ТА_МАКЕТУВАННЯ
Дяченко Наталія Володимирівна –
викладач кафедри дизайну
Контактний телефон: 0668872944
Викладач e-mail: diachenko.nata71@ukr.net
Посилання: https://sites.google.com/view/lnu-
kafedra-designe/
Консультації Очні консультації: згідно графіка консультацій
Онлайн консультації: Teams, згідно графіка консультацій або за
домовленістю
Анотація Дисципліна «Основи формоутворення та макетування» відноситься до
базових дисциплін підготовки бакалаврів спеціальності 022 «Дизайн»
денної та заочної форм навчання і спрямована на засвоєння теоретичних
та практичних основ композиційних прийомів у формоутворенні та
макетуванні об’єктів дизайну, розвинення фантазії, уяви, логіки,
активізації проєктного мислення, розвитку професійного інтелекту
майбутнього дизайнера в стилізованому та трансформованому
зображенні об’єктів предметного середовища для вирішення проєктних
завдань графічного дизайну.
Здобувачі вищої освіти на професійному рівні оволодіють
композиційними прийомами роботи з формою, площиною, простором,
естетичними засобами композиційної гармонізації формально-логічних
об'єктів.
Заплановані Метою вивчення дисципліни є формування у здобувачів вищої освіти
результати адаптації мислення, почуттів, візуальних особливостей; отримання
навчання початкових проєктно-технічних засобів і навичок роботи у вільному
оперуванні закономірностей формоутворення і засобів композиції, що
дозволить надалі створювати різноманітні форми відповідно до
виконанням проєктних завдань.
Завдання:
- освоєння засобів зображення об'ємно-просторових структур, пошуку
джерел виразності форми та способів реалізації ідей, вміння виконувати
графічні, площинні, рельєфні та об’ємні об’єкти;
- виховання у здобувачів вищої освіти естетичної культури;
- підвищення знань з суміжних дисциплін мистецького циклу:

рисунка, основ композиції, живопису;
- вміння виконувати графічні, площинні, рельєфні та об’ємні об’єкти
засобами стилізації та трансформації природних об’єктів з
відображенням їхніх особливостей: зовнішньої та внутрішньої
структури матеріалу, фактури та пропорцій, кольорової гами, симетрії;
- презентація конкурсних проєктів за допомогою паперопластики,
графіки та живописних технік, методів біо-, етно- та екодизайну;
- розвиток у здобувачів вищої освіти творчих здібностей, активізації
проєктного мислення з метою обізнаності у закономірностях
формоутворення та передумов для кар’єрного зростання в різних
галузях дизайну.
Процес вивчення дисципліни спрямований на формування
компетентностей, а саме:
ІК 1. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
комплексністю та невизначеністю умов.
ЗК 5. Здатність працювати в команді.
ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проєктування
одиничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
ФК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і (СК)
моделювання об’єктів дизайну.
ФК 6. Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності
спеціальні техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за
спеціалізаціями).
У процесі засвоєння дисципліни бакалавр має набути таких соціальних
навичок (soft-skills):
- здатність до продуктивного спілкування в команді з використанням
наукової термінології;
- здатність відповідально виконувати поставлені завдання;
- здатність до креативного піходу при виконанні творчих завдань;
- здатність до саморозвитку, самонавчання у пізнавальному процесі
для підвищення професійного зростання;
- екологічна свідомість при виборі матеріалів для роботи та
популяризація екологічних принципів на презентаціях на конкурсах та
виставках.
Програмні ІК 1. Розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми
результати навчання у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування
певних теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю та
невизначеністю умов.
ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну,
фахову термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових
досліджень.
ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
ПРН 5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в
команді; визначати пріоритети професійної діяльності.
ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проєктних вирішень.
ПРН 8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в

контексті проєктного завдання, формувати художньо-проєктну
концепцію.
ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного
моделювання.
ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку
формотворчих засобів дизайну в комунікативному просторі.
ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
ПРН 12. Дотримуватися стандартів проєктування та технологій
виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності.
ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних
побудов, застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у
професійному середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в
професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку праці,
проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і
розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.
Передумови для Кредити з навчальних дисциплін: «Нарисна геометрія та Проєктна
вивчення дисципліни графіка», «Рисунок»
Ресурсне Проектор, електронна дошка; комп’ютер/ноутбук, принтер, столи,
забезпечення захисні килимки для виконання лабораторних робіт, стенди для виставки
навчальної кращих творчих робіт
дисципліни: Навчальна література. Система електронного забезпечення навчання –
Moodle, в якій розміщуються допоміжні матеріали до дисципліни.
Методичне забезпечення практичних занять. Ілюстративний графічний
матеріал.
Політика дисципліни Здобувачі вищої освіти, які взяли участь у одному з університетських,
обласних, Всеукраїнських конкурсів творчих робіт у виконанні
інтер’єрного панно, листівки, плакату у різних техніках паперопластики
або з використанням інших формоутворюючих матеріалів та технік,
звільняються від виконання 3-х останніх завдань у семестрі та
отримують відповідні цим завданням з лабораторних та самостійних
робіт максимальні бали.
Усі кредити, отримані під час формальної, неформальної,
інформальної освіти, в тому числі під час навчання за кордоном або
віртуальної мобільності, зараховуються згідно «Процедури визнання
результатів навчання» (http://luguniv.edu.ua/wp-
content/uploads/2020/05/2_1_prots_zabezp_yakist_osvita.pdf).
Мова викладання Українська

ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань, спеціальність, дисципліни
Найменування показників
освітній рівень
форма денна
навчання
Кількість кредитів – 9 02 «Культура і мистецтво» Обов’язкова
3 семестр – 3 кредити
4 семестр – 3 кредити Спеціальність 022 «Дизайн» Семестр 3, 4, 5
5 семестр – 3 кредити
Аудиторні години: 108 год
Модулів – 3
Лекції: Лабораторні:
Освітній рівень:
30 78 год.
перший (бакалаврський)
Загальна кількість годин – Самостійна робота 162 год.
270
Вид контролю: залік, екзамен
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Модуль 1. Площинна та об’ємна паперопластика
Основи формоутворення та макетування. Засоби вираження форми. Прийоми та
засоби трансформації поверхні у формоутворенні.
Основи формоутворення та макетування. Засоби вираження форми
Тема 1. Види художньої роботи з папером. Папір як формоутворюючий
матеріал
Засоби композиції у формоутворенні. Види роботи з папером. Використання різних
технік: витинанки, аплікації, квілінгу, торцювання, мозаїки, колажу та ін. засобами
паперопластики (складання, скручування, згинання, вирізування, прорізування,
гофрування, склеювання).
Тема 2. Фактура у формоутворенні засобами паперопластики
Поняття фактури та текстури матеріалу. Утворення різних фактур на площині
паперу. Фактура у формоутворенні засобами паперопластики. Виконання мікрорельєфної
композиції «Зимовий пейзаж»
Тема 3. Використання перерізів у паперопластиці для виявлення структурних
особливостей форми об'єктів тваринного походження. Ескізування композиції
Згинання поверхні. Перерізи у паперопластиці. Використання перерізів у
паперопластиці для виявлення структурних особливостей форми об'єктів тваринного
походження; Створення рельєфних композицій за допомогою перерізів.
Тема 4. Виконання рельєфної площинної композиції (з використанням
перерізів) в матеріалі.
Виконання площинної рельєфної композиції (декоративного панно) з
використанням прийомів: прорізування, згинання, склеювання. створену за допомогою
перерізів.
Прийоми та засоби трансформації поверхні у формоутворенні.
Тема 5. Прийоми гофрування. Трансформація поверхні аркуша.
Приклади згинання паперу для створення рельєфу. Прийоми пластичної розробки
площин у складчату об’ємну конструкцію за допомогою прийомів надрізу та згинання
Тема 6. Створення рельєфних об’ємних композицій за допомогою згинання
паперу гофруванням
Створення художнього образу шахової фігури.

Тема 7. Перетворення площини на об’єм. Прийоми паперопластики для
декорування конвертів та подарункових пакувань
Прийоми трансформації поверхні аркуша. Типи виготовлення декоративного
конверту або упаковки, функціональність та декоративність виробу
Тема 8. Виконання подарункової упаковки в матеріалі. Розгортки.
Виконання пакування у вигляді об’ємних геометричних фігур (куб, піраміда,
призма, куб, піраміда, призма, полігональна фігура). Розгортки для створення
подарункової упаковки.
Тема 9. Пластика об’ємно-просторової форми. Трансформація форми кубу.
Прийоми та засоби трансформації поверхні у формоутворенні. Пластика об’ємно-
просторової форми. Методи графічного моделювання форми кубу: виділення частини або
цілого об’єкта, об'єднання або руйнування форми; підкреслення верху або низу кубу;
виділення площини; виділення ребра; комбіноване осьове і кутове виділення; руйнування
об’єму
Модуль 2. Проєктування поліграфічної продукції. Дизайн художньої
літератури для дорослих (обкладинка книги). Специфіка макетування дитячої
літератури
Дизайн художньої літератури для дорослих (обкладинка книги).
Тема 1. Розробка ескізного проєкту обкладинки для книги (журналу)
Композиція обкладинки для книги. Вибір шрифту для назви книги (теми журналу),
типу ілюстрацій відповідно назві, варіантів фактур для фону. Робота над ілюстрацією для
обкладинки.
Тема 2. Виготовлення макету обкладинки для книги (журналу). в матеріалі
Нематеріальні фактури в роботі над обкладинкою книги (виконання вправ для
пошуку фактури, для фону; виконання фактури в матеріалі). Виконання ілюстрації та
назви книги на фоні готової фактури (фону) для обкладинки.
Специфіка макетування дитячої літератури
Тема 3. Типізація поліграфічної продукції, специфіка її дизайну.
Особливості системного проєктування видань. Художнє оформлення книги.
Тема 4. Обов'язкові елементи книги: обкладинка, зміст, основні сторінки.
Елементи зовнішнього та внутрішнього оформлення книги Оформлення книги
відповідно до її призначення
Тема 5. Оригінальні конструкції видань поліграфічної продукції в дитячій
літературі. Роль ілюстрації у створенні поліграфічній продукції. Відповідність
ілюстрацій, шрифту сюжету книги.
Компонування макету книжки для малюків. Вибір додаткових елементів для
створення книжки-іграшки.
Тема 6. Розробка сюжетної композиції книжки-іграшки. Вибір шрифтів.
Компонування та ескізування обкладинки та розворотів книжки-іграшки. Робота над
текстом, шрифтом при створенні макету книги для дітей
Тема 7. Виконання обкладинки до книжки та додаткових елементів в
матеріалі.
Додаткові елементи у матеріалі. Ілюстрації та написи до обкладинки у кольорі,
Тема 8. Ілюстрації до розворотів книжки. Зшивання макету книжки-іграшки.
Виконння ілюстрацій до розворотів книжки у кольорі з текстовими складовими,
складання макету книжки-іграшки.
Модуль 3. Макетування офісної, рекламної та сувенірної продукції. Візуальна
ідентифікація бренду: дизайн моделі етикетки Графічний дизайн оточення.
Макетування офісної, рекламної та сувенірної продукції

Тема 1. Листівка з складною структурою ззовні та всередині.
Розробка ескізного проєкту листівки з складною структурою ззовні та всередині.
Виконання макету листівки в матеріалі.
Тема 2. Дизайн-проєктування банеру (реклама в етно-стилі) або реклама
(кафедри дизайну ННІКіМ) у транспорті
Розробка ескізного проєкту банера (реклама в етно-стилі) або реклама кафедри
дизайну (для абітурієнтів) у транспорті
Тема 3. Виконання макету банера (або реклами кафедри дизайну ННІКіМ) у
кольорі
Підбір гармонійної кольорової гами для виконання макету банера у матеріалі.
Тема 4. Плакат екологічного спрямування
Розробка ескізного проєкту плакату екологічного спрямування. Виконання плакату
кольорово-композиційними засобами.
Візуальна ідентифікація бренду: дизайн моделі етикетки
Тема 5. Побудова композиції пакувань та етикеток.
Виконання ескізних замальовок упаковки з етикеткою з розміщенням текстових та
інших елементів.
Тема 6. Розробка кольорографічного оформлення нової етикетки.
Створення стилізованих зображень для етикетки; розробка фірмового персонажу,
Графічний дизайн оточення:
Тема 7. Розробка конструктивно-технологічного рішення об'ємного шрифту в
рекламній графіці.
Загальні правила роботи над шрифтовими композиціями. Способи створення
об’ємних літер своїми руками. Розробка вивіски (до художньої крамниці (wayfinding).з
об’ємним написом.
Тема 8. Виконання об'ємного шрифту в матеріалі
Виконання макету вивіски до художньої крамниці (з об’ємним написом).
СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин в
і л и
а к
Назви змістових модулів і тем ь у о с у ч т и о с м лі у б ь т с ) x a m и б о с и т с о
і ан
го л лб СР к( Зг
ь а
л і
С і д
К
1 2 3 4 6 7 8
Модуль 1. Площинна та об’ємна паперопластика 100
Основи формоутворення та макетування.
Засоби вираження форми
Тема 1. Види художньої роботи з папером. Опитування
12 2 10 12
Папір як формоутворюючий матеріал. , виконання
Тема 2. Фактура у формоутворенні роботи в
8 2 6 10
засобами паперопластики. матеріалі,
Тема 3. Використання перерізів у презентація
паперопластиці для виявлення структурних виконаного
8 2 6 10
особливостей форми об'єктів тваринного завдання
походження. Ескізування композиції
Тема 4. Виконання рельєфної площинної
композиції (з використанням перерізів) в 10 10 12
матеріалі.
Прийоми та засоби трансформації
поверхні у формоутворенні.

Тема 5. Прийоми гофрування. 10 2 8 10
Трансформація поверхні аркуша.
Тема 6. Створення рельєфних об’ємних
композицій за допомогою згинання паперу 10 10 12
гофруванням
Тема 7. Перетворення площини на об’єм.
8 6
Прийоми паперопластики для декорування 2 10
конвертів та подарункових пакувань
Тема 8. Виконання подарункової упаковки
12 12 12
в матеріалі. Розгортки.
Тема 9. Пластика об’ємно-просторової
12 12 12
форми. Трансформація форми кубу.
Модуль 2. Проєктування поліграфічної продукції. Дизайн 100
художньої літератури для дорослих (обкладинка книги).
Специфіка макетування дитячої літератури
Дизайн художньої літератури (макет обкладинки)
Тема 1. Розробка ескізного проєкту 16 4 12 15 Опитування,
обкладинки для книги (журналу) виконання
Тема 2. Виготовлення макету обкладинки роботи в
14 14 20
для книги (журналу) в матеріалі матеріалі,
Специфіка макетування дитячої літератури презентація
виконаного
Тема 3. Типізація поліграфічної продукції,
2 2 завдання
специфіка її дизайну. Особливості
системного проєктування видань
Тема 4. Обов'язкові елементи книги:
2 2
обкладинка, зміст, основні сторінки.
Тема 5. Оригінальні конструкції видань
поліграфічної продукції в дитячій
16 2 14
літературі. Роль ілюстрації у створенні 15
поліграфічній продукції. Відповідність
ілюстрацій, шрифту сюжету книги
Тема 6. Розробка сюжетної композиції 14 14
книжки-іграшки. Вибір шрифтів 15
Тема 7. Виконання обкладинки до
12 12
книжки та додаткових елементів в 15
матеріалі
Тема 8. Ілюстрації до розворотів книжки. 14 14
20
Зшивання макету книжки-іграшки
Модуль 3. Макетування офісної, рекламної та сувенірної
продукції. Візуальна ідентифікація бренду: дизайн моделі 100
етикетки. Графічний дизайн оточення
Макетування офісної, рекламної та сувенірної продукції
Тема 1. Розробка ескізного проєкту Опитування,
листівки з складною структурою ззовні та виконання
10 2 8 15
всередині. Виконання макету листівки в роботи в
матеріалі. матеріалі,
Тема 2. Розробка ескізного проєкту банера презентація
(реклама в етно-стилі) або реклама 10 2 8 10 виконаного
(кафедри дизайну ННІКіМ) у транспорті. завдання
Тема 3. Виконання макету банера (або 10 10 15

реклами кафедри дизайну ННІКіМ) у
кольорі
Тема 4. Розробка ескізного проєкту
14 2 12 15
плакату екологічного спрямування.
Візуальна ідентифікація бренду: дизайн моделі етикетки
Тема 5. Побудова композиції пакувань та Опитування,
етикеток. виконання
Виконання ескізних замальовок упаковки з 12 10 10 роботи в
етикеткою з розміщенням текстових та матеріалі,
інших елементів. презентація
Тема 6. Розробка кольорографічного виконаного
оформлення нової етикетки. завдання
2 10 10
Створення стилізованих зображень для 12
етикетки; розробка фірмового персонажу,
Графічний дизайн оточення
Тема 7. Розробка конструктивно- 10 Опитування,
1
технологічного рішення об'ємного шрифту 2 10 виконання
0
в рекламній графіці. роботи в
Тема 8. Виконання об'ємного шрифту в 12 матеріалі,
матеріалі презентація
12 15
виконаного
завдання
РАЗОМ 270 30 78 162
ТЕМАТИКА ЛЕКЦІЙНИХ ЗАНЯТЬ
ь
№ т сн
іи
Назва теми, коротка анотація змісту кд
ь ло
іг
К
Модуль 1. Площинна та об’ємна паперопластика
Основи формоутворення та макетування. Засоби вираження форми
1 Тема 1. Види художньої роботи з папером. Папір як формоутворюючий 2
матеріал
Засоби композиції у формоутворенні. Види роботи з папером.
Використання різних технік: витинанки, аплікації, квілінгу, торцювання,
мозаїки, колажу та ін. засобами паперопластики (складання,
скручування, згинання, вирізування, прорізування, гофрування,
склеювання).
2 Тема 2. Фактура у формоутворенні засобами паперопластики 2
Поняття фактури та текстури матеріалу. Утворення різних фактур на
площині паперу. Об’ємно-просторова та площинна композиція.
3 Тема 3. Використання перерізів у паперопластиці для виявлення 2
структурних особливостей форми об'єктів тваринного походження
Згинання поверхні. Перерізи у паперопластиці. Використання
перерізів у паперопластиці для виявлення структурних особливостей
форми об'єктів тваринного походження; Створення рельєфних
композицій за допомогою перерізів.
4 Тема 5. Прийоми гофрування. Трансформація поверхні аркуша. 2

Приклади згинання паперу для створення рельєфу. Прийоми пластичної
розробки площин у складчату об’ємну конструкцію за допомогою
прийомів надрізу та згинання.
5 Тема 7. Перетворення площини на об’єм. Прийоми паперопластики для 2
декорування конвертів та подарункових пакувань
Прийоми трансформації поверхні аркуша. Типи виготовлення
декоративного конверту або упаковки, функціональність та
декоративність виробу
Модуль 2. Проєктування поліграфічної продукції. Дизайн художньої літератури
(обкладинка книги). Специфіка макетування дитячої літератури
Дизайн художньої літератури (обкладинка книги).
6 Тема 1. Розробка ескізного проєкту обкладинки для книги (журналу) 4
Композиція обкладинки для книги
Вибір шрифту для назви книги (теми журналу), типу ілюстрацій
відповідно назві, варіантів фактур для фону
Робота над ілюстрацією для обкладинки.
Специфіка макетування дитячої літератури
7 Тема 3. Типізація поліграфічної продукції, специфіка її дизайну. 2
Особливості системного проєктування видань. Художнє оформлення
книги.
8 Тема 4. Обов'язкові елементи книги: обкладинка, зміст, основні 2
сторінки.
Елементи зовнішнього та внутрішнього оформлення книги Оформлення
книги відповідно до її призначення.
9 Тема 5. Оригінальні конструкції видань поліграфічної продукції в 2
дитячій літературі. Роль ілюстрації у створенні поліграфічній продукції.
Відповідність ілюстрацій, шрифту сюжету книги
Модуль 3. Макетування офісної, рекламної та сувенірної продукції.
Візуальна ідентифікація бренду: дизайн моделі етикетки. Графічний
дизайн оточення
10 Тема 1. Розробка ескізного проєкту листівки з складною структурою 2
ззовні та всередині. Виконання макету листівки в матеріалі.
11 Тема 2. Розробка ескізного проєкту банера (реклама в етно-стилі) або 2
реклама (кафедри дизайну) у транспорті.
12 Тема 4. Розробка ескізного проєкту плакату екологічного спрямування. 2
13 Тема 7. Розробка конструктивно-технологічного рішення об'ємного 2
шрифту в рекламній графіці.
Загальні правила роботи над шрифтовими композиціями. Способи
створення об’ємних літер своїми руками. Розробка вивіски (до
художньої крамниці (wayfinding).з об’ємним написом.
14 Тема 6. Розробка кольорографічного оформлення нової етикетки. 2
Створення стилізованих зображень для етикетки; розробка фірмового
персонажу,
Разом 30

ТЕМАТИКА ЛАБОРАТОРНИХ ЗАНЯТЬ
ь ь
№
т
сн
т
св
Назва теми, коротка анотація змісту і к ь л і и д о г і к ь л і і л а б
К К
Модуль 1. Площинна та об’ємна паперопластика
Основи формоутворення та макетування. Засоби вираження форми
1 Тема 2. Фактура у формоутворенні засобами паперопластики
Поняття фактури та текстури матеріалу. Утворення різних
фактур на площині паперу. Фактура у формоутворенні засобами
паперопластики. Виконання мікрорельєфної композиції «Зимовий
пейзаж»
Зміст завдання: 6 10
1. На аркуші паперу А-4 виконати 3 – 4 вправи на створення
різнофактурних рельєфів.
2. На основі утворених елементів з різними видами
мікрорельєфу виконати аплікацію на картоні «Зимовий
пейзаж»
2 Тема 3. Використання перерізів у паперопластиці для виявлення
структурних особливостей форми об'єктів тваринного походження.
Ескізування композиції
Згинання поверхні. Перерізи у паперопластиці.
Використання перерізів у паперопластиці для виявлення 6 10
структурних особливостей форми об'єктів тваринного походження;
Створення рельєфних композицій за допомогою перерізів.
Зміст завдання:
На аркуші паперу А-4 виконати ескіз зооморфної композиції,
3 Тема 5. Прийоми гофрування. Трансформація поверхні аркуша.
Зміст завдання:
8 10
Виконати 3 – 4 ескізи з утворення різних шахових фігур із
паперу прийомами складання та гофрування.
Прийоми та засоби трансформації поверхні у формоутворенні.
4 Тема 7. Перетворення площини на об’єм. Прийоми паперопластики
для декорування конвертів та подарункових пакувань
1. Розробити пошукові ескізи форми та оформлення пакування
6 10
малогабаритного товару.
2. Виконати креслення розгортки (з урахуванням висоти
упаковки 8 – 10 см)
Модуль 2. Проєктування поліграфічної продукції. Дизайн художньої літератури для
дорослих (обкладинка книги). Специфіка макетування дитячої літератури
Дизайн художньої літератури (макет обкладинки)
5 Тема 1. Розробка ескізного проєкту обкладинки для книги
(журналу)
Зміст завдання:
1. Виконати нариси ілюстрації до обкладинки, підібрати
шрифти, типи фактури, які підходить для розкриття ідеї 12 15
твору.
2. Виконати 2−3 ескізи з різним компонуванням ілюстрації,
декоративних елементів, різними фактурами для фону
обкладинки та текстовим матеріалом (назвою книги,

видавництвом).
3. Розробити шрифтову композицію назви книги, варіантіи
фактур для фону, тип ілюстрацій відповідно назві твору,.
Специфіка макетування дитячої літератури
6 Тема 6. Розробка сюжетної композиції книжки-іграшки. Вибір
шрифтів
Компонування та ескізування обкладинки та розворотів книжки-
іграшки. Робота над текстом, шрифтом при створенні макету книги
для дітей
Зміст завдання: 14 15
1. Виконати варіанти композиційного розміщення головних та
додаткових елементів обкладинки та розворотів книжки-іграшки.
2. Виконати нариси ілюстрацій до обкладинки та розворотів
книжки..
3. Вибрати текст, тип шрифтів для створення книжки.
Модуль 3. Макетування офісної, рекламної та сувенірної продукції.
Візуальна ідентифікація бренду: дизайн моделі етикетки. Графічний
дизайн оточення
Макетування офісної, рекламної та сувенірної продукції
7 Тема 1. Розробка ескізного проєкту листівки з складною
структурою ззовні та всередині. Виконання макета листівки в
матеріалі.
Зміст завдання:
8 15
1. Розробити пошукові ескізи форми та оформлення листівки з
складною структурою ззовні та всередині (наприклад, в техніці
«кірігамі»).
2. Виготовити листівку зі складною структурою в матеріалі.
8 Тема 2. Розробка ескізного проєкту банера (реклама в етно-стилі)
або реклама (кафедри дизайну ННІКіМ) у транспорті.
Зміст завдання:
1. Розробити пошукові ескізи оформлення реклами в етно-
8 10
стилі для банера або ескізи до реклами кафедри дизайну
ННІКіМ у транспорті. Підібрати декоративні елементи
відповідного стилю.
2. Кращій варіант ескізу виконати у кольорі
Графічний дизайн оточення
9 Тема 7. Розробка конструктивно-технологічного рішення об'ємного
шрифту в рекламній графіці.
Розробка вивіски (до художньої крамниці (wayfinding).з об’ємним
написом
10 10
Зміст завдання: вибрати тип шрифту і прийоми його макетного
виконання, зробити декілька ескізів об'ємного шрифту.
Розрахувати розмір напису по довжині і ширині з урахуванням
інтервалів між буквами та словами (довжина букв 8 − 15 см).
Разом 78

ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
ь ь
т
сн
т
св
№ Вид самостійної роботи і к и д і кі л
ь л і о г ь л і а б
К К
Модуль 1. Площинна і об’ємна паперопластика
Основи формоутворення та макетування. Засоби вираження форми
1 Тема 1. Види художньої роботи з папером. Папір як
формоутворюючий матеріал
Зміст завдання:
1. На аркуші паперу А-4 виконати ескізування композиції з
зображенням рослин та комах або птахів
12 12
2. Виконати композицію з елементами різних технік
трансформації паперу (витинанки, аплікації, квілінгу,
торцювання, мозаїки, колажу та ін.) засобами
паперопластики (складання, скручування, згинання,
вирізування, прорізування, гофрування, склеювання).
Тема 4. Виконання рельєфної площинної композиції (з
використанням перерізів) в матеріалі.
Зміст завдання:
10 12
На аркуші паперу А-4 виконати площинну рельєфну
композицію у вигляді декоративного панно, створену за допомогою
прорізування, згинання, склеювання.
Прийоми та засоби трансформації поверхні у формоутворенні.
2 Тема 6. Створення рельєфних об’ємних композицій за допомогою
згинання паперу гофруванням
Зміст завдання:
1. Із смуг паперу виконати рельєфні площини (у вигляді
«гармошки» з різним кроком) прийомами складання та 10 12
гофрування.
2. По найкращому ескізу виконати трансформацію поверхні
аркуша з площини на об’єм з утворенням композиції –
шахової фігури.
3 Тема 8. Виконання подарункової упаковки в матеріалі. Розгортки.
Зміст завдання:
1. З готової розгортки виконати подарункову упаковку (у
вигляді: кубу, піраміди, призми або полігональної фігури) 12 12
використовуючи прийоми паперопластики.
2. Прикрасити упаковку декоративними елементами. для
створення декоративного конверту або упаковки.
4 Тема 9. Пластика об’ємно-просторової форми. Трансформація
форми кубу.
Зміст завдання:
1. Визначитись з типом виділення частини кубу для побудови
композиції.
12 12
2. Виконати пошукові ескізи на різні методи графічного
моделювання форми кубу: виділення частини або цілого
об’єкта, об'єднання або руйнування форми; підкреслення
верху або низу кубу; виділення площини; виділення ребра;
комбіноване осьове і кутове виділення; руйнування об’єму.

3. Виконати розгортку кубу стороною 6 -7 см та склеїти його
макет.
4. За допомогою графічних засобів здійснити рисунок
деформації форми кубу за 1- 2 типами моделювання.
Модуль 2. Проєктування поліграфічної продукції. Дизайн художньої
літератури для дорослих (обкладинка книги). Специфіка макетування
дитячої літератури
Дизайн художньої літератури (макет обкладинки)
5 Тема 2. Виготовлення макету обкладинки для книги (журналу). в
матеріалі
Зміст завдання:
1. Виконати 4 вправи на створення різних фактур засобами
живопису, вибрати найкращу, що відповідає ідеї художнього 14
15
твору.
2. Створити ілюстрацію на обкладинку книги, виконати
декорування для обкладинки орнаментальною
композицією поверх фактурної ілюстрації.
3. Виконати обкладинку в графічному редакторі
Специфіка макетування дитячої літератури
6 Тема 5. Оригінальні конструкції видань поліграфічної продукції в
дитячій литературі. Роль ілюстрації у створенні поліграфічній
продукції. Відповідність ілюстрацій, шрифту сюжету книги
Зміст завдання:
14 15
1. Визначити тип книжки-іграшки для малюків та її концепт .
Виконати лінійний рисунок типу та форми книжечки
2. Вибрати додаткові елементи для створення книжки-іграшки,
виконати їх замальовки.
7 Тема 7. Виконання обкладинки до книжки та додаткових
елементів в матеріалі
Зміст завдання:
12 15
1. Виконати додаткові елементи у матеріалі
2. Виконати ілюстрації до обкладинки у кольорі, додати назву
книги, автора
8 Тема 8. Ілюстрації до розворотів книжки. Зшивання макету
книжки-іграшки
Зміст завдання:
14 20
1. Виконати ілюстрації до розворотів книжки у кольорі, додати
текстові складові
2. Скласти макет книжки-іграшки
Модуль 3. (6 семестр) Макетування офісної, рекламної та
сувенірної продукції. Візуальна ідентифікація бренду: дизайн
моделі етикетки. Графічний дизайн оточення
Макетування офісної, рекламної та сувенірної продукції
9 Тема 3. Виконання макету банера (або реклами кафедри дизайну
ННІКіМ) у кольорі
12 15
Зміст завдання:
Виконати макет банеру в етно-стилі по одному з ескізів у кольорі
10 Тема 4. Розробка ескізного проєкту плакату екологічного
спрямування.
Зміст завдання: 10 15
1. Вибрати конкретну тему з охорони довкілля
2. Виконати пошукові ескізи.

3. Розробити чистовий макет плакату.
Візуальна ідентифікація бренду: дизайн моделі етикетки
11 Тема 5. Побудова композиції пакувань та етикеток.
Зміст завдання:
1. Виявити основні компоненти нової етикетки, створити їх
замальовки, розмістити текстові та інші її елементи у трьох 10 10
варіантах.
2. Створити нариси до ілюстрації на етикетку по темі продукції,
Виконати замальовки фірмового персонажу.
12. Тема 6. Розробка кольорографічного оформлення нової етикетки.
Створення стилізованих зображень для етикетки; розробка
фірмового персонажу.
Зміст завдання: 10 10
3. Виконати ілюстрації та напис етикетки акварельними
фарбами або гуашшю.
4. Виконати чистовий рисунок фірмового персонажу у кольорі.
\Графічний дизайн оточення
13 Тема 8. Виконання об'ємного шрифту в матеріалі
Виконання макету вивіски до художньої крамниці (з
об’ємним написом).
Зміст завдання:
12 15
Виставити розміри букв макета об'ємного шрифту на папері
(картоні), вирізати та склеїти деталі для складання об'ємних букв
макету. Закріпити букви слова на підмакетник з урахуванням
композиції.
Разом 162
.
ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ ТА
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
№ Очікувані результати Критерії оцінювання результатів навчання з
п/п навчання з дисципліни дисципліни
1 Володіти знаннями засобів Здатність використовувати колористичні та
виразності, основ візуального композиційні засоби у макетуванні біонічних
сприйняття, тектонічних об’єктів.
На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
закономірностей
повинен, застосовуючи базові знання
формоутворення об’єктів
трансформації образу засобами біоніки у
матеріальної культури,
практичній діяльності.
принципів біонічного вирішення
форми об’єктів проєктування.
2 Володіти фаховою термінологію Вивчення понять формоутворення як категорії
у професійній діяльності. дизайнерської творчості. Оволодіння
основними прийомами дослідження форми
предмету, засвоєння основних технік роботи з
графічними, паперопластичними та макетними
матеріалами.
На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
повинен розуміти техніки та прийоми
формоутворення при проєктуванні об’єктів
дизайну.

3 Визначати мету, завдання та Розуміння етапів створення нових форм у
етапи проєктування. процесі макетування виробів (аналіз,
з’ясування основної ідеї, виявлення окремих
елементів).
На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
повинен знати етапи виконання технічного
завдання на проєктування.
4 Розвиток художньо-естетичних Розвиток художньо-естетичного бачення
прийомів формоутворення у форми та самостійного творчого рішення
професійній діяльності. завдань художньої діяльності.
На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
повинен знати художні особливостей
зображально-виразних засобів
формоутворення.
5 Уміння стилізувати та Вивчення прийомів, технік трансформації,
трансформувати об’єкти дизайну стилізації образу (графічно, в кольорі та за
для розроблення художньо- допомогою паперопластики). Вміння
проєктних вирішень. виконувати графічні, площинні, рельєфні та
об’ємні об’єкти засобами стилізації та
трансформації природних об’єктів з
відображенням їхніх особливостей: зовнішньої
та внутрішньої структури матеріалу, фактури
та пропорцій, кольорової гами, симетрії.
На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
повинен знати прийоми та засоби
трансформації поверхні у формоутворенні.
6 Володіння засобами та Уміння вільно володіти засобами формально-
прийомами формоутворення в композиційної виразності, різними прийомами
контексті виконання проєктного формоутворення, способами колористичного
завдання. рішення плоскої і об’ємної форми в залежності
від функціонального призначення та образного
трактування проєктованого об’єкта дизайну.
На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
повинен знати закономірності формоутворення
об’єктів дизайну.
7 Створювати об’єкти дизайну Розуміння аналізу можливостей
засобами формоутворення формоутворення лінійних та об’ємно-
об’ємно-просторових структур. просторових структур.
На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
повинен знати основні принципи та
різноманітні технічні засоби створення форм.
8 Визначати функціональну та Сприймати і аналізувати абстрактні і конкретні
естетичну специфіку ознаки будь-якої форми, закономірності її
формотворчих засобів дизайну. побудови, організаційний склад, пластику,
пропорції, взаємне розташування та
взаємозв’язок частин і елементів при
макетуванні офісної, рекламної та сувенірної
продукції.
На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
повинен вміти формувати, розвивати і
виражати авторський задум, конструювати
графічні об’єкти з урахуванням форми носія.

9 Засвоєння основних Знання основ композиційної грамоти: законів,
композиційних прийомів правил, прийомів формоутворення об’ємно-
формоутворення об’єктів просторових структур як засобів створення
графічного дизайну для виразної форми.
подальшого нанесення їх на На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
об’ємну форму, враховуючи її повинен знати закони композиції.
особливості.
10 Враховувати стандарти в процесі Створювати макетування офісної, рекламної та
виготовлення об’єктів дизайну у сувенірної продукції з урахуванням вимог
професійній діяльності стандартів, нормативних документів.
На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
повинен знати етапи проєктування об’єктів
дизайну.
11 Здатність до генерації Застосовувати знання з композиції, розробляти
інноваційних ідей в формальні площинні, об’ємні та просторові
композиційному рішенні на композиційні рішення і виконувати їх у
основі інтеграції знань та відповідних техніках і матеріалах.
практичних навичок, На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
традиційних технік та новітніх повинен вміти здійснювати композиційну
технологій. побудову при формотворенні та моделюванні
об’єктів дизайну.
12 Розробляти та презентувати Вміння презентувати творчі роботи в
результати роботи у професійної національному та міжнародному контекстах
діяльності. для досягнення успіху у кар’єрному зростанні.
Брати участь у конкурсах проєктів дизайну,
розробляти та представляти візуальні
презентації, портфоліо власних творів.
На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
при представленні власного наробку
користуватися обмеженим набором засобів
самопрезентації.
МЕТОДИ ВИКЛАДАННЯ ТА НАВЧАННЯ
Діяльність здобувача вищої освіти передбачає:
˗ із застосуванням комп’ютерних інформаційних технологій (презентацій, відео),
пояснення, розповідь, бесіду, відео-метод, демонстрацію прийомів роботи в графічному
редакторі;
˗ виконання тренувальних вправ;
˗ виконання творчих завдань та їх аналіз.
ЗАСОБИ ОЦІНЮВАННЯ ТА МЕТОДИ ДЕМОНСТРУВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ
НАВЧАННЯ
У процесі оцінювання навчальних досягнень студента застосовуються:
1. Індивідуальне опитування, фронтальне опитування, залік, екзамен.
2. Робота в матеріалі (площинна, рельєфна або обʼємно-просторова), самостійна робота.
3. Самоаналіз.
ФОРМИ ПЕРЕВІРКИ ТА КОНТРОЛЮ ЗНАНЬ СТУДЕНТІВ
Контрольні заходи передбачають поточний, рубіжний і семестровий контроль.

Поточний контроль під час проведення лабораторних занять здійснюється у формі
усного опитування, виконання лабораторного завдання. Рубіжний модульний контроль
проводиться у формі презентації результатів навчання (творчої роботи з паперу) за
модулем.
Семестровий контроль здійснюють у формі заліку, екзамену, відповідно до
навчального плану. Умовою допуску до підсумкового семестрового контролю є
виконання 60% лабораторних робіт. Семестрова оцінка у формі заліку є арифметичною
сумою балів, отриманих здобувачем вищої освіти впродовж семестру за всі види роботи за
навчальною дисципліною.
Екзамен проводиться у формі презентації і захисту творчих робіт з
представленням етапів роботи. Екзаменаційна оцінка є арифметичною сумою балів за
лабораторні роботи, виконані протягом семестру (60%), самостійні роботи (40%)
Для переведення семестрової оцінки за навчальною дисципліною в оцінку за
національною шкалою («незадовільно», «задовільно», «добре», «відмінно» в разі екзамену
або «зараховано», «не зараховано» в разі заліку) використовують шкалу, що зазначено в
пункті 3.8 Положення про організацію освітнього процесу в ДЗ «Луганський
національний університет імені Тараса Шевченка»
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ЄКТС
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
ECTS для екзамену, курсового для заліку
діяльності
проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
83 – 89 В
добре
75 – 82 С зараховано
63 – 74 D
задовільно
50 – 62 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
21 – 49 FX можливістю
повторного складання
повторного складання
не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
обов’язковим
0 – 20 F повторним вивченням
повторним вивченням
дисципліни
дисципліни
РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
ОСНОВНА ЛІТЕРАТУРА
1. Дяченко Н. В. Основи формоутворення : навчальний посібник для
здобувачів вищої освіти першого (бакалаврського) рівня за ОП «Графічний дизайн»
спеціальності 022 «Дизайн». Старобільськ, 2022. 90 с.
2. Ковальчук Т.П. Азбука паперової пластики Методичні рекомендації до
самостійного виконання практичних завдань з дисципліни «Теорія та практика
декоративно-прикладного мистецтва» розділ «Художня обробка паперу» частина 1
для студентів спеціальності 023 Образотворче мистецтво, ДПМ та реставрація Одеса,
2019. 28 с.
3. Методичні вказівки щодо виконання практичних робіт з предмету
«Композиція видання. Дизайн дитячої літератури» для студентів напряму підготовки
6.020205 «Образотворче мистецтво» 1 курс (1 семестр), денна форма навчання / Уклад.
: Я. В. Герук, О. М. Кірдіна, Київ : НТУУ «КПІ», 2015. 76 с.

4. Роде М. Скетчноутинг : посіб. з візуалізації ідей. Харків : Клуб Сімейного
Дозвілля. 2018. 221, [1] с.
5. Скляренко Н. В. Соціальна реклама в контексті дизайну : навч. посіб. для
студ. спец. «Дизайн» денної та заочної форм навч. Київ : Олег Філюк. 2017. 234 с.
6. Шилович Т. Б. Основи конструювання упаковок: конспект лекцій, р.2, з
«Навчальної дисципліни з основ конструювання упаковок»; для студ. інженерно-
хімічного факультету денної форми навчання [Електронний ресурс]: конспект лекцій.
Київ, «КПІ ім. І. Сікорського», 2017. 54 с.
ДОДАТКОВА ЛІТЕРАТУРА
1. Макетування : Довідник для студентів напряму підготовки 6.020207 «Дизайн».
Київ. 2015. 132 с.
2. Пічкур М. О. Метод стилізації як засіб творчого розвитку майбутнього
дизайнера на заняттях з композиції: стаття.
https://library.udpu.edu.ua/library_files/probl_sych_vchutela/2014/10_3/16.pdf
3. Створення художнього образу в декоративній композиції та дизайні: методичні
рекомендації по предмету «Декоративна композиція». Укладач: Петрова Н. М. Одеса,
2018. 62 с.
ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ В МЕРЕЖІ ІНТЕРНЕТ
1. Бібліотека ДЗ «Луганський національний університет імені Тараса Шевченка»:
веб-сайт. URL: http://lib.luguniv.edu.ua/
2. Бібліотека українських підручників : веб-сайт. URL: http://pіdruchnіkі.ws/
3. Державна науково-технічна бібліотека України : веб-сайт. URL:
http://gntb.gov.ua/ua/
4. Національна бібліотека України імені В.І. Вернадського : веб-сайт. URL:
http://www.nbuv.gov.ua//
5. Луганська обласна універсальна наукова бібліотека : веб-сайт. URL:
http://185.41.22.6/uk/elcat/alog