ПРИВАТНИЙ ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД
«УКРАЇНСЬКИЙ ГУМАНІТАРНИЙ ІНСТИТУТ»
Кафедра дизайну
КВАЛІФІКАЦІЙНА РОБОТА БАКАЛАВРА
МЕТОДИЧНІ РЕКОМЕНДАЦІЇ
З РОЗРОБКИ ТА ЗАХИСТУ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
для здобувачів вищої освіти спеціальності 022 «Дизайн»,
спеціалізація «Графічний дизайн»
БУЧА-2021

2
Укладач : Булатов В.А. старший викладач кафедри дизайну
Українського гуманітарного інституту.
Рецензент : Чупріна Наталія Владиславівна, доктор мистецтвознавства,
професор кафедри мистецтв і дизайну костюма Київського національного
університету технологій та дизайну.
Методичні рекомендації з розробки та захисту дипломного проєкту
бакалавра для здобувачів вищої освіти спеціальності 022 «Дизайн»,
спеціалізація «Графічний дизайн».
Методичні рекомендації складені на основі вимог освітньо-кваліфікаційного
рівня «Бакалавр» вищої освіти першого (бакалаврського) рівня галузі знань
02 Культура і мистецтво за спеціальністю 022 «Дизайн».
Розглянуто і затверджено на засіданні кафедри дизайну
протокол № 6 від 17 червня 2021 р.

3
ЗМІСТ
ВСТУП …………………………………………………………………………...
4
1. ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ ДО ВИКОНАННЯ
КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ………………………………………………4
2. ОСОБЛИВОСТІ ПІДГОТОВКИ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ
РОБОТИ БАКАЛАВРА…………………………………………………………9
2.1. Вибір та затвердження тем кваліфікаційноїробот……………………….8
2.2. Етапи підготовки та виконання кваліфікаційної роботи…………... 11
2.2.1. Вибір теми……………………………………………………………13
2.2.2. Збір інформації та її аналіз………………………………………….14
2.2.3. Робота з аналогами…………………………………………………..14
2.2.4. Ескізування…………………………………………………………..15
2.2.5. Розробка виробу……………………………………………………..16
2.2.6. Виконання проєкту на планшетах………………………………….16
3. ВИМОГИ ДО РОЗРОБКИ ТА ОФОРМЛЕННЯ ДОКУМЕНТІВ
КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ……………………………………………... 15
3.1. Пояснювальна записка………………………………………………...15
3.1.1. Структура та зміст пояснювальної записки………………….…….17
3.1.2. Загальні вимоги до оформлення пояснювальної записки ………..19
3.1.3. Підготовка пояснювальної записки до захисту……………………33
3.2. Графічна частина………………………………………………………34
3.3. Макетна частина……………………………………………………….34
3.4. Електронний варіант…………………………………………………. 35
4. ЗАХИСТ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ…………………………..36
4.1. Підготовка до захисту…………………………………………………36
4.2. Побудова виступу здобувача вищої освіти…………………………..37
4.3. Захист кваліфікаційної роботи………………………………………..38
4.4.Критерії оцінки кваліфікаційної роботи……………………………..39
Список використаних джерел……………………………………………..40
ДОДАТКИ……………………………………………………………………….42
Додаток А. Оформлення сторінок пояснювальної записки………….……… 42
Додаток Б. Зразки оформлення проєктної частини……………………………49

4
ВСТУП
Завершальним етапом чотирьох років навчання в Українському
гуманітарному інституті (УГІ) є випускна кваліфікаційна бакалаврська
робота, яка виявляє ступінь професійної підготовки здобувача вищої освіти
до комплексного вирішення дизайнерських завдань відповідно до наукових,
технічних і мистецьких вимог сучасності.
Кваліфікаційна робота – це кінцевий, відповідальний етап перевірки
професійних знань та вмінь і оцінки підготовки фахівця в галузі знань: 02
«Культура і мистецтво», спеціальність: 022 «Дизайн», освітньо-
кваліфікаційного рівня підготовки «Бакалавр».
Кваліфікаційна робота – це індивідуальне завдання творчого характеру,
що належить до циклу дисциплін практичної підготовки здобувача вищої
освіти і виконується впродовж 8 навчального семестру та має обсяг 8
кредитів ЄКТС (240 год).
Здобувачам вищої освіти надається право попереднього вибору теми.
Тематика дипломних завдань, їх розподіл серед здобувачів вищої освіти,
керівництво щодо виконання кваліфікаційних робіт, рецензування та графік
захистів перед екзаменаційною комісією (ЕК) обговорюється і
затверджується на засіданні кафедри та узаконюється наказом ректора УГІ.
Головною метою кваліфікаційної роботи бакалавра є перевірка
отриманих під час навчання фахових знань, їх систематизація, розширення
професійних навичок у графічному дизайн-проєктуванні, засвідчення рівня
фахової підготовки здобувачів вищої освіти, виявлення теоретичних знань,
сформованих умінь у розв'язуванні творчих, художніх, наукових,
технічних, соціальних та виробничих завдань.
Бакалаврська кваліфікаційна робота (проєкт) розробляється після
успішної здачі екзаменаційної сесії, відсутності академічної заборгованості й
складання комплексного державного іспиту, що ставить за мету виявити
фахові знання майбутнього дизайнера. Відтак, випускна кваліфікаційна
робота (проєкт) є кваліфікаційним документом, на підставі якого Державна
екзаменаційна комісія (ДЕК) визначає відповідність отриманих у вищому
навчальному закладі знань та навичок студента та його здатність до
самостійної роботи у галузі дизайну.

5
1. ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ ДО ВИКОНАННЯ
КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
Випускна бакалаврська кваліфікаційна робота є самостійна,
індивідуальна робота аналітичного, художнього, конструкторського,
експериментального, розрахункового, розрахунково-економічного характеру,
що містить рішення завдань узагальненого характеру.
Кваліфікаційна робота відображає рівень теоретичних знань і
практичних навичок випускника в межах обов’язкової та вибіркової
складових освітньо-професійної програми підготовки бакалаврів. Підготовка
і захист випускної роботи є завершальним етапом навчання за освітньо-
професійною програмою підготовки бакалаврів та формою атестації
здобувачів вищої освіти.
Основними завданнями виконання випускної кваліфікаційної
робота роботи є:
– отримати знань щодо послідовного та структурного
проєктування кваліфікаційної роботи;
– виконати техніко – економічні та інші розрахунки з проєктування
об’єктів графічного дизайну та дизайну загалом;
– ознайомитися з аналогами та вміти критично аналізувати сучасні
досягнення у проєктуванні об’єктів дизайну;
– знати права та обов’язки сторін, пов’язані з виконанням
кваліфікаційної роботи;
– застосовувати методи проведення попереднього дослідження, в т. ч.,
пов’язані з пошуком інформаційних джерел, актуальних тем дослідження,
замовників;
–освоїти принципи формоутворення об’єктів дизайну;
–уміти застосовувати основні закономірності, правила і прийоми
композиції у дизайні, особливості та методику проєктування об’єктів
дизайну;
–усвідомлювати закономірності візуального та психологічного
сприйняття об’єктів дизайну залежно від їхнього завдання та призначення;
– навчитись правильно обирати параметри для об’єктів проєктування;
– провести аналіз попередніх проєктних досліджень та визначити
основні етапи виконання проєкту, оволодіти засобами виразності ескізу,
самостійно розробляти і виготовляти проєкти та оригінал-макети;
– застосовувати у виконанні проєктів актуальні інформаційні джерела та
засоби комп’ютерного програмного забезпечення;
– встановлювати зв’язки із різними соціальними групами працедавців,
викладачів закладів вищої освіти (ЗВО), студентською молоддю;
– відстоювати свої позиції перед зацікавленою аудиторією та
екзаменаційною комісією (ЕК) на захисті дипломного проєкту.
З метою успішного освоєння курсу основні теми і найбільш важливі
його розділи викладаються на інтернет-сторінці кафедри, у дистанційному
курсі, вступних лекціях й проробляються у форматі консультацій з науковим

6
керівником. Курс дипломного проєктування органічно пов'язаний з
комплексом дисциплін загальної, професійної та практичної підготовки
студента.
Результати навчання визначають здатність розв’язувати складні
спеціалізовані завдання та практичні проблеми при створенні об’єктів
графічного дизайну.
Під час навчання студент повинен сформувати
Загальні компетентності (ЗК):
–знання та розуміння предметної галузі та розуміння професійної
діяльності;
– здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації про об’єкт
проєктування з різних джерел;
– здатність забезпечувати якість виконуваних робіт;
– здатність креативно адаптуватися до соціально-професійних змін,
опановувати різноманітні види діяльності у сфері дизайну;
– здатність демонструвати шанобливе ставлення до історичної спадщини
і культурних традицій (регіональних і світових).
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК):
– здатність застосовувати знання та навички у професійній
діяльності;
– здатність застосовувати у предметній діяльності спеціальні
методики, техніки та технології роботи у відповідних матеріалах;
– здатність здійснювати формоутворення, макетування,
моделювання об’єктів дизайну;
– здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну;
– здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для впровадження дизайн-діяльності;
– застосовувати принципи доцільності, цілісності та образної
виразності у виконанні проєктів, керуючись відповідними ДСТУ, ТУ,
загальними ергономічними та екологічними вимогами.
Основними етапами підготовки та виконання випускної роботи є:
– вибір теми й об’єкта дослідження, затвердження теми наказом
ректора УГІ;
– розробка завдання на випускну роботу та складання календарного
плану її виконання;
– опрацювання літературних джерел за темою випускної роботи;
– проведення наукових досліджень та експериментів, пов’язаних з
темою випускної роботи;
– детальне вивчення об’єкту дослідження, збирання фактичного
матеріалу під час проходження виробничої практики;
– обробка результатів досліджень та фактичного матеріалу із
застосуванням сучасних методів аналізу;

7
– написання першого варіанту тексту, подання його на
ознайомлення керівникові;
– усунення недоліків, визначених керівником, написання
остаточного варіанту тексту, оформлення випускної роботи;
– отримання відгуку керівника;
– подання зброшурованої у твердій палітурці завершеної випускної
роботи на кафедру;
– внутрішнє рецензування випускної роботи;
– попередній захист випускної роботи на засіданні кафедри;
– подання електронної версії випускної роботи для перевірки на
наявність плагіату;
– захист випускної роботи на засіданні екзаменаційної комісії (далі
– ЕК).
Здобувач вищої освіти має право:
– обирати тему кваліфікаційної роботи;
– обирати керівника проєкту;
– клопотати перед випускною кафедрою про зміну керівника, якщо
для цього є поважні причини;
– самостійно вирішувати доцільність використання методів
дослідження та аналізу, а також обробки первинних матеріалів та документів.
Здобувач вищої освіти зобов'язаний:
– чітко виконувати графік підготовки кваліфікаційної роботи;
– оформити проєкт відповідно до вимог випускної кафедри;
– своєчасно подати проєкт до захисту на засіданні ЕК;
– етично реагувати на зауваження керівника і рецензента;
– аргументовано відповідати на запитання членів ЕК та присутніх
на відкритому захисті кваліфікаційної роботи.
Керівнику проєкту надано право:
– здійснювати контроль за своєчасним виконанням здобувачем
вищої освіти графіка підготовки кваліфікаційної роботи, передачею його на
рецензію та в ЕК для захисту;
– відмовитись від керівництва кваліфікаційної роботи здобувачем
вищої освіти, який без поважних причин не вкладається у затверджений
графік, виявляє несумісність або наполягає на ідеях, що розходяться з його
переконаннями (рішення про це ухвалюється на засіданні кафедри).
Керівник кваліфікаційної роботи зобов'язаний:
– допомогти здобувачу вищої освіти обрати тему кваліфікаційної
роботи і правильно сформулювати її відповідно до вимог, зазначених у
методичних вказівках;
– видати здобувачу вищої освіти завдання кваліфікаційної роботи,
узгодити графік виконання завдань;
– рекомендувати інформаційні джерела пошуку і досліджень;
– проводити консультації згідно з графіком роботи, перевіряти
якість та обсяг її виконання;

8
– контролювати виконання та оформлення роботи відповідно до
вимог випускної кафедри.
Здобувач вищої освіти та керівник у роботі регламентуються вимогами
щодо методики проєктування та цими методичними рекомендаціями.
Здобувачі вищої освіти, які успішно склали державні екзамени чи
захистили випускну роботу згідно з освітньо-професійною програмою
підготовки, рішенням ЕК присуджується ступінь вищої освіти «Бакалавр» та
присвоюється відповідна кваліфікація.
2. ОСОБЛИВОСТІ ПІДГОТОВКИ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
БАКАЛАВРА
2.1. Вибір та затвердження тем кваліфікаційної роботи
Завдання для кваліфікаційної роботи повинні бути індивідуальними і
різноманітними за змістом і виконанням, але приблизно однакові за
складністю завдань, які ставляться перед випускником. Завдання видаються
кожному студенту. Випускна робота, виконана за відповідною темою, може
розглядатися як комплексний курсовий проєкт міждисциплінарного
характеру.
Для частини здобувачів вищої освіти (група не більше трьох осіб)
рекомендується видавати комплексні випускні роботи. Для комплексних
робіт в завданні повинен бути чітко вказаний особистий внесок кожного
студента в розробку. При цьому допускається збіг у змісті робіт не більше
30%. Завдання на випускну розвідку може передбачати виконання дослідних,
проєктних, розрахункових, експериментальних робіт.
Рішення про видачу групового завдання приймає завідувач кафедри.
Випускна кафедра здійснює формування та видачу завдання для
виконання дипломної роботи з відповідної спеціальності. Випускною
кафедрою розробляються та подаються на затвердження до вченої ради
інституту «Методичні рекомендації. Кваліфікаційна робота бакалавра», в
яких конкретизується обсяг роботи, наводяться відповідні вимоги щодо її
оформлення, даються рекомендації щодо назви розділів, організації
виконання та захисту тощо.
Тільки досвідчені викладачі випускної кафедри залучаються до
керівництва дипломних робіт.
Тематика (перелік можливих тем) кваліфікаційних робіт розробляється
щорічно та затверджується рішенням випускної кафедри. Кількість тем має
перевищувати кількість здобувачів, яким вони пропонуються в поточному
навчальному році. Теми робіт можуть повторюватись тільки на п’ятий рік
після їх попереднього використання.
Тематика досліджень формується випускною кафедрою та доводиться
до відома здобувачів четвертого курсу не пізніше 1-го жовтня (для слухачів
заочної форми навчання – у період першої сесії четвертого року навчання).
Здобувач самостійно обирає тему роботи із запропонованого переліку
або пропонує свою з обґрунтуванням доцільності її розроблення (наприклад,

9
в інтересах підприємства чи організації, де здобувач працює або проходить
практику).
Заяву (на ім’я завідувача (керівника) кафедри) про вибір теми
кваліфікаційної роботи здобувач подає до випускної кафедри не пізніше 1
березня. У разі не подання здобувачем заяви про вибір теми без поважної
причини, тема роботи закріплюється на розсуд кафедри відповідно до
планового розподілу педагогічного навантаження викладачів кафедри. При
потребі, окрім керівника кваліфікаційної роботи, призначаються один чи
більше консультантів.
Розподіл тем наукових досліджень, а також призначення їх керівників і
консультантів затверджується на засіданні кафедри не пізніше 15 березня.
Витяг із протоколу засідання кафедри є підставою для підготовки проєкту
відповідного наказу ректора інституту. При потребі тема кваліфікаційної
роботи може бути уточнена до підготовки проєкту наказу. У протоколі
засідання кафедри та відповідному наказі ректора поруч із прізвищем
керівника (консультанта) зазначається його посада, науковий ступінь та
вчене звання.
Наказ ректора доводиться до відома здобувачів. Відповідальність за
своєчасність призначення тем і керівників (консультантів) дипломних робіт
несе завідувач випускної кафедри.
При потребі зміни теми дослідження здобувач подає на кафедру
відповідне мотивоване обґрунтування з візою керівника кваліфікаційної
роботи на ім’я ректора інституту. У разі позитивного висновку завідувача
кафедри, готується проєкт відповідного наказу ректора. Рішення приймається
не пізніше, ніж за 8 тижнів до початку роботи екзаменаційної комісії. У разі
відмови у зміні теми здобувач зобов’язаний подати роботу до захисту за
раніше затвердженою темою.
Заміна керівника кваліфікаційної роботи або призначення консультанта
(додаткового консультанта) проводиться в аналогічному порядку. Заміна
керівника пізніше 8 тижнів до запланованого захисту не допускається, окрім
випадку не можливості виконання керівником своїх обов’язків.
Загальне керівництво дипломним проєктуванням здійснює один із
заступників ректора навчального закладу.
Кваліфікаційною роботою керує, як правило, викладач, який має високу
професійну кваліфікацію, педагогічний і проєктний досвід роботи. Керівник
проводить вступне заняття, консультування студентів з усіх питань і
забезпечує дипломників необхідними методичними розробками за рахунок
годин, які відведені навчальним планом на дипломне проєктування з вказаної
спеціалізації.
Перед початком виконання кваліфікаційної роботи на вступній бесіді
здобувачу роз’яснюється його завдання і значення в підготовці фахівця
обраної спеціальності, повідомляється приблизний план пояснювальної
записки, вимоги, які ставлять до графічної частини проєкту (роботи),
приблизний розподіл часу на виконання окремих частин завдання, список
рекомендованої літератури тощо.

10
Проведення індивідуальних консультацій здійснюється за розкладом,
складеним керівником. За рішенням адміністративної або вченої ради
інституту, проводяться колегіальні консультації дипломного проєктування за
затвердженим графіком.
Робота здобувачів над виконанням кваліфікаційної роботи (робіт)
регламентується графіком, який складає сам здобувач з участю керівника. В
графіку вказується термін виконання основних етапів (розділів) проєкту
(роботи). Виконання графіку всіма дипломниками систематично
перевіряється керівниками кваліфікаційної роботи, про що робляться
відповідні відмітки в журналі навчальних занять.
Завершені і підписані кваліфікаційні роботи у встановлений термін
здаються керівнику кваліфікаційної роботи, який перевіряє якість роботи
випускників і її відповідність обсягу, вказаному в завданні. Після перевірки,
не пізніше, аніж за тиждень до останнього прийому кваліфікаційної роботи,
пояснювальна записка та креслення підписується керівником і вертається
здобувачу для ознайомлення з виправленнями і вказівками.
Перевірка і прийом кваліфікаційних робіт виконується керівником поза
розкладом виконання кваліфікаційної роботи, за графіком, складеним
учбовою частиною.
При цьому рекомендується проводити прийом кваліфікаційних робіт в
порядку відкритого захисту. Так званий малий захист кваліфікаційних робіт.
Він складається з короткої доповіді дипломника (5-10 хв.) і з відповіді на
запитання. При малому захисті можуть бути використані й інші активні
форми і методи ведення цієї роботи. Після цього дипломник допускається до
захисту кваліфікаційної роботи при ДЕК.
Таким чином, написання робіт з випускного кваліфікаційного
проєктування починається з таких етапів:
– вибір теми кваліфікаційної роботи, погодження її з керівником
(затвердження теми та призначення керівника здійснюється на підставі
особистої письмової заяви здобувача);
– отримання здобувачем завдання на виконання кваліфікаційної
роботи (заповнюється і видається керівником) (додаток А, рис. А.1)
– складання графіка виконання випускної кваліфікаційної роботи.
2.2. Етапи підготовки та виконання кваліфікаційної роботи
Процес проєктування сучасних виробів є складним комплексом завдань:
– розкрити органічну єдність міри, доцільності й гармонії,
прекрасного та утилітарного;
– показати цілісне й закономірне поєднання між собою всіх
елементів, які відбивають його матеріально-технологічні, функціональні та
художні засади.
Поетапне написання дипломного проєкту:
– вибір теми;
– збір інформації та її аналіз;
– робота з аналогами;

11
– ескізування;
– виконання проєкту на планшетах;
– написання пояснювальної записки.
Етап аналітичного дослідження сприяє виявленню вимог дизайну до
обраного об'єкта проєктування.
Попередній аналіз ведеться в декількох аспектах:
1. Соціально-демографічна доцільність формування об'єкта рекламно-
графічного дизайну (соціальна функція, соціальні вимоги, соціально-
демографічні особливості і характеристики, соціально-культурні аспекти).
2. Аналіз функціонування об'єкта, що має першочергове значення під
час проєктування дизайнерських проєктів, його особливостей та практичних
завдань, які передбачається вирішувати (функціональна доцільність,
фізіологічний і психологічний аспекти).
Функціональна доцільність об'єкта забезпечується врахуванням його
соціально-культурного визначення, антропометричними та віковими
особливостями людини й ергономічними закономірностями її діяльності.
Практичне проєктування із забезпечення функціональної доцільності
рекламно-графічного об'єкта має певну послідовність відповідно до складу
теми випускної кваліфікаційної роботи, до якої входить:
– визначення кількісного складу функціональних зон графічного
середовища;
– встановлення ступеня замкнутості окремих зон;
– визначення характеру зв’язків між ними.
Фізіологічний аспект забезпечується функціональними потребами та
визначається, якою мірою враховані антропометричні та вікові особливості
людини.
Психологічний аспект функціональної доцільності визначається
психологічними особливостями людини, такими як пам'ять, сприйняття,
характер, інтереси тощо; дією рекламно-графічного середовища на психіку і
свідомість людини. Він забезпечується пошуком композиційно-просторових,
тектонічних і колористичних рішень, визначенням стилю та стилістичної
самобутності.
Ергономічні дослідження повинні виявити дані для конкретного
дизайнерського проєкту, для створення оптимальної з точки зору ергономіки
доцільності об’єкту.
2.2.1. Вибір теми
Теми випускних кваліфікаційних робіт, як вже зазначалось вище,
повинні бути чітко і коротко сформульовані, не мати проблемного характеру
та відповідати рівню кваліфікації бакалавра.
Завдання для дипломного проєктування повинні бути індивідуальними і
різноманітними за змістом, але приблизно однакові за складністю завдання,
яке ставиться перед випускниками.
Керівник роботи проводить вступну бесіду, консультування студентів з
усіх питань тематики проєктування, роз’яснює його завдання і значення в

12
підготовці фахівця цієї спеціальності. В результаті такої бесіди тематика
дипломної роботи може бути уточнена.
2.2.2. Збір інформації та її аналіз
Роботу над проєктом потрібно починати з ознайомлення з аналогами, зі
збору інформації про виріб, який доведеться розробляти. На цьому етапі
передбачається зібрати і проаналізувати всю інформацію, яка характеризує
проектований тип виробу. Робота розпочинається з обґрунтування теми та
художньо-технологічного завдання. Джерелом інформації можуть бути всі
відомі видання про графічний дизайн, публікації у вітчизняній та зарубіжній
пресі, каталоги виставок тощо. Уся зібрана інформація систематизується.
Вивчення інформаційних джерел та підготовка передпроєктної
документації складається із :
– дослідження аналогових рішень з теми кваліфікаційної роботи;
– пошук та систематизація інформації з теми проєкту (формування
джерелознавчої бази на основі різних інформаційних джерел);
– підготовка завдання на дизайн-розробку (на основі отриманого
завдання на дипломне проєктування), в якому подається зміст розробки,
погоджуються умови і терміни виконання (додаток Б);
– погодження завдання на дизайн-розробку із замовником (за умов
його наявності) та керівником (завдання на дизайн-розробку
підписується студентом, керівником та замовником);
– складання списку використаних джерел;
– обґрунтування доцільності та актуальності проєкту на основі
аналізу, узагальнення та систематизації зібраного матеріалу (написання
вступної частини пояснювальної записки);
– вибір аналогів та прототипів (не менше трьох) та проведення їх
дизайн-аналізів: семітологічного, структурно-композиційного,
функціонального та художньо-образного (додаток В);
– представлення висновків щодо особливостей дизайну об'єктів та
тенденцій формування ринку товарів та послуг.
2.2.3. Робота з аналогами.
Аналоги або прототипи виробу ретельно і критично оцінюються з
точки зору сучасних вимог та всіх їх особливостей художнього і
конструкторсько-технологічного рішення. Слід уважно ознайомитися з
вітчизняними та зарубіжними зразками декоративно-прикладного мистецтва,
зробити детальний аналіз позитивних і негативних сторін цих виробів. В
процесі роботи з аналогами здійснюється переосмислення зібраного
матеріалу, визначаються попередні художньо-композиційні рішення.
Важливо, щоб у процесі аналізу виробів-аналогів народжувалися власні
творчі думки і рішення.
Поданий для аналізу матеріал графічно фіксується у вигляді замальовок
в чорно-білому варіанті або з використанням кольору. Можна
використовувати фотографії.

13
На цьому етапі проводиться аналіз художньо-декоративних та
функціональних вимог до виробу, вивчаються можливі технології виконання.
Вивчаючи прототипи або аналоги, потрібно вести конспект, в якому
записуються всі дані про виріб. Чим більше зібрано інформації, виконано
замальовок, схем, чим краще обмірковані технологічні можливості
виконання виробу, тим легше потім працювати над пошуком власного
варіанта, тим оригінальніше буде рішення і більш повна відповідь на
поставлене завдання дипломного проєктування
2.2.4. Ескізування
Ескіз – це попередній пошук, начерк задуманого виробу.
Після ознайомлення з аналогами, вияснивши для себе свій варіант
виробу, можна виконувати перші приблизні ескізи. Робота над ескізами – це
творчий процес.
Спочатку ескізи можна виконувати, враховуючи загальний характер
виробу, силует, загальні габарити, образ, не вдаючись до подробиць. Коли ж
форма, схема більш-менш прояснилися, ескізи слід проробляти більш
детально і в масштабі.
Систематичне і послідовне виконання ескізів, начерків роботи над
завданням дозволить запобігти низки переробок, помилок.
Ескізи слід зберігати до завершення виконання дипломного
проєктування. Співставлення всіх ескізів не тільки допоможе дипломнику
розібратися в їхній якості, але і полегшить керівнику вибір кінцевого
варіанту.
Ескіз може бути лінійним, світлотіньовим, кольоровим. Різноманітність
виробів підказує різні художні прийоми ескізування. Ескізи за своїм
характером пов’язані з особливостями теми дипломного проєктування.
Допускається одночасне ведення пошуку рішення проєкту виробу і в об’ємі
(пластилін, глина, гіпс, пінопласт тощо), і в олівці, і в кольорі (акварель, гуаш,
темпера тощо). Шлях до вирішення теми у кожного дипломника може бути
свій. На етапі ескізування вирішуються всі основні питання: форма, колір,
масштабність, пропорції, декоративність, функціональність і т.д. Не можна
допустити, щоб робота над ескізами була зведена до механічних вправ,
повторювань.
2.2.5. Розробка виробу
Після ескізування починається розробка виробу, враховуючи художньо -
конструкторські та технологічні пропорції. На цьому етапі необхідно добре
закомпонувати виріб на планшеті, тобто розташувати на площині, відчути
масштабність, співрозмірність виробу з планшетом. Занадто велике
зображення буде створювати враження випадання з планшету, а маленьке -
губитися. Компоновка листа потребує великої пошукової роботи. Для цього й
виконується чорновий ескіз-розробка.
2.2.6. Виконання проєкту на планшетах
Виконавська сторона проєкту займає менше часу і потребує меншого
розумового навантаження. Приступаючи до виконання проєкту на планшетах,
необхідно ретельно вимити руки, щоб жирні плями від пальців не псували

14
папір. Робоче поле проєкту повинно бути відкрите тільки в тій частині, в
якій виконується побудова виробу або зображення його в кольорі в той
момент. Решту накривають чистим папером. Під час перерви потрібно
накривати весь лист.
При компоновці виробу на планшеті потрібно слідкувати за тим, щоби
зображення не було розташовано занадто високо або занадто низько, зсунуте
без композиційної необхідності вліво або вправо на планшеті.
До графічної частини дипломного проєктування входять: головний
планшет, на якому зображується сам виріб в кольоровому рішенні, та
планшет з технічним малюнком, а також креслення, схеми тощо.
3. ВИМОГИ ДО РОЗРОБКИ ТА ОФОРМЛЕННЯ ДОКУМЕНТІВ
ДИПЛОМНОГО ПРОЄКТУ
3.1. Пояснювальна записка
3.1.1. Структура та зміст пояснювальної записки
Обов’язковою й невід’ємною частиною дипломного проєкту є
пояснювальна записка. Пояснювальна записка до проєкту є теоретичним
дослідженням цілей, методів та результатів виконання дипломного проєкту.
Зміст пояснювальної записки відображає роботу студента на всіх етапах
виконання проєкту, висвітлює відповідність авторської концепції
формотворення та композиційного рішення об'єктів цим методичним
вимогам.
Загальний обсяг пояснювальної записки до дипломного проєкту
бакалавра – 40-50 сторінок із додатками. Основна змістовна частина тексту –
не менше 15 сторінок комп'ютерного набору формату А4.
Обсяг використаних джерел та додатків визначається студентом та
узгоджується з керівником, однак не може бути таким, що не розкриває
змісту дипломного проєкту та не відображає усіх етапів виконання завдання.
Пояснювальна записка до дипломного проєкту повинна у стислій та
чіткій формі розкривати творчий задум дизайнера, містити аналіз сучасного
стану проблеми, методів вирішення завдань проєкту, обґрунтування їх
оптимальності, опис об'єктів проєктування, висновки та пропозиції стосовно
втілення проєкту в життя.
Інформацію необхідно доповнити ілюстраціями, ескізами, таблицями,
схемами, малюнками та ін. У записці мають бути відсутні загальновідомі
положення, зайві описи тощо.
Основними складовими кваліфікаційної роботи є:
Титульний лист.
Зміст.
Вступ.
Розділи основної частини (визначені пунктами, підпунктами).
Висновки.
Список літератури.
Додатки

15
Текст пояснювальної записки укладається державною українською
мовою (виняток - для іноземних студентів).
Зміст розташовується безпосередньо після вказаних документів і
починається з нової сторінки. Він включає найменування та номери
початкових сторінок усіх складових записки, Зокрема титульного листа,
послідовно перелічених назв усіх розділів, підрозділів і пунктів, висновків,
списку використаних джерел, додатків.
Вступ розкриває сутність і стан проблеми проєктування, її значущість.
У вступі (2-3 сторінки друкованого тексту) коротко викладають загальну
характеристику випускної кваліфікаційної роботи у такій послідовності:
– актуальність теми проєкту;
– оцінка проєктної ситуації;
– мета і завдання проєкту;
– новизна розробки;
– практичне втілення проєкту.
Структура пояснювальної записки умовно поділяється на вступну
частину, основну і додатки.
Вступна частина містить:
–титульну сторінку (додаток А);
–заяву голові ЕК (додаток А)
–завдання на дипломне проєктування (додаток А);
–вступ.
–зміст.
Дипломна робота відкривається титульним аркушем, де зазначається
офіційна назва навчального закладу, кафедри, тема, прізвище автора і
керівника дипломного проєкту, його вчений ступінь і звання, місто
розташування ЗВО і календарний рік захисту. Титульний аркуш виконують
згідно із вимогами (додаток А).
Розділи основної частини.
У цьому розділі випускник повинен:
– обґрунтувати вибір теми, її актуальність, вказати наукові
передумови рішення теми, описати процес створення виробу від отримання
завдання, графічного вирішення на проекті до відтворення в матеріалі;
– висвітлити методику розробки проєкту за етапами;
– обґрунтувати композиційне вирішення проєкту, організацію
простору (масштабність, пропорційність, зручність у використанні тощо);
– використання художньо-декоративних засобів, стильової
спрямованості, світла та кольору у предметному середовищі;
– дати висновок про результат виконаної роботи та вказати, в чому
полягає його новизна.
Основним складником є матеріали передпроєктного дослідження. Вони
містять тенденції розвитку ринку товарів та послуг, визначені на основі
огляду інформаційних джерел (літературні, архівні, картографічні, музейні,
матеріали з вебсайтів тощо). За висновками про стан ринкової ситуації
студент обирає аналоги та прототипи та здійснює їх дизайн-аналіз. Тенденції

16
розвитку ринку товарів та послуг вивчають на основі огляду інформаційних
джерел, окреслюючи основні надбання у дослідженні.
Здобувач повинен назвати питання, які залишилися до цього часу
невирішеними, а отже, визначити своє місце у розв'язанні проблеми. Цей
підрозділ потрібно закінчити коротким резюме стосовно необхідності
проєктування саме в зазначеному напрямку та виборі не менше трьох
найбільш показових зразків: два аналоги та прототип.
Характеристика аналогів та прототипів дозволяє здобувачу
зорієнтуватися в проєктній ситуації та вибрати напрямок проєктування.
Дослідження аналогів та прототипів виконують методом проведення
художньо-графічного, семітологічного, структурно-композиційного,
функціонального та художньо-образного дизайну аналізів графічних об'єктів
(додаток В).
Виконання дизайн-аналізів потрібно проводити за способом порівняння
між собою трьох зразків. На основі цього здобувач робить висновок про
особливості формотворення аналогів і прототипів та можливість
використання їх для подальшого проєктування, що дозволяє оцінити стан
проблеми в контексті вирішення проєктного завдання та окреслити способи
власного рішення.
Залежно від вибраного об'єкта проєктування, використовуючи
дизайнерське-мистецьке дослідження визначеної теми випускної роботи,
визначаються сучасні, передбачені концепцією формоутворення складники
та проводиться їхній опис за такими аспектами:
– художні особливості;
– споживчі якості;
– композиційна побудова;
– образно-стилістичні ознаки.
Прийоми та способи формоутворення:
– статика і динаміка, симетрія і асиметрія, нюанс і акцент, рівновага,
метричний повтор і ритм; колір, фактури тощо;
– техніка виконання.
Художньо-графічні пропозиції (в кількості не менше трьох варіантів)
повинні містити ґрунтовний опис варіантів пошукових авторських рішень із
зазначенням позитивних та негативних моментів проєктування.
Таким чином, у цьому розділі робота поповнюється схематичними
малюнками, схемами, таблицями, ескізами тощо. Висвітлюється опис
складників об'єкта проєктування, способи втілення концепції
формоутворення та пропозиції щодо виконання роботи в матеріалі.
Розділ ІІІ. Новітні аспекти проєкту.
У цьому розділі необхідно описати втілення новітніх методик у роботі.
Висновки
Випускник дає висновок про результат виконаної роботи, вказує на її
актуальність та необхідність на сучасному етапі розвитку суспільства, вказує,
в чому полягає новизна дипломної роботи, можливості її впровадження у
виробництво.

17
3.1.2. Загальні вимоги до оформлення пояснювальної записки.
Титульний аркуш містить (у такій послідовності):
–назву міністерства та вищого навчального закладу, де виконано
дипломну роботу;
–гриф допущення до захисту;
–прізвище, ім’я, по батькові автора роботи;
–повну тему роботи;
–відомості про наукового керівника;
–місто і рік виконання.
Приклад оформлення титульного аркуша наведено у додатку А.
Титульний аркуш повинен бути підписаний завідувачем кафедри
дизайну, керівником дипломного проєкту та консультантами з основних
розділів роботи. Наявність підписів є основою для допущення роботи до
захисту в державній екзаменаційній комісії.
Текст випускної роботи друкується на одному боці аркуша білого
паперу формату А4 (210×297 мм), через півтора інтервали – з використанням
шрифту текстового редактора Word – Times New Roman, 14-й кегль. При
потребі допускається використання формату аркушів А3 (297×420 мм). Текст
випускної роботи друкується з дотриманням таких відступів від краю
сторінки: лівий – 30 мм, верхній , нижній – 20 мм, правий – 10 мм. Під час
оформлення випускної роботи необхідно дотримуватися рівномірної
щільності, контрастності та чіткості зображення впродовж усього документа.
Прізвища, назви підприємств, установ, організацій у випускній роботі
наводяться мовою оригіналу. Скорочення слів і словосполучень виконуються
відповідно до чинних стандартів з бібліотечної і видавничої справи.
Заголовки структурних частин випускної роботи «ЗМІСТ», «ПЕРЕЛІК
УМОВНИХ ПОЗНАЧЕНЬ», «ВСТУП», «РОЗДІЛ», «ВИСНОВКИ»,
«СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ», «ДОДАТКИ» друкуються
великими літерами симетрично до тексту.
Заголовки підрозділів – маленькими літерами (крім першої великої) з
абзацного відступу. Крапка в кінці заголовку не ставиться. Якщо заголовок
складається з двох або більше речень, їх розділяють крапкою. Заголовки
пунктів друкують маленькими літерами (крім першої великої) з абзацного
відступу в розрядці у підбір тексту. У кінці надрукованого таким чином
заголовку ставиться крапка. Відстань між заголовком (за винятком заголовка
пункту) та текстом має дорівнювати 2-3 інтервалам (6-9 мм). Абзацний
відступ має бути однаковим впродовж усього тексту та дорівнювати п’яти
знакам. Кожну структурну частину випускної роботи починають з нової
сторінки.
Мова і стиль. Випускна робота повинна виконуватися державною
мовою. Стиль оформлення роботи визначається такими особливостями:
– формально-логічний спосіб викладення матеріалу, наявність
міркувань, що сприяють обґрунтуванню основних висновків дослідження;
– змістова завершеність, цілісність та зв’язність думок;
– цілеспрямованість, відсутність емоційного забарвлення тексту;

18
– об’єктивність викладу, змістова точність, стислість, ясність;
– необхідність використання спеціальної термінології.
Завдяки спеціальним термінам досягається можливість в короткій
формі давати розгорнуті визначення та характеристики наукових фактів,
понять, процесів, явищ. Слід уважно підходити до вибору наукових термінів
та визначень, посилаючись при цьому на авторитетні джерела (монографії,
підручники, довідкові та нормативні видання тощо). Щоб уникнути
суб’єктивних суджень й акцентувати основну увагу на предметі
висловлювання, в тексті застосовують переважно виклад від третьої особи
(«…автор 19 рекомендує») або від першої особи множини («…на нашу
думку», «…зазначимо, що»), часто використовують безіменну форму подачі
інформації («…як було зазначено»). Текст випускної роботи слід старанно
вичитати та перевірити на наявність помилок.
Написання числівників. Прості кількісні числівники, якщо при них
немає одиниць виміру, пишуться словами (п`ять випадків, п'ять підприємств).
Складні числівники пишуться цифрами, за винятком тих, якими починається
абзац. Числа із скороченим позначенням одиниць вимірювання пишуться
цифрами (24 кг, 125 грн.). При перерахуванні однорідних чисел (величин,
відношень) скорочена назва одиниць вимірювання ставиться після останньої
цифри. Числівники, які входять до складних слів, у наукових текстах
пишуться цифрою (наприклад, 30- відсотковий обсяг). При перерахуванні
кількох порядкових числівників відмінкове закінчення ставиться тільки один
раз після останнього числівника, наприклад, товари 1 та 2-го сорту. Після
порядкових числівників, позначених арабськими цифрами, якщо вони стоять
після іменника, до якого відносяться, відмінкові закінчення не ставляться,
наприклад, у розділі 3, на рис. 2. Так само без відмінкових закінчень
записуються порядкові числівники римськими цифрами для позначення
порядкових номерів століть, кварталів, томів видань тощо. Наприклад, ХХ
століття, а не ХХ-е століття. Дробові числа рекомендовано наводити у
вигляді десяткових дробів. За неможливості виразити значення у вигляді
десяткового дробу допускається запис у вигляді звичайного дробу в один
рядок через похилу риску, наприклад, 5/32.
Нумерація. Сторінки нумеруються арабськими цифрами, з дотриманням
наскрізної нумерації впродовж усього тексту. Номер сторінки проставляється
при комп’ютерному друці випускної роботи у правому верхньому куті без
крапки в кінці. Титульна картка є першою сторінкою випускної роботи, але
номер сторінки на ній не проставляється.
Розділи, підрозділи, пункти і підпункти випускної роботи
нумеруються арабськими цифрами. Розділи повинні мати порядкову
нумерацію в межах викладення суті випускної роботи та позначатися
цифрами без крапки, номер ставиться після слова «РОЗДІЛ». Заголовок
розділу друкується з нового рядка. Підрозділи повинні мати порядкову
нумерацію в межах кожного розділу. Номер підрозділу складається з номера
розділу і порядкового номера підрозділу, відокремленого крапкою. У кінці
номера підрозділу ставиться крапка, наприклад «1.1.» (перший підрозділ

19
першого розділу). Потім у тому ж рядку наводиться заголовок підрозділу.
Пункти нумеруються у межах кожного підрозділу. Номер пункту складається
з порядкових номерів розділу, підрозділу, пункту, між якими ставиться
крапка. У кінці номера ставиться крапка, наприклад, «2.3.2.», потім у тому ж
рядку розміщується заголовок пункту. Підпункти нумеруються у межах
кожного пункту за такими ж правилами, як пункти. Такі структурні частини
випускної роботи, як зміст, перелік умовних позначень, вступ, висновки,
список використаних джерел не мають порядкового номера. Всі сторінки, на
яких розміщені зазначені структурні частини випускної роботи, нумеруються
звичайним чином. Не нумеруються лише їхні заголовки, тобто не можна
друкувати: «1. ВСТУП».
Ілюстрації. Ілюстрації (рисунки, схеми, графіки, карти, креслення тощо)
розміщуються безпосередньо після тексту, де вони згадуються вперше або у
додатках. На всі ілюстрації мають бути зроблені посилання в тексті
пояснювальної записки. Якщо ілюстрація створена не автором випускної
роботи, необхідно дотримуватися вимог чинного законодавства про авторські
права. Креслення, рисунки, схеми, графіки, діаграми повинні відповідати
вимогам стандартів «Системи конструкторської документації», «Системи
проектної документації для будівництва» та ін. Номер ілюстрації, її назва та
пояснювальні підписи розміщуються послідовно під ілюстрацією. Ілюстрації
позначаються словом «Рис.» і нумеруються послідовно в межах розділу, за
винятком ілюстрацій, наведених у додатках. Номер ілюстрації складається з
номера розділу та порядкового номера ілюстрації, між якими ставиться
крапка.
Наприклад: Рис. 3.1. (перший рисунок третього розділу). Ілюстрації
також можуть включати топографічні, географічні, кадастрові, геологічні та
інші різновиди тематичних карт (планів). Складаються вони на креслярських
аркушах стандартних розмірів із дотриманням умовних позначень. Вибір
карт, їхній масштаб узгоджується з керівником випускної роботи.
Графічні матеріали виконуються на креслярському або офсетному
папері стандартної форми і розміру (А2, А1, А0) з дотриманням необхідних
вимог до технічних кресленнях. Графічні додатки до випускної роботи
повинні мати кутовий штамп встановленого зразка.
Таблиці. Цифровий матеріал, як правило, оформлюється у вигляді
таблиць. Таблицю розташовують безпосередньо після тексту, у якому вона
наведена вперше, або на наступній сторінці. На всі таблиці повинні бути
посилання в тексті випускної роботи. Нумерація таблиць здійснюється в
межах розділу. Номер таблиці складається з номера розділу та порядкового
номера таблиці, наприклад, «Таблиця 2.1». Таблиця повинна мати назву,
котра розміщується над нею, та друкується симетрично до тексту. Назва та
слово «Таблиця» починаються з великих літер. Якщо рядки або графи
таблиці виходять за межі формату сторінки, таблицю поділяють на частини,
розміщуючи одну частину під іншою або переносячи частину таблиці на
наступну сторінку, при чому її головка та боковик повторюється у кожній
частині таблиці. При поділі таблиці на частини допускається її головку або

20
боковик заміняти відповідно номерами граф чи рядків, нумеруючи їх
арабськими цифрами у першій частині таблиці. Слово «Таблиця __»
вказують один раз справа над першою частиною таблиці, над іншими
частинами пишуть: «Продовження таблиці __» із зазначенням номера таблиці.
Заголовки граф таблиці починають з великої літери, а підзаголовки – з малої,
якщо вони складають одне речення з заголовком. Підзаголовки, що мають
самостійне значення, пишуться з великої літери. У кінці заголовків і
підзаголовків таблиць крапки не ставляться. Висота рядків повинна бути не
меншою 8 мм. Таблицю розміщують після першого звернення до неї в тексті,
так, щоб її можна було читати без повороту переплетеної бакалаврської
роботи або з поворотом за стрілкою годинника.
Заголовки стовпців і рядків таблиці слід друкувати з великої літери,
підзаголовки стовпців — з малої, якщо вони є продовженням заголовка, або з
великої, якщо вони мають самостійне значення. У кінці заголовків і
підзаголовків таблиць крапки не ставлять, заголовки і підзаголовки стовпців
друкують в однині. Заголовки стовпців, як правило, друкують паралельно
рядкам таблиці. При потребі допускається перпендикулярне розміщення
заголовків стовпців. Головку таблиці треба відокремлювати лінією від тексту
таблиці. Допускається розміщення таблиці вздовж довгого боку аркуша.
Якщо в кінці сторінки таблиця переривається і її продовження буде на
наступній сторінці, то в першій частині таблиці нижню горизонтальну лінію,
що обмежує таблицю, не креслять.
Приклад формування таблиці:
Таблиця№_____
Назва таблиці
Заголовок таблиці
Головка Заголовки граф
Підзаголовк Підзаголо
и граф вки граф
Рядки
Боковик
Графи (колонки)
(заголовки рядків)
Формули та рівняння. Формули та рівняння розташовуються
безпосередньо після тексту, в якому на них посилаються, посередині рядка.
Вище та нижче кожної формули має бути залишено не менше одного
вільного рядка. Формули та рівняння нумеруються порядковою нумерацією в
межах розділу. Номер формули або рівняння складається з номера розділу та

21
порядкового номера формули або рівняння, відокремлених крапкою. Номер
формули або рівняння слід зазначати у круглих дужках на рівні формули у
крайньому правому положенні на рядку. Пояснення значень символів і
числових коефіцієнтів, що входять до формули чи рівняння, наводяться
безпосередньо під формулою у тій послідовності, у якій вони наведені у
формулі. Пояснення значення кожного символу слід давати з нового рядка.
Перший рядок починають з абзацу словом «де» без двокрапки.
Наприклад:
,
де Оn – ергономічний загальний показник величини зрушень
функціонального стану досліджуваної системи;
А – кількість вимірів, при яких не відзначено змін у порівнянні з даними,
отриманими на початку заняття;
В – кількість вимірів, при яких показники покращилися;
С – кількість вимірів, при яких показники погіршилися.
Перенесення формули чи рівняння в наступний рядок допускається
тільки на знаках виконуваних операцій, повторюючи знак на початку
наступного рядка. Коли переносять формули на знакові операції множення,
використовують знак «х». Формули, що слідують одна за одною та не
розділені текстом, відокремлюють комою.
Цитування та посилання на використані літературні джерела.
Для підтвердження власних аргументів посиланням на авторитетне
джерело або для критичного аналізу того чи іншого друкованого твору слід
наводити цитати. Слід точно відтворювати цитований текст, бо найменше
скорочення наведеного може спотворити зміст, закладений автором.
Загальні вимоги до цитування такі:
а) текст цитати починається і закінчується лапками та наводиться в тій
граматичній формі, в якій він поданий у джерелі, зі збереженням
особливостей авторського написання;
б) цитування повинно бути повним, без довільного скорочення
авторського тексту;
в) кожна цитата обов'язково супроводжується посиланням на джерело.
Посилання в тексті статті подавати тільки у квадратних дужках,
наприклад [1], [1; 6], де цифри 1 і 6 відповідають порядковому номеру праці
або джерела у Списку використаних джерел. Якщо посилання на джерела
підряд з 1 по 6 , тоді [1-6].
Посилання на конкретні сторінки наводити після номера джерела через
кому з маленької букви «с.»), наприклад: [1, с. 5]. Якщо посилання на кілька
праць, вони розділяються крапкою з комою: [1, с. 5; 6, с. 25-33].
Якщо використано відомості, матеріали чи твердження з монографій,
оглядових статей, інших джерел з великою кількістю сторінок, тоді в

22
посиланні необхідно точно вказати номери сторінок, ілюстрацій, таблиць
тощо з джерела, на яке дано посилання.
Посилання у тексті зазвичай робиться в кінці речення.
Не робити посторінкові посилання.
Не подавати в тексті розгорнутих посилань, таких як (Іванов А.П. Вступ
до мовознавства. – К., 2000. – С. 54).
Неприпустиме посилання на неопубліковані та незавершені праці.
Скорочення слів. Всі слова у випускній роботі слід писати повністю.
Скорочення слів проводиться згідно ДСТУ 3582:2013 “Інформація та
документація. Бібліографічний опис скорочення слів і словосполучень
українською мовою. Загальні вимоги та правила”, ДСТУ 8302:2015
«Інформація та документація. Бібліографічне посилання. Загальні положення
та правила складання.»
У випускній роботі допускаються лише загальноприйняті скорочення:
а) після перерахування (наприклад: та інше – та ін.; і так далі – і т.д.; i
тому подібне – і т.п.);
б) при посиланнях (наприклад: дивись – див.; рисунок – рис.; таблиця –
табл.);
в) при позначенні цифрами століть і років, одиниць виміру (наприклад:
рік – р.; роки – pp.; тисяч гривень – тис. грн.);
г) загальноприйняті літерні абревіатури (наприклад: США, СОТ, ЄС).
Не рекомендується скорочувати слова «наприклад», «формула»,
«рівняння» і т.д. Інші скорочення та літерні абревіатури, що наводяться у
випускній роботі, при першому згадуванні автором вказуються у круглих
дужках після повного найменування та узагальнюються у переліку умовних
позначень, який подається перед вступом.
Переліки. У тексті роботи можуть бути наведені переліки, що
складаються як із закінчених, так і незакінчених фраз. Якщо перелік
складається з окремих слів (або невеликих фраз без розділових знаків), вони
пишуться в підбір з іншим текстом і відокремлюються один від одного
комою.
Приклад: У природі найбільш характерними композиційними
закономірностями, що часто зустрічаються, є цілісність, симетрія, ритм.
Якщо перелік складається із розгорнутих фраз із власними розділовими
знаками, то перед кожною позицією переліку слід ставити малу літеру
української абетки з дужкою, або, не нумеруючи – дефіс. Такі переліки
подають з малої літери з абзацного відступу. Після кожного з пунктів
переліку ставиться крапка з комою, а після останнього – крапка.
Приклад:
Усвідомлення студентами особливостей композиційного художньо-
творчого процесу полягає в здатності:
а) в ясній логічній формі побудувати відповідно до поставлених завдань
зміст майбутнього композиційного твору;
б) виявити склад необхідних виразних композиційних засобів для
реалізації художнього задуму;

23
в) реально втілити зміст задуманого твору в цілісній художньо-образній
формі;
г) досягти кінцевого результату роботи в яскравій художньо-образній
формі.
Коли елементи переліку є закінченими фразами, їх пишуть з абзацними
відступами, починаються з великих літер і відокремлюють один від іншого
крапкою.
Список використаних джерел. Складання списку використаної
літератури є важливим обов’язковим елементом наукової роботи. Він певною
мірою є вираженням наукової етики та культури наукової праці. Список
використаної літератури відображає роботу автора зі збору та аналізу
літератури, дозволяє зробити висновок про ступінь фундаментальності
проведеного дослідження й охоплює документи, використані при написанні
наукової роботи.
Будь-яка наукова робота супроводжується списком літератури, складати
який необхідно за певними правилами.
У список літератури входять усі використані під час виконання
дипломного проєкту джерела, які були залучені виконавцем проєкту під час
свого кваліфікаційного проєктування й комплектації розділів проєкту та
пояснювальної записки.
Відомості про джерела, включені до списку, необхідно давати
відповідно до вимог міжнародних і державного стандартів з обов’язковим
наведенням назв праць. Зокрема потрібну інформацію можна одержати з
таких стандартів: ДСТУ ГОСТ 7.1:2006 «Бібліографічний запис.
Бібліографічний опис. Загальні вимоги та правила складання», ДСТУ ГОСТ
7.80:2007 «Бібліографічний запис. Заголовок. Загальні вимоги та правила
складання», ДСТУ 3582:2013 «Інформація та документація. Бібліографічний
опис скорочення слів і словосполучень українською мовою. Загальні вимоги
та правила», ДСТУ 8302:2015 «Інформація та документація. Бібліографічне
посилання. Загальні положення та правила складання.»
До списку використаних джерел слід включати тільки ті джерела, на які
є посилання у тексті. Під час роботи з літературою студент повинен
користуватися різними видами каталогів: систематичним (назви джерел
розташовані за галузями знань), алфавітним (назви творів розташовані за
абеткою) і предметним каталогом (назви праць з конкретних проблем чи
галузей мистецтва і науки). Крім того, необхідно звертатися до періодичних
видань.
При опрацюванні наукових джерел бажано робити записи, які можуть
бути повними і точними (дослівними) або скороченими (коротким викладом
матеріалів, своїми словами).
У кінці пояснювальної записки подається список використаної
літератури, в якому вказуються всі опрацьовані літературні джерела і
обов’язково ті, на які є посилання в тексті.
Список використаних джерел може містити такі елементи:
1) Закони України;

24
2) інструкції та нормативні акти міністерств і відомств, Національного
банку України;
3) наукова, навчально-методична, спеціальна література, видана
українською мовою;
4) офіційні сторінки в мережі Інтернет;
5) наукова, навчально-методична, спеціальна література, видана
іноземними мовами.
Джерела можна розміщувати в списку одним із таких способів:
1) у порядку появи посилань у тексті (найзручніший для користування і
рекомендований при написанні бакалаврської випускної роботи);
2) в алфавітному порядку прізвищ перших авторів або заголовків. Цей
спосіб передбачає розміщення усіх позицій списку використаних джерел в
алфавітному порядку за прізвищем автора (або за назвою нормативного
документа чи джерела, де автор не зазначений) у пріоритетній черговості.
Законодавчі на підзаконні акти при цьому подаються у хронологічному
порядку. Бібліографічний опис джерел складають відповідно до чинних
стандартів з бібліотечної та видавничої справи.
Приклади оформлення списку літератури згідно ДСТУ 8302:2015
«Інформація та документація. Бібліографічне посилання. Загальні
положення та правила складання» з урахуванням правок (код УКНД
01.140.40)
Джерела Приклади оформлення
Один автор В. Мітченко. Каліграфія: взаємовпливи шрифтів. Київ,
2018. 288 с.
Oxenden C., Latham-Koenig Ch., Brennan В. New
English File. Intermediate Teacher`s Book. New York :
Oxford University, 2018. 216 p.
Два автори Резніченко М.І. Твердохлебова Я. М. Художня
графіка. Змістовні модулі 1. 2: Навчально- методичний
посібник для студентів художньо-графічних
факультетів. Тернопіль: Навчальна книга-Богдан,
2011. 272 с.
Гура О. І., Гура Т. Є. Психологія управління
соціальною організацією : навч. посіб. 2-ге вид., доп.
Херсон : ОЛДІ-ПЛЮС, 2015. 212 с.
Три автора Антонович Є.А., Проців В.І., Свид С.П. Художні
техніки в школі: Навч.-метод. посібник для студентів
художньо-графічних факультетів вищих навчальних
закладів. Київ: ІЗМН, 1997. 312 с.
Чотири автори і Методика нормування ресурсів для виробництва
більше продукції рослинництва / Вiтвіцький В. В.,
Кисляченко М. Ф., Лобастов І. В., Нечипорук А. А.
Київ : Украгропромпродуктивність, 2006. 106 с.

25
Pavlenko I., Simonovskiy V., Pitel' J., Demianenko
M. Dynamic Analysis of Centrifugal Machines Rotors
with Combined Using 3D and 2D Finite Element Models :
monograph. Ludenscheid : RAM-Verlag, 2018. 145 p.
Окремий том Кучерявенко Н. П. Курс налогового права : в 6 т.
багатотомного вид Харьков : Право, 2007. Т. 4 : Особенная часть.
ання Косвенные налоги. 536 с.
Family Medicine : textbook : in 3 books : Вook 2.
Symptoms and Syndromes in Clinical Course of Internal
Diseases / L. S. Babinets et al. ; ed. by : O. M. Hyrina, L.
M. Pasiyeshvili. Kyiv : Medicine Publishing, 2018. 376 p.
Автор(и) та ІТ-право: теорія та практика : навч. посіб. / за ред. : Є.
редактор(и) / О. Харитонова, О. І. Харитонової. 2-ге вид., випр. та
упорядники / доп. Одеса : Фенікс, 2019. 472 с.
перекладачі / без Бутко М. П., Неживенко А. П., Пепа Т. В. Економічна
автора психологія : навч. посіб. / за ред. М. П. Бутко. Київ :
ЦУЛ, 2016. 232 с.
Innovative management: theoretical, methodical, and
applied grounds / Eds. : S. Illiashenko, W. Strielkowski.
Prague : Prague Institute for Qualification Enhancement,
2018. 296 p.
Берроуз Г. Демократія: від теорії до практики :
посібник / пер. з англ. : Г. Герасим, І. Бабаніна. 2-ге
вид., доп. Київ : АК-ГРУП, 2019. 100 с.
Електронна книга. Майборода Р. Є. Комп'ютерна статистика : підручник.
1-3 автори Київ : ВПЦ "Київський університет", 2019. 589 с. URL:
http://probability.univ.kiev.ua/userfiles/mre/cscolor.pdf
(дата звернення: 14.04.2022)
Електронна Прокопов М. Г., Ванєєв С. М., Козін В. М., Мерзляков
книга. 4 та Ю. С. Конструкції елементів пневмоагрегатів : навч.
більше авторів посіб. Суми : Сумський державний університет, 2020.
146 с. URL: https://essuir.sumdu.edu.ua/bitstream-
download/123456789/79500/3/Prokopov_konstruktsiii.pdf
(дата звернення: 14.04.2022).
АБО : Конструкції елементів пневмоагрегатів : навч.
посіб. / М. Г. Прокопов та ін. Суми : Сумський
державний університет, 2020. 146 с.
URL: https://essuir.sumdu.edu.ua/bitstream-
download/123456789/79500/3/Prokopov_konstruktsiii.pdf
(дата звернення: 14.04.2022).
Туторіал Безрукавий Я. Туторіал з налаштування Rails-додатків
на Amazon EC2 з Chef. Частина 1. DOU. URL:
https://dou.ua/lenta/articles/tutorial-ruby-1/ (дата
звернення: 14.04.2022).
АБО: Безрукавий Я. Туторіал з налаштування Rails-

26
додатків на Amazon EC2 з Chef. Частина 1 // DOU.
URL: https://dou.ua/lenta/articles/tutorial-ruby-1/ (дата
звернення: 14.04.2022).
Законодавчі Про затвердження Вимог до оформлення дисертації :
документи. наказ Міністерства освіти і науки України від
Друковані 12.01.2017 р. № 40 // Офіційний вісник України. 2017.
документи № 20. С. 136–141.
АБО: Про затвердження Вимог до оформлення
дисертації : наказ Міністерства освіти і науки України
від 12.01.2017 р. № 40. Офіційний вісник України.
2017. № 20. С. 136–141.
Електронні Конституція України : Закон України від 28.06.1996 №
документи 254к/96-ВР : станом на 01.01.2020 / ВР України. ЛІГА:
ЗАКОН. URL:
http://search.ligazakon.ua/l_doc2.nsf/link1/Z960254K.htm
l (дата звернення: 14.04.2022).
АБО: Конституція України : Закон України від
28.06.1996 № 254к/96-ВР : станом на 01.01.2020 / ВР
України // ЛІГА: ЗАКОН.
URL: http://search.ligazakon.ua/l_doc2.nsf/link1/Z960254
K.html (дата звернення: 14.04.2022).
Нормативні та ДСТУ 8302:2015. Бібліографічне посилання. Загальні
патентні положення та правила складання. Київ. 2015. 16 с.
документи СОУ–05.01-37-385:2006. Вода рибогосподарських
Стандарти підприємств. Загальні вимоги та норми. Київ :
Міністерство аграрної політики України, 2006. 15 с.
(Стандарт Мінагрополітики України).
Патенти Спосіб лікування синдрому дефіциту уваги та
гіперактивності у дітей : пат. 76509 Україна. №
2004042416 ; заявл. 01.04.2004 ; опубл. 01.08.2006,
Бюл. № 8 (кн. 1). 120 с.
Авторські А. с. 1417832 СССР, МКИ A 01 F 15/00. Стенка
свідоцтва рулонного пресс-подборщика / В. Б. Ковалев, В. Б.
Мелегов. № 4185516 ; заявл. 22.01.87 ; опубл. 23.08.88,
Бюл. № 31.
Наукові видання Панасюк М. І., Скорбун А. Д., Сплошной Б. М. Про
Препринти точність визначення активності твердих радіоактивних
відходів гамма-методами. Чорнобиль : Ін-т пробл.
Безпеки АЕС НАН України, 2006. 7 с. (Препринт /
НАН України, Ін-т пробл. Безпеки АЕС ; 06-1).
Неопубліковані Вініченко О. М. Система динамічного контролю
видання соціально-економічного розвитку промислового
Дисертації підприємства : дис. ... д-ра екон. наук : 08.00.04.
Дніпро, 2017. 424 с.
Guikema J. W. Scanning Hall Probe Microscopy of

27
Magnetic Vortices in Very Underdoped Yttrium-Barium-
Copper-Oxide : dissertation for the degree of Doctor of
Philosophy. Stanford University, 2004. 178 р. URL:
https://web.stanford.edu/group/moler/theses/JWGThesis.p
df (Last accessed: 14.04.2022).
Гнатенко Н. Г. Групи інтересів у Верховній Раді
Автореферати України: сутність і роль у формуванні державної
дисертації політики : автореф. дис. ... канд. політ. наук : 23.00.02.
Київ, 2017. 20 с.
Багатошарові і багатокомпонентні покриття з
Звіти про НДР адаптивною поведінкою в умовах зносу та тертя : звіт
про НДР (проміжний) / кер. І. Мусіл. Суми : Сумський
державний університет, 2018. 34 с
Стаття з Коломоєць Т., Колпаков В. Сучасна парадигма
періодичного адміністративного права: ґенеза і поняття. Право
друкованого України. 2017. № 5. С. 71–79.
видання (журналу). АБО: Коломоєць Т., Колпаков В. Сучасна парадигма
1-3 автори адміністративного права: ґенеза і поняття // Право
України. 2017. № 5. С. 71–79.
Стаття з Курганський С. С., Ситник Н. І. Особливості мотивації
електронної версії персоналу ІТ сектору // Молодий вчений. 2019. № 10.
періодичного С. 675−679. DOI: https://doi.org/10.32839/2304-
видання (журналу) 5809/2019-10-74-142 (дата звернення: 14.04.2022).
1-3 автори АБО: Курганський С. С., Ситник Н. І. Особливості
мотивації персоналу ІТ сектору. Молодий вчений. 2019.
№ 10. С. 675−679. DOI: https://doi.org/10.32839/2304-
5809/2019-10-74-142 (дата звернення: 14.04.2022).
Математическая модель сварного пластинчатого
Стаття з теплообменного аппарата для колонны синтеза
періодичного аммиака / П. Ю. Арсеньев и др. // Інтегровані
видання (журналу) технології та енергозбереження. 2019. № 1. С. 23−32.
4 і більше авторів АБО: Математическая модель сварного
пластинчатого теплообменного аппарата для колонны
синтеза аммиака / П. Ю. Арсеньев и др. Інтегровані
технології та енергозбереження. 2019. № 1. С. 23−32.
Стаття з Олійник А. С., Піхуля O. Г., Романова O. В., Лопан А.
електронної версії М. Конкурентоспроможність персоналу як складова
періодичного ефективної діяльності підприємства. Економіка та
видання (журналу). держава. 2020. № 1. C. 97-101. DOI: 10.32702/2306-
4 і більше авторів 6806.2020.1.97 (дата звернення: 14.04.2022).
АБО: Олійник А. С., Піхуля O. Г., Романова O. В.,
Лопан А. М. Конкурентоспроможність персоналу як
складова ефективної діяльності підприємства //
Економіка та держава. 2020. № 1. C. 97-

28
101. DOI: 10.32702/2306-6806.2020.1.97 (дата
звернення: 14.04.2022).
Якщо е-ресурс має DOI або інший постійний
ідентифікатор, замість е-адреси (URL) цього ресурсу
рекомендовано зазначати його ідентифікатор
Коваль Л. Плюси і мінуси дистанційної роботи //
Стаття з Урядовий кур'єр. 2017. 1 листоп. С. 5.
друкованої версії АБО:
газети Коваль Л. Плюси і мінуси дистанційної роботи.
Урядовий кур'єр. 2017. 1 листоп. С. 5.
Поліщук А. Що не так із судовою реформою? // День :
Стаття з електронна версія газ. 2020. № 42-43. URL:
електронної версії https://day.kyiv.ua/uk/article/podrobyci/shcho-ne-tak-iz-
газети sudovoyu-reformoyu (дата звернення: 01.04.2022).
АБО: Поліщук А. Що не так із судовою реформою?
День : електронна версія газ. 2020. № 42-43. URL:
https://day.kyiv.ua/uk/article/podrobyci/shcho-ne-tak-iz-
sudovoyu-reformoyu (дата звернення: 01.04.2022).
Petrasiuk О. Ukraine’s first shipment of used batteries
departs for EU recycling // Kyiv Post. 2020. March 11.
URL:
https://www.kyivpost.com/multimedia/photo/ukraines-
first-shipment-of-used-batteries-departs-for-eu-recycling
(Last accessed: 12.04.2022).
АБО: Petrasiuk О. Ukraine’s first shipment of used
batteries departs for EU recycling. Kyiv Post. 2020. March
11. URL:
https://www.kyivpost.com/multimedia/photo/ukraines-
first-shipment-of-used-batteries-departs-for-eu-recycling
(Last accessed: 12.04.2022).
Матеріали Якимечко М. М., Курпіта А. В., Іваненко І. М.
конференцій Адсорбційне вилучення фенолу // Хімічна технологія:
наука, економіка та виробництво : матеріали ІV
Міжнародної науково-практичної конференції, м.
Шостка, 14-16 листопада 2018 р. Суми : Сумський
державний університет, 2018. С. 113.
Massum E.E. Economic problems of tourism industry
development during the COVID-19 pandemic / наук. кер.
С. С. Зайцева // Наука і вища освіта : матеріали ХХІX
Міжнародної наукової конференції студентів і
молодих учених, м. Запоріжжя, 10 листопада 2021 р.
Запоріжжя : Класичний приватний університет, 2021.
С. 102.
АБО
Якимечко М. М., Курпіта А. В., Іваненко І. М.

29
Адсорбційне вилучення фенолу. Хімічна технологія:
наука, економіка та виробництво : матеріали ІV
Міжнародної науково-практичної конференції, м.
Шостка, 14-16 листопада 2018 р. Суми : Сумський
державний університет, 2018. С. 113.
Massum E.E. Economic problems of tourism industry
development during the COVID-19 pandemic / наук. кер.
С. С. Зайцева. Наука і вища освіта : матеріали ХХІX
Міжнародної наукової конференції студентів і
молодих учених, м. Запоріжжя, 10 листопада 2021 р.
Запоріжжя : Класичний приватний університет, 2021.
С. 102.
Матеріали з е- Бобирєва Т. В., Мордвінов Д. О., Мельникова І. В.
версій конференцій Цифрове освітнє середовище, як запорука якісних
освітніх послуг сучасної України // Наукова молодь-
2021 : збірник матеріалів ІХ Всеукраїнської науково-
практичної конференції молодих вчених (Київ, 30
листопада 2021 р.). Київ, 2021. С. 13-15. URL:
https://www.igns.gov.ua/wp-
content/uploads/2021/12/zbirnyk_naukova_molod_2021.p
df (дата звернення: 23.09.2022).
Endel S., Kuta D., Wernerova E. Territorial system of
ecological stability in selected Czech cities // IOP
Conference Series: Earth and Environmental Science.
2020. Vol. 444, Issue 1. Advances in Environmental
Engineering: 2nd International Conference, Ostrava,
Czech Republic, November 25-27, 2019. DOI:
10.1088/1755-1315/444/1/012015 (Last accessed:
12.04.2022).
АБО:
Бобирєва Т. В., Мордвінов Д. О., Мельникова І. В.
Цифрове освітнє середовище, як запорука якісних
освітніх послуг сучасної України. Наукова молодь-
2021 : збірник матеріалів ІХ Всеукраїнської науково-
практичної конференції молодих вчених (Київ, 30
листопада 2021 р.). Київ, 2021. С. 13-15. URL:
https://www.igns.gov.ua/wp-
content/uploads/2021/12/zbirnyk_naukova_molod_2021.p
df (дата звернення: 23.09.2022).
Endel S., Kuta D., Wernerova E. Territorial system of
ecological stability in selected Czech cities. IOP
Conference Series: Earth and Environmental Science.
2020. Vol. 444, Issue 1. Advances in Environmental
Engineering : 2nd International Conference, Ostrava,
Czech Republic, November 25-27, 2019. DOI:

30
10.1088/1755-1315/444/1/012015 (Last accessed:
12.04.2022).
Електронні Міністерство освіти і науки України : вебсайт.
видання: URL: https://mon.gov.ua/ua (дата звернення:
Вебсайт 06.04.2022).
Analytics Vidhya : website.
URL: https://www.analyticsvidhya.com/ (Last accessed:
12.04.2022)
Сторінка сайту Бєлоусов П. Кібербезпека, соцмережі, відносини з ЄС:
що готує 2020-й // Інтерньюз-Україна. URL:
https://internews.ua/opportunity/2020-forecast (дата
звернення: 12.04.2022).
АБО:
Бєлоусов П. Кібербезпека, соцмережі, відносини з ЄС:
що готує 2020-й. Інтерньюз-Україна. URL:
https://internews.ua/opportunity/2020-forecast (дата
звернення: 06.04.2022).
Wickramarachchi A. Machine Learning: Data Insights for
Model Building // Towards Data Science. URL:
https://towardsdatascience.com/ (Last accessed:
12.04.2022).
АБО:
Wickramarachchi A. Machine Learning: Data Insights for
Model Building. Towards Data Science. URL:
https://towardsdatascience.com/ (Last accessed:
12.04.2022)
Parada C. Brazilian Cities : A collection of 79 attributes
Dataset (набір from Brazilian Cities. Dataset, updated July 12, 2019 //
даних) Kaggle. URL:
https://www.kaggle.com/crisparada/brazilian-cities (Last
accessed: 12.04.2022). License: CC BY-SA 4.0.
АБО:
Parada C. Brazilian Cities : A collection of 79 attributes
from Brazilian Cities. Dataset, updated July 12, 2019.
Kaggle. URL:
https://www.kaggle.com/crisparada/brazilian-cities (Last
accessed: 06.04.2022). License: CC BY-SA 4.0.
Статистичні DataBank. World Development Indicators // The World
джерела Bank.
URL: https://databank.worldbank.org/data/source/world-
development-indicators (Last accessed: 06.04.2022).
АБО:
DataBank. World Development Indicators. The World
Bank.
URL: https://databank.worldbank.org/data/source/world-

31
development-indicators (Last accessed: 12.04.2022).
Блог Нові українські журнали в Scopus 2019 // Пан
Бібліотекар : блоґ про бібліотечну справу та
інформаційні технології.
URL: https://www.бібліотекар.укр/2020/01/scopus-
2019.html (дата звернення: 14.04.2022).
АБО:
Нові українські журнали в Scopus 2019. Пан
Бібліотекар : блоґ про бібліотечну справу та
інформаційні технології.
URL: https://www.бібліотекар.укр/2020/01/scopus-
2019.html (дата звернення: 06.04.2022).
Візуалізація даних : онлайн-курс // Prometheus.
Онлайн-курс URL: https://courses.prometheus.org.ua/courses/IRF/DV1
01/2016_T3/about (дата звернення: 06.04.2022).
АБО:
Візуалізація даних : онлайн-курс. Prometheus.
URL: https://courses.prometheus.org.ua/courses/IRF/DV1
01/2016_T3/about (дата звернення: 07.04.2022).
Жіночий бізнес: шляхи розвитку та інструменти
підтримки : безкоштовний онлайн-курс про те, як
розвивати жіноче підприємництво / уклад. : О.
Тихомирова, С. Ходакова, С. Жаворонкова // EdEra.
URL: https://courses.ed-era.com/courses/course-
v1:PLEDDG+CANADA101+2020/about (дата
звернення: 05.04.2022).
АБО:
Жіночий бізнес: шляхи розвитку та інструменти
підтримки : безкоштовний онлайн-курс про те, як
розвивати жіноче підприємництво / уклад. : О.
Тихомирова, С. Ходакова, С. Жаворонкова. EdEra.
URL: https://courses.ed-era.com/courses/course-
v1:PLEDDG+CANADA101+2020/about (дата
звернення: 05.04.2022).
Презентація Бібліографічні посилання : загальні положення та
правила складання (ДСТУ 8302:2015) : презентація //
SlideShare.
URL: https://www.slideshare.net/naukmalibrary/83022015
(дата звернення: 06.04.2022). Ліцензія: CC BY-SA 4.0.
АБО:
Бібліографічні посилання : загальні положення та
правила складання (ДСТУ
8302:2015) : презентація. SlideShare.
URL: https://www.slideshare.net/naukmalibrary/83022015
(дата звернення: 06.04.2022). Ліцензія: CC BY-SA 4.0.

32
Матеріал із Кремінь Д. Сузір’я Коня : вірш // Facebook. Дмитро
соцмереж Кремінь. URL:
https://www.facebook.com/ddkremin/posts/%2023441536
6739656?stream_ref=1 (дата звернення: 14.04.2022).
АБО:
Кремінь Д. Сузір’я Коня : вірш. Facebook. Дмитро
Кремінь. URL:
https://www.facebook.com/ddkremin/posts/%2023441536
6739656?stream_ref=1 (дата звернення: 06.04.2022).
Українська правда. Як народжуються українські
Матеріал монети. YouTube. URL: https://www.youtube.com/watch
із YouTube ?v=1OBWKH-RL1g&list=PLOT9YOKeWXv-
XX7_HtdeZW33FnHwBNtvd&index=2 (дата звернення:
09.06.2022).
АБО:
Українська правда. Як народжуються українські
монети // YouTube. URL: https://www.youtube.com/watc
h?v=1OBWKH-RL1g&list=PLOT9YOKeWXv-
XX7_HtdeZW33FnHwBNtvd&index=2 (дата звернення:
09.06.2022).
Інфографіка Львівщина у розрахунку на 100 осіб : тематична
інфографіка // Державна служба статистики України.
Головне управління статистики у Львівській області.
URL: https://lv.ukrstat.gov.ua/ukr/dg/proj/people.htm
(дата звернення: 06.04.2022).
АБО:
Львівщина у розрахунку на 100 осіб : тематична
інфографіка. Державна служба статистики України.
Головне управління статистики у Львівській області.
URL: https://lv.ukrstat.gov.ua/ukr/dg/proj/people.htm
(дата звернення: 12.04.2022).
Fixer Upper Money Pit : infographics // California
Association of REALTORS. URL:
https://www.car.org/marketing/clients/infographics/Fixer
%20Upper (Last accessed: 12.04.2022).
АБО:
Fixer Upper Money Pit : infographics. California
Association of REALTORS. URL:
https://www.car.org/marketing/clients/infographics/Fixer
%20Upper (Last accessed: 12.04.2022).
Фотозображення Pexels : вебсайт. URL: https://www.pexels.com/ua-
ua/photo/1402850 (дата звернення: 12.04.2022).
Маленков Р. Пам'ятник на честь визволення міста Біла
Церква в 1702 році козаками під проводом козацького
отамана : фото // Wikimedia Commons. URL:

33
https://cutt.ly/qrcN7fy (дата звернення: 06.04.2022).
Ліцензія: CC BY-SA 4.0.
АБО:
Маленков Р. Пам'ятник на честь визволення міста Біла
Церква в 1702 році козаками під проводом козацького
отамана : фото. Wikimedia Commons. URL:
https://cutt.ly/qrcN7fy (дата звернення: 06.04.2022).
Ліцензія: CC BY-SA 4.0.
Коваленко М. С. Дизайн-підхід у маркетингових
Кваліфікаційні дослідженнях : робота на здобуття кваліфікаційного
випускні роботи ступеня магістра : спец. 075 - маркетинг / наук. кер.
К.В.Іваненко. Суми : Сумський державний
університет, 2020. 63 с.
Додатки. Додатки вміщують допоміжний матеріал, необхідний для повноти
сприйняття пояснювальної записки.
У додатки необхідно внести:
– начерки, фотографії, копії аналогів та прототипів;
– пошукові ескізи автора;
– загальний вигляд графічної частини проєкту;
– фотографії макету (за потребою);
– інші проектні матеріали (при потребі) - додаткові ілюстрації або
таблиці, інструкції, методики тощо.
Додатки оформлюються як продовження випускної роботи на
наступних її сторінках та розміщуються у порядку появи і посилань у тексті
випускної роботи. Кожен додаток починають з нової сторінки, додатки
повинні мати заголовки, надруковані угорі малими літерами з першої великої
симетрично стосовно тексту сторінки. Праворуч над заголовком малими
літерами з першої великої друкується слово «Додаток __» і велика літера, що
позначає додаток. Додатки слід позначати послідовно великими літерами
української абетки, за винятком літер Г, Ґ, Є, З, І, Ї, Й, О, Ч, Ь. У разі
посилання у тексті на додатки, вказується їхній номер, наприклад додаток
А.1. Додатки, розміри яких більше формату А4, враховують як одну сторінку
і згортають за форматом листків випускної роботи. Якщо у випускній роботі
як додаток використовується документ, що має самостійне значення, то він
оформлюється згідно з вимогами до документів цього виду, його копію
вміщують до випускної роботи без змін в оригіналі. Перед копією вміщують
аркуш, на якому посередині друкують слово «Додаток __» і його назву,
праворуч у верхньому куті проставляють порядковий номер сторінки.
Таблиці кожного додатка позначають окремою нумерацією. Якщо в
дипломній роботі є лише один додаток, то він позначається «Додаток А».
Допускається позначення додатків літерами латинської абетки, за винятком
літер І та О. У разі повного використання літер української та латинської
абеток допускається позначення додатків арабськими цифрами. Джерела, які
цитуються тільки в додатках, мають розглядатися незалежно від тих, які

34
цитуються в основній частині роботи, і мають бути перелічені наприкінці
кожного додатка в переліку посилань.
3.1.3. Підготовка пояснювальної записки до захисту
Після повного завершення пояснювальної записки та перевірки
помилок вона підписується студентом, переплітається і передається
керівнику для перегляду і написання відгуку. Пояснювальну записку
подають у вигляді спеціально підготовленого рукопису у твердій обкладинці
(Додаток А).
На першому форзаці потрібно приклеїти конверт чи файл для рецензії.
На останньому форзаці потрібно приклеїти паперовий конверт для СD-диску.
Один додаток позначається як додаток А. Нумерація додатків
здійснюється в межах кожного розділу.
Наприклад, додатки до першого розділу:
– А.1, А.2 і т. ін.;
– додатки до другого розділу: Б.1, Б.2, Б.3 і т. ін.;
– додатки до третього розділу: В.1, В.2, В.3 і т. ін.
3.2. Графічна частина
Графічна частина проєкту демонструє рівень проєктно-художньої
підготовки дизайнера.
До складу графічної частини належать такі умовні структурні елементи:
– головний планшет з назвою теми дипломного проєкту, прізвищем
виконавця і керівника проєкту;
– планшети з фото і планами (сценаріями руху людей в наявному
просторі (1-2 шт. планшетів) з розміром 60х80 см;
– планшети з проєктом інформаційно-графічного дизайну (логотипи,
піктограми, ін. знакові системи, шрифти, плакати; реклама та рекламний
супровід, суперграфіка на обраних об’єктах середовища) – 5-6 шт. з розміром
60х80 см.
– конструкторська документація на вироби обладнання (креслення,
перспектива або аксонометрія, ергономічні схеми і специфікація матеріалів,
текстова документація) – 1-2 шт.
Вимоги до графічної частини дипломного проєкту бакалавра:
– графічний матеріал — рисунки (креслення, схеми, діаграми і т. ін.)
розміщують у дипломній роботі для встановлення властивостей або
характеристик об’єкта, а також для ліпшого розуміння тексту. На графічний
матеріал мають бути посилання в тексті наукової роботи.
Зміст графічної частини та композиція на планшетах залежить від
вибору теми та обов'язково узгоджуються з керівником.
3.3. Макетна частина (при потребі).
Макетна частина – це виконання роботи у матеріалі. Макет повинен
доповнювати уяву про майбутній дизайн-об'єкт, сформовану
демонстраційною графікою. Демонстраційний макет зі збереженням
масштабу 1:100, 1:50, 1:25¸ 1:20, виконаний з картону ахроматичних відтінків.

35
Макет має відповідати обраному плану дизайн-проєкту та містити всі
присутні елементи проєкта.
3.3.1. Обов'язковою макетною частиною проєкту спеціаліста є
демонстраційні графічні об'єкти в натуральну величину.
3.3.2. Зміст та обсяг макетної частини залежить від вибору теми й
узгоджується із керівником і завідувачем кафедри.
3.3.3. Обов'язкові складові макетної частини проєкту (за вибраним
об'єктом графічної візуалізації середовища) є проєктування фірмового стилю
фірм, підприємств, організацій, установ:
– брендбук;
– фірмова папка з наповненням діловою документацією (фірмові
бланки, конверти тощо);
– друкована рекламна продукція (буклети, календарики, календарі,
вітальні листівки тощо);
– сувенірна фірмова подарункова упаковка;
– сувенірна продукція (пакети, авторучки, чашки, настільні прилади
тощо).
Висновки та пропозиції розмішують безпосередньо після викладення
суті проєкту, починаючи з нової сторінки. У висновках важливо
сформулювати теоретичні і практичні результати проєктування, дати
рекомендації та пропозиції щодо їх практичного втілення. Текст висновків
може поділятися на пункти.
3.4. Електронний варіант дипломного проєкту
Проєктування мультиплікації та вебпроєктування:
CD-диски, або із якісною демонстраційною версією у фірмових
конвертах (не менше 2-х примірників).
Секретарю екзаменаційної комісії (ЕК) дипломник подає електронний
варіант дипломного проєкту із записом усіх складників проєкту. CD-диск
вкладається до конверту, що вклеєний у дипломну записку. Інформація на
диску обов’язково повинна бути перевірена керівником проєкту, що
засвідчує його підпис на диску. Вимоги до створення електронного варіанта
дипломного проєкту: На диску повинні бути розміщені три папки:
«Пояснювальна записка», «Проєкт», «Макет».
1. Текст пояснювальної записки та додатки в електронному вигляді
подавати на диску CD-R (файли *.doc, *.docx ) у папці з назвою
«Пояснювальна записка».
2. Фотографію планшетів або банерів в електронному вигляді подавати
на диску CD-R (файли * .tiff, * .jpg, * .psd) у папці з назвою «Проєкт».
3. Фотографії макетної частини (загальний вигляд усіх представлених
матеріалів та кожної частини макету окремо при потребі) в електронному
вигляді подавати на диску CD-R (файли * .tiff, *.jpg, *.psd) у папці з назвою
«Макет». Матеріали для візуалізації віртуального простору подаються в
електронному вигляді у відповідному форматі.
4. ЗАХИСТ ДИПЛОМНОГО ПРОЄКТУ

36
4.1. Підготовка до захисту
Згідно із затвердженим графіком, виконана дипломна робота здається
випускником керівнику. До неї додаються відгуки керівника дипломного
проєктування і завідувача кафедри та одна рецензія провідного
мистецтвознавця або фахівця обраної спеціалізації.
У відгуках керівника дипломного проєктування і завідувача кафедри
обов’язково вказується рівень підготовки випускника до виконання
самостійних творчих завдань, вміння дослідити проблемні питання,
працювати з літературою і знаходити самостійне рішення; характеризується
ступінь оволодіння технологічними методами й вміння втілювати їх на
практиці. Завідувач кафедри визначає відповідність дослідження вимогам
кваліфікаційної роботи. Керівник має чітко висловлювати свою думку щодо
рекомендації дипломної роботи до захисту.
У відгуках рецензентів визначається актуальність обраної теми, новизна
і методи виконання, теоретичне і практичне значення, аргументовано
характеризуються її позитивні сторони та недоліки.
Керівники дипломного проєктування та рецензенти оцінюють дипломну
роботу за чотирибальною шкалою: «відмінно», «добре», «задовільно»,
«незадовільно».
За один день до захисту секретареві ЕК подається підписаний студентом
та керівником комплект документів проєкту:
– пояснювальна записка в переплетенні;
– відгук керівника проєкту;
– рецензія;
– відгуки зацікавлених організацій;
– графічна частина проєкту;
– макетна частина;
– залікова книжка, кожна сторінка якої завірена підписом деканату
і печаткою інституту.
Подання голові ЕК щодо захисту кваліфікаційної роботи видається
здобувачу керівником випускного проєкту або секретарем кафедри, що
містить інформацію про студента, назву його роботи, додаток А. Перед
подачею секретареві ЕК заповнюється керівником на предмет його критичної
оцінки співпраці із дипломником. Містить обов’язкову для заповнення графу
про успішність студента (заповнюється диспетчером факультету, інституту).
Подання завіряється керівником кафедри та ректором інституту.
4.2.Побудова виступу студента
Захист кваліфікаційної роботи проводиться на засіданні Державної
кваліфікаційної комісії (ДЕК). До захисту здобувач вищої освіти старанно
готує виступ. Зміст виступу на відкритому засіданні ЕК має бути стислим та
змістовним, розрахованим на 10-15 хв.
На захисті дипломної роботи дипломник у стислій формі повинен
представити:
– чітко поставлену проблему дослідження;
– обґрунтування її актуальності;

37
– визначення мети і завдань роботи;
– викладення основного змісту роботи, висновків та пропозицій;
– розкриття перспектив реалізації проєкту.
Виступ має супроводжуватися демонстрацією графічної частини роботи
у вигляді проєкту та макетної частини.
Перед захистом потрібно все завчасно продумати: як розмістити
експозицію демонстраційної графіки та макету, подбати про взаємодопомогу
одногрупникам під час захисту (монтаж та демонтаж експозиції).
4.3. Захист дипломного проєкту.
До захисту дипломного проєкту допускаються студенти, які повністю
виконали всі вимоги навчального плану, отримали позитивний відгук
керівника та рецензію. Захист дипломного проєкту відбувається на
відкритому засіданні екзаменаційної комісії (ЕК), створеної наказом ректора.
Склад комісії та графік захистів оголошується за місяць до початку її роботи.
На захисті дипломної роботи дипломник у стислій формі повинен
викласти обґрунтування вибору теми, її актуальність, практичне виконання
роботи та отримані результати.
На захисті студент, розмістивши експозицію, подає пояснювальну
записку голові ЕК і після його дозволу розпочинає виступ. Для виступу
студентові надається до 15 хвилин.
Екзаменаційна комісія заслуховує автора дипломного проєкту,
рецензента та відгук керівника. Після цього студент зобов'язаний по суті
відповісти на запитання, які виникли у ході захисту у членів ЕК та присутніх,
дати аргументовані роз'яснення щодо критичних зауважень рецензента.
Заслухавши інформацію, комісія проводить обговорення. В обговоренні
дипломної роботи можуть взяти участь голова, члени ДЕК, викладачі
профільних циклових комісій. Після завершення усіх виступів дипломнику
надається заключне слово, де він відповідає на запитання, що виникли під
час обговорення.
Рішення про оцінку дипломного проєкту ухвалюється на закритому
засіданні комісії..
Хід захисту фіксується у протоколі ДЕК. Оцінка обговорюється на
закритому засіданні ДЕК та оголошується головою ДЕК на відкритому
засіданні у присутності членів ДЕК, усієї групи дипломника, викладачів,
батьків.
4.4. Критерії оцінки дипломного проєкту
Відповідно до вимог кредитно-модульної системи організації
навчального процесу (далі - КМСОНП) якість виконання дипломного
проєкту та результати його захисту визначаються за шкалою оцінювання
ЕСТS, що співвідноситься із оцінкою за системою, запровадженою в
Українському гуманітарному інституті.
Визначальними критеріями при цьому виступають самостійність,
загальна творча активність, теоретичний та художній рівень проєкту,
графічна підготовка представлених матеріалів, володіння законами
композиції, кольорознавства, креслення та перспективи, знання принципів

38
формотворення та норм ергономіки, практична значимість висновків та
пропозицій, уміння студента вести дискусію, аргументовано захищати свою
концепцію і робити висновки.
Загальна оцінка за дипломний проект становить 100 балів і формується з
таких позицій:
– пояснювальна записка-25 балів;
– графічна частина - 50 балів;
– макетна частина - 15 балів:
– захист дипломного проєкту-10 балів.
Вказана кількість балів для кожної із позицій максимальна, проте оцінка
може коригуватися членами ЕК залежно від якості виконання частин
дипломного проєкту.
Після закритого засідання ЕК всі дипломники та присутні запрошуються
в зал, де голова ЕК чи його заступник оголошує оцінки і дає загальну
характеристику рівню дипломного проєктування.
Повторний захист з метою підвищення оцінки не дозволяється.
Студентові, який успішно захистив дипломний проект, за рішенням ЕК,
присвоюється кваліфікація бакалавра (після 4-х років навчання на стаціонарі
та на заочному відділенні) з врученням диплома з додатком до нього.
Критерії оцінювання знань студентів за шкалою ЕСТS:
Оцінкою А(відмінно) оцінюється робота:
– відповідає за своєю складністю і технікою виконання (майстерністю)
відповідній спеціалізації;
– відповідає проєктній документації;
– відповідає вимогам і стандартам, які розроблені для дипломних робіт;
– оцінка керівника дипломного проєктування А (відмінно);
– оцінка рецензента А (відмінно);
– аргументований захист дипломника: вміння вести наукову полеміку та
дискусію, відстоювати свою точку зору.
Оцінкою В (добре) оцінюється робота:
–відповідає за складністю, наявні незначні недоліки;
– поставлені завдання вирішено, робота правильно технічно оформлена;
– оцінка керівника дипломного проєктування В (добре);
– оцінка рецензента В (добре);
– деякі неточності у доповіді.
Оцінкою С (добре) оцінюється робота:
– відповідає за складністю, наявні незначні недоліки;
– поставлені завдання вирішено, робота правильно технічно оформлена;
–є окремі зауваження, висловлені членами ДЕК;
– неточності у доповіді та неповні відповіді дипломника під час захисту;
Оцінкою D (задовільно) оцінюється робота при наявності суттєвих зауважень
до:
– проєкту;
– роботи в матеріалі;
– пояснювальної записки;

39
– поверхневих відповідей дипломника у процесі захисту та відкритому
засіданні ДЕК;
Оцінкою Е (задовільно) оцінюється робота при наявності суттєвих зауважень
до:
– проєкту;
– відхилення проєкту та роботи в матеріалі;
– поверхневих відповідей дипломника;
– розбіжності між керівником та рецензентом до виконання дипломної
роботи.
Оцінкою FХ (незадовільно) оцінюється робота:
– при недотриманні основних вимог до дипломної роботи;
–невміння випускника самостійно захищати свою роботу.
Якщо студент захищав дипломний проєкт іноземною мовою, про це
робиться запис у додатку до диплома разом із зазначенням теми й оцінки
захисту.
Якщо студент не з'явився на засідання ЕК для захисту проєкту, то у
протоколі відзначається, що він є не атестованим у зв'язку з неявкою на
засідання комісії.
Повторний захист дипломної роботи, яка одержала незадовільну
оцінку екзаменаційної комісії, дозволяється протягом трьох років після
закінчення ЗВО.
Після успішного захисту оригінали пояснювальних записок та
електронні версії дипломних проєктів здаються в архів ЗВО, а другий
примірник записки та оригінал графічної частини - в архів випускної кафедри.
Найкращі проєкти беруть участь у міських, обласних, всеукраїнських та
міжнародних конкурсах проєктів і рекомендуються до впровадження.
Дипломники, які виявили найкращий рівень готовності до дизайнерської
діяльності, можуть бути рекомендовані до вступу в магістратуру, у Спілку
дизайнерів, представникам фірм та організацій для наступного
працевлаштування. Записи щодо рекомендацій вносяться у протоколи
засідання ЕК, які зберігаються у навчальній частині ЗВО.
Зберігання дипломних робіт
Завершені і прийняті від випускників дипломні роботи здаються в архів
навчального закладу, де зберігаються встановлений законом термін. Після
закінчення терміну зберігання роботи списуються і підлягають знищенню.
\

40
СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ
Базова
1. Іттен Йоганнес. Елементи образотворчого мистецтва. Навчальне
видання щоденника. Київ : ArtHuss. 2023. 168 с.
2.
Іттен Йоганнес. Мистецтво кольору. Київ : ArtHuss. 2022. 96 с.
3. Пічкур М.О. Теорія і практика композиції: навч. посібн. Київ. 2022.248
с.
4.
Михайленко В.Є. Основи композиції. Київ. 2023. 304 с.
5 Алекс В. Вайт. Основи графічного дизайну. Третє видання. Київ :
ArtHuss, 2023. 232 с.
6. Котляр В.П. Основи образотворчого мистецтва. Навч. пос. Київ. 2023.
200 с.
7. Генрі Керол. Як знімати неймовірні фотографії. Київ : ArtHuss. 2022. 128
с.
8. Все про малювання. Понад 200 технік, уроків і порад для художників
початківців. Київ. 2021. 240 с.
9.
Фінн Білз. Сторітелінг у фотографії. Київ. 2021. 176 с.
10. Софі Говарт, Стівен Макларен. Вулична фотографія сьогодні. Київ:
ArtHuss, 2024. 232 с.
11. Інформатика. Комп’ютерна техніка. Комп’ютерні технології. Підручник.
Затверджено МОН України. За ред. В.А.Баженова, Г.А.Шинкаренка.
Київ. 2023. 496 с.
12.
Олександр Колесников. Основи наукових досліджень. Київ. 2021. 144с.
13.
Кеті Гессел. Історія мистецтва. Київ. 2024. 512 с.
14. Москвічова Ю.О. Історія мистецтв у контексті світової культури. Том 1.
2021. Київ. 180 с.
15. Макс Улічней, Сімона Грюневальд, Авелін Стокарт, Сем Нассур.
Посібник для початківців з цифрового живопису в Procreate: Як
малювати на iPad. Київ. 2025. 200 с.
16. Генрі Керол. Як знімати неймовірні портрети. Київ. 2022. 128 с.
17. Ян Гайдн Сміт. Коротка історія фотографії. Ключові жанри, роботи,
теми і техніки. Львів. 2021. 224 с.
18. Дональд Норман. Опанувати складність. Київ. 2019. 240 с.

41
19. Мюллер-Брокманн Йозеф. Сіткові системи. Київ. 2025. 178 с.
20. Адріана Бермудез.АБВ колажу. Київ. 2025. 144 с.
21. Стівен Геллер, Сеймур Кваст. Графічні стилі: від вікторіанців до
хіпстерів. Київ. 2019. 296 с.
22. Вілл Гомперц. Що це взагалі таке? 150 років сучасного мистецтва в
одній пілюлі. Київ. 2017. 528 с.
Додаткова
1. Денисенко С. М. Основи композиції та проєктної графіки. Навчальний
посібник. Київ, 2021. 52 с.
2. Дерек Бразелл, Джо Девіс. Як зрозуміти ілюстрацію. Київ. 2019. 208 с.
Мудрак І.М. Нова ґенерація і мистецький модернізм в Україні. Київ, 2018.
352 с.
3. ДСТУ 3582:2013.Інформація та документація. Бібліографічний опис.
скорочення слів і словосполучень українською мовою. URL: chrome-
extension://efaidnbmnnnibpcajpcglclefindmkaj/https://msu.edu.ua/library/wp-
content/uploads/2019/02/pryklady-oformlennja-bibliohrafichnoho-opysu-zhidno-
dstu-8302.pdf
4. Дженнифер Коул Филлипс. Графічний дизайн. Нові основи. Київ, 2020.
262 с
5. Журавчак Л. М. Програмування комп’ютерної графіки та мультимедійні
засоби. Львів, 2019. 143 с.
6. Комп'ютерна графіка: навчальний посібник: в 2-х кн. Кн. 1. / Укладачі:
Тотосько О. В., Микитишин А. Г., Стухляк П. Д. Тернопіль: Тернопільський
національний технічний університет імені Івана Пулюя, 2017. 304 с.
7. Куленко М. Я. Мистецтво шрифту. Київ, 2010. 138с.
7. Міллер Д. Створи StoryBrand. Розкажи історію бренду, і тебе почують.
Перекладач: В. Депешко. Київ, 2021. 240 с.
8. Мітченко В. С. Естетика українського рукописного шрифту Київ, 2007.
208с.
9. Мітченко В.С. Каліграфія: взаємовпливи шрифтів. Київ, 2018. 288 с.
10. Обритько Б. А. Реклама і рекламна діяльність. Київ: МАУП, 2002. 240 с.
11. Пічугін М., Канкін І., Воротніков В. Комп'ютерна графіка. Навчальний
посібник. Київ, 2019. 346 с.
12. Тарасюк І. І. Техніки і матеріали в образотворчому мистецтві. Луцьк,
2017. 20 с.
13. Шморгун Л.Г. Посібник з рекламного менеджменту: Навч.-метод. посіб.
для студ. вищ. навч. закл. К.: Абрис, 2005. 343 с.
14. Якимчук А.Й. Побудова і дослідження математичної моделі пункту GPS
спостережень методом статистичних випробувань Монте Карло. Множинний
регресійний аналіз . Модель ДА – 50. МЕГУ, Рівне, 2010, -112.

42
ДОДАТКИ
Додаток А
Зразок оформлення сторінок пояснювальної записки
ПВНЗ «УКРАЇНСЬКИЙ ГУМАНІТАРНИЙ ІНСТИТУТ»
__________________________________________________________________
(назва факультету)
__________________________________________________________________
(повна назва кафедри)
ДИПЛОМНА РОБОТА
бакалавр
На тему___________________________________________________________
______________________________________________________________
Виконав: студент ___курсу, групи _______
Спеціальності 022 «Графічний дизайн»,
спеціалізації «Графічний дизайн
____________________________________
(прізвище та ініціали студента)
Керівник____________________________
(прізвище та ініціали)
Рецензент__________________________
(прізвище та ініціали)
м. Буча – 20__р.

43
ПВНЗ «УКРАЇНСЬКИЙ ГУМАНІТАРНИЙ ІНСТИТУТ»
Кафедра дизайну
Освітньо-кваліфікаційний рівень: бакалавр
Напрям підготовки (Спеціалізації): 022 «Графічний дизайн»
ЗАТВЕРДЖУЮ
Завідувач кафедри
________________
(підпис)
____________________________
(прізвище, ініціали)
«______» ____________20___
р.
З А В Д А Н Н Я
НА ВИПУСКНУ КВАЛІФІКАЦІЙНУ РОБОТУ ЗДОБУВАЧУ ВИЩОЇ
ОСВІТИ
__________________________________________________________________
(прізвище, ім’я, по батькові)
1. Тема роботи___ ______________________________________________
______________________________________________________________,
Керівник роботи:
__________________________________________________________________
( прізвище, ім’я, по батькові, науковий ступінь, вчене звання)
затверджені наказом інституту від “___”__________20__ р. №______.
2. Строк подання студентом роботи______ 20_____ р.
3. Вихідні дані до роботи :
1.Тема, в основі якої пропрацьований матеріал (фірмового стилю...,
тощо),
2. Бібліографія, пов'язана з темою.
3. Загальна кількість сторінок.
4. Зміст розрахунково-пояснювальної записки (перелік питань, які
потрібно розробити) (Указати пункти ЗМІСТУ)
5. Перелік графічного матеріалу:
(перелік елементів графічних робіт, наприклад: фор-ескіз обкладинки,
генплан, ситутаційний план, іллюстрації щодо дизайн-проєкту)
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________

44
6. Консультанти розділів роботи
Прізвище, Підпис,дата
Розділ ініціали
тапосада Завдання Завдання
консультанта видав прийняв
Художньо-графічна
Пояснювальназаписка
Роботав матеріалі
7. Дата видачі завдання ___________ 202__ р.

45
КАЛЕНДАРНИЙ ПЛАН
Студент ____________ Сергій КУРИЛЮК (приклад)
( підпис ) (Ім’я та ПРІЗВИЩЕ)
№ Назва етапівроботи Строк Примітка
з/п виконання
етапів
роботи
1 Ескіздо дипломного проєкту Робота виконана
згідно з прийнятим
планом
2 Вступначастина Робота виконана
згідно з прийнятим
планом
3 Декоративне Роботавиконаназгідно
розроблення дизайн-проєкту зприйнятимпланом
4 Основначастина Роботавиконаназгідно
зприйнятимпланом
5 Ескізи композицій Роботавиконаназгідно
графічного матеріалу зприйнятимпланом
6 Виконання мате- Роботавиконаназгідно
ріально-декоративних зприйнятимпланом
розробокдизайн- проєкту
7 Затвердження матеріалів Роботавиконаназгідно
щодо пояснюваної записки зприйнятимпланом
8 Допуск до виконання Роботавиконаназгідно
графічноїчастини зприйнятимпланом
9 Виконання графічної Роботавиконаназгідно
частини зприйнятимпланом
10 Виконання Роботавиконаназгідно
пояснювальноїзаписки зприйнятимпланом
11 Головні висновки Робота виконана
згідно з прийнятим
планом
12 Затвердження Робота виконана
бібліографії згідно з прийнятим
планом
13 Допуск до захисту Робота виконана
згідно з прийнятим
планом
Керівник роботи_______________Андрій МОРОЗЕНКО (приклад)

46
( підпис ) (Ім’я та ПРІЗВИЩЕ)
ПВНЗ «УКРАЇНСЬКИЙ ГУМАНІТАРНИЙ ІНСТИТУТ»
ПОДАННЯ
ГОЛОВІ ЕКЗАМЕНАЦІЙНОЇ КОМІСІЇ
ЩОДО ЗАХИСТУ ДИПЛОМНОЇ РОБОТИ
Направляється студент ______________________ до захисту дипломної
роботи за напрямом підготовки: 02 «Культура і мистецтво», спеціальністю
022 «Дизайн», спеціалізацією «Графічний дизайн»
На тему:_______________________________________________________
______________________________________________________________
(назва теми)
Дипломна робота і рецензія додаються.
Ректор інституту ____________
________________________________
(підпис)
(Ім’я та ПРІЗВИЩЕ)
Декан факультету ____________
_________________________________
(підпис)
(Ім’я та ПРІЗВИЩЕ)
Довідка про успішність
____________________________за період навчання в інституті на
факультеті (прізвище та ініціали студента)
___________________________________ з 20____ року до 20___ року
повністю виконав навчальний план за напрямом підготовки, спеціальністю з
таким розподілом оцінок за:
- національною шкалою: відмінно ____%, добре ____%, задовільно ____%;

47
- шкалою ЄКТС: А ____%; В ____%; С ____%; D ____%; Е ____%.
Секретар інституту, факультету
____________
_______________________
(підпис)
(Ім’я та ПРІЗВИЩЕ)
Висновок керівника дипломної роботи
Студент(ка) (ПІБ).............................. виконав/(ла) дипломний проєкт
згідно із вимогами, представлений у повному обсязі, мета дослідження
досягнена. Роботу може бути допущено до захисту Державній
екзаменаційній комісії
.
Керівник роботи
__________________ ___________
«____»__________20 ___ р.
(Ім’я та ПРІЗВИЩЕ) (підпис)
Висновок кафедри про дипломну роботу
Дипломна робота розглянута.
Студент(ка)(ПІБ)...............................................................................................
виконав/(ла) дипломний проєкт згідно із вимогами, представлений у
повному обсязі, мета дослідження досягнена. Роботу може бути допущено до
захисту Державній екзаменаційній комісії.
Завідувач кафедри: ______________________
«_____»___________20___ р.

48
ДОДАТОК Б
ЗРАЗКИ ВИКОНАННЯ ГРАФІЧНОЇ ЧАСТИНИ ПРОЄКТУ

49
Логотип

50

51

52

53

54

55

56

57

58

59

60

61

62

63

64
Фірмовий стиль

65
Фірмовий стиль