Силабус навчальної дисципліни
«ТЕОРІЯ КОЛЬОРУ ТА КОЛЬОРОВІДТВОРЕННЯ»
Спеціальність: 022 Дизайн
Галузь знань: 02 Культура та мистецтво
Факультет: Харчових та хімічних технологій
Кафедра: Технологій палив, полімерних та поліграфічних
матеріалів
Викладач: д-р. хім. наук, професор Свердліковська О.С.
Рівень вищої освіти Бакалавр
Статус дисципліни Обов’язкова
Семестр/тетраместр 3,4 (третій, четвертий)/6,7,8
Обсяг дисципліни, кредити
ЄКТС/загальна кількість 12/360
годин
Мета дисципліни знайомство та оволодіння основами уявлення про колір в сучасній науці,
законами кольороведення та технологіями керування процесами
кольоровідтворення з метою використання їх у графічному та
промисловому дизайні, дизайні видавничо-поліграфічної продукції;
розвиток професійної і практичної підготовки студентів у напрямку
вивчення кольору як важливого фактору формування колористичного
сприйняття навколишнього урбаністичного середовища та навичок
кольорової гармонізації дизайн-середовища,.
Чому можна навчитись ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
(Результати навчання) об’єкти для розроблення художньо-проектних вирішень.
ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольорофактурні
властивості об’єктів дизайну.
Зміст дисципліни Змістовий модуль 1. Теорія кольору і колористика (20 год.)
Тема 1.1 – Основні поняття теорії кольору.
Тема 1.2 – Основи теорії колірного зору.
Тема 1.3 – Фізична природа кольору.
Тема 1.4 – Психологія сприйняття кольору.
Тема 1.5 – Колористика у композиції.
Змістовий модуль 2. Основи метрології кольору (20 год.)
Тема 2.1 – Синтез кольору.
Тема 2.2 – Методів систематизації, специфікації та вимірювання кольорів.
Тема 2.3 – Гармонійні сполучення кольорів.
Тема 2.4 – Символіка і кольорова гармонія в мистецтві та дизайні.
Змістовий модуль 3. Основи кольоровідтворення (8 год.)
Тема 3.1 – Кольровідтворення в поліграфічному процесі.
Тема 3.2 – Управління відтворенням кольорового об'єкту.
Види занять Лекції, лабораторні, самостійні заняття
Методи навчання Словесні: лекція, консультація; наочні: демонстрація презентації;
практичні: лабораторні роботи
Пререквізити Передумови для вивчення дисципліни – опанування студентами таких
(передумови вивчення дисциплін як «Історія дизайну, науки і техніки», «Етнодизайн», «Шрифти і
дисципліни) типографіка», «Вступ до спеціальності», «Комп’ютерна графіка у
поліграфії» передує вивченню дисциплін професійного спрямування та
виконанню дипломного проекту (роботи).
Інформаційне 1. Конспект лекцій з дисципліни “Теорія кольору та кольоровідтворення” за
забезпечення з фонду та освітнім рівнем "Бакалавр" для студентів спеціальності 022 "Дизайн" /
репозитарію ДВНЗ УДХТУ Свердліковська О.С. – м. Дніпро: ДВНЗ УДХТУ, 2023. – 101 с.
2. Методичні вказівки до лабораторних занять з дисципліни “Теорія
кольору та кольоровідтворення” за освітнім рівнем "Бакалавр" для
студентів спеціальності 022 "Дизайн" / Свердліковська О.С. – м. Дніпро:
ДВНЗ УДХТУ, 2023. – 35 с.
3. Методичні вказівки з організації самостійної роботи студентів з
16

дисципліни "Теорія кольору та кольоровідтворення” за освітнім рівнем
"Бакалавр" для студентів спеціальності 022 "Дизайн"/ Свердліковська О.С.
– м. Дніпро: ДВНЗ УДХТУ, 2023. – 36 с.
Поточний та
семестровий контроль Індивідуальні тестові завдання, залік, екзамен.
Електронний ресурс
http://do.udhtu.edu.ua/moodle/course/view.php?id=465
дисципліни
17