ВИТЯГ З РОБОЧОГО НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ
2
рфиШ
,ітсоньлаіцепс
авзаН
имаргорп
їоьнтівсо
Форма навчання:
денна
/STCE
вітидерк
ьтсікьліК
юлортнок
амроФ
ртсемеС
мокинпутсаз
яннеждогоП
утетьлукаф
анакед
Кількість годин Кількість
індивідуальних
робіт
огоьсВ
Аудиторних
мозаР
атобор
анйітсомаС
у тому числі:
їіцкел
інротаробал інчиткарп
ПК РК РГР
боp.тноК
022 Дизайн
ОК1
Матеріалознавс
5 3 90 38 26 12 52 1 Е 1
тво

Анотація. Мета та завдання освітньої компонети/
Мета та завдання освітньої компонети: викладення основних положень матеріалознавства,
які базуються на взаємозв’язку складу, структури та властивостей будівельних матеріалів;
ознайомлення з різновидами будівельних матеріалів, вивчення їх експлуатаційних, в тому числі,
декоративних властивостей, особливостей ефективного застосування будівельних матеріалів та
виробів з урахуванням різних факторів (економічних, екологічних, декоративних, технологічних, а
також взаємозамінності певних груп матеріалів, їх ефективного сполучення між собою та
архітектурним середовищем) для дизайнерського проектування сучасних інтер’єрів приміщень
будівель житлового та громадського призначення.
Робоча програма містить витяг з робочого навчального плану, мету вивчення, компетентності,
які має опанувати здобувач, програмні результати навчання, зміст курсу, тематику практичних
занять, вимоги до виконання індивідуального завдання, шкалу оцінювання знань, вмінь та навичок
здобувача, роз’яснення усіх аспектів організації освітнього процесу щодо засвоєння освітньої
компоненти, список навчально-методичного забезпечення, джерел та літератури для підготовки до
практичних занять та виконання індивідуальних завдань. Також програма містить основні положення
щодо політики академічної доброчесності та політики відвідування аудиторних занять.
Пререквізити: повна загальна середня освіта
Посилання на сторінку електронного навчально-методичного комплексу дисципліни:
https://org2.knuba.edu.ua/course/view.php?id=1115
Компетентності здобувачів освітньої програми, що формуються в результаті засвоєння
освітньої компоненти
Код Зміст компетентності
Інтегральна компетентність
ІК. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у
галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних
теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю та
невизначеністю умов.
Загальні компетентності
ЗК01 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК04 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел
ЗК06 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
Фахові компетентності
ФК06 Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
ФК10 Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).
Програмні результати здобувачів освітньої програми, що формуються в результаті засвоєння
освітньої компоненти
Код Програмні результати
ПРН1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН3 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових досліджень
3

ПРН4 Визначати мету, завдання та етапи проектування.
ПРН5 Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
пріоритети професійної діяльності.
ПРН6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН8 Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
ПРН9 Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.
ПРН10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну у комунікативному просторі.
ПРН11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах
ПРН12 Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
ПРН13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН14 Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а
також успішні українські та зарубіжні художні, практики.
ПРН16 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних
побудов, застосовувати новітні технології у професійній
діяльності.
ПРН17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності (за спеціалізаціями).
ПРН18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну.
ПРН19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні
тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну
бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері
дизайну.
Зміст курсу:
Змістовий модуль 1. Неорганічні будівельні матеріали природного та штучного
походження для формування інтер’єрів приміщень різного призначення
Лекції:
Лекція 1.
Тема 1. Вступ. Класифікація будівельних матеріалів
1.1 Загальні поняття дисципліни. Вплив будівельних матеріалів на формування сучасного
архітектурного середовища, включаючи архітектурні об’єкти та їх інтер’єри.
1.2. Історичний огляд використання будівельних матеріалів
1.3. Класифікація будівельних матеріалів (за походженням, хімічним, фазовим, мінералогічним
складом, призначенням, технологією отримання).
1.4. Перспективи використання новітніх ефективних екологічно позитивних будівельних
матеріалів та технологій в дизайнерських проектах
Лекція 2.
4

Тема 2. Основні властивості будівельних матеріалів
2.1. Сучасні положення матеріалознавства. Взаємозв’язок складу, структури та властивостей
будівельних матеріалів.
2.2.Фізичні властивості будівельних матеріалів: істинна, середня густина, пористість,
водопоглинання.
2.3.Фізико-механічні властивості будівельних матеріалів: міцність, твердість, стиранність,
деформативні властивості.
2.4. Експлуатаційні (спеціальні) властивості будівельних матеріалів:
2.4.1.Водостійкість, атмосферостійкість, морозостійкість, паропроникність, водонепроникність,
довговічність.
2.4.2.Хімічні властивості (лугостійкість, кислотостійкість, солестійкість, біостійкість)
2.4.3.Термічні властивості (теплопровідність, теплоємність, термічна стійкість, вогнестійкість
(горючість, групи за горючістю)).
2.4.4.Акустичні властивості (звукоізоляція, звукопоглинання).
2.4.5.Екологічні властивості (токсичність, радіоактивність, канцерогенність, еманаційна
здатність).
2.4.6.Естетичні (декоративні) властивості (оптичні – колір, блиск, прозорість; форма і пропорції;
фактура, текстура, малюнок).
Лекція 3.
Тема 3. Природні кам’яні матеріали та вироби. Властивості, особливості отримання та
ефективного використання в інтер’єрі
3.1.Основні поняття. Класифікація гірських порід за походженням (вивержені, осадові,
метаморфічні). Основні породотвірні мінерали
3.2.Характеристика основних гірських порід з урахуванням особливостей їх мінералогічного
складу, мікро- та макроструктури, що визначають їх експлуатаційні властивості та сфери
застосування.
3.3.Особливості отримання та обробки природних кам’яних матеріалів. Види природних кам’яних
матеріалів та виробів. Конструкційно- облицювальні вироби з природного каменю з урахуванням їх
текстури та фактури.
3.4.Раціональне застосування матеріалів з гірських порід в інтер’єрах приміщень будівель різного
призначення.
Лекція 4.
Тема 4. Керамічні матеріали та вироби
4.1.Загальні відомості. Класифікація керамічних матеріалів за різними ознаками: за
макроструктурою (щільною та пористою), технологією отримання (теракота, майоліка, клінкер,
фаянс, фарфор, шамот) та призначенням (конструкційно-облицювальні для стін інтер’єрів, для
влаштування підлог, санітарно-технічні).
4.2.Особливості отримання керамічних матеріалів різного призначення. Види декорування
керамічних матеріалів: надання рельєфу, забарвлення по об’єму, глазурування, ангобування,
металізація, покриття керамічними фарбами.
4.3. Конструкційні (стінові) керамічні вироби. Облицювальні матеріали для стін приміщень
різного призначення: плити і плитки майолікові, фаянсові, фарфорові, клінкерні. Килимово-мозаїчна
плитка. Плитка для влаштування підлог: різновиди керамограніту, клінкерна, метласька. Санітарно-
технічна кераміка.
4.4. Вимоги до керамічних матеріалів і виробів та особливості їх застосування при формуванні
інтер’єрів приміщень будівель різного призначення.
Лекція 5.
Тема 5. Матеріали та вироби з мінеральних розплавів
5

5.1.Загальні відомості. Класифікація матеріалів з мінеральних розплавів за різними ознаками: за
видом та хімічним складом сировини, характером мікро- і макроструктури, способом формування та
призначенням (конструкційні, конструкційно-теплоізоляційні, теплоізоляційні, архітектурно-
декоративні, облицювальні та спеціальні).
5.2.Особливості отримання та властивості скла. Види декорування скла в гарячому та холодному
станах.
5.3.Матеріали зі скла для створення світлопрозорих огороджувальних конструкцій: скло
звичайне, вітринне, різновиди безпечного скла, спеціальні види скла (увіолеве, теплопоглинальне,
сонцезахисне, низькоемісійне, мультифункціональне).
5.4. Конструкційні матеріали та вироби зі скла в інтер’єрі: склопакети, склоблоки, склопрофіліт,
скляні перегородки, двері, елементи сходів, деталі меблів. Вітражі: класичний, Тиффані, ф’юзинг
розписний, плівковий, а також отримані за новітніми технологіями – заливні, друковані, тривимірні,
комбіновані тощо.
5.5.Облицювальні матеріали: різновиди листового кольорового та дзеркального скла, скляні
стінові панелі (скіналі), плитки (марбліт, ситал), та мозаїки (скляна, смальта). Скляні матеріалів для
створення ексклюзивних дизайнерських рішень, отримані за інноваційними технологіями.
Лекція 6.
Тема 6. Металеві матеріали та вироби
6.1.Загальна характеристика металів. Основні властивості та особливості отримання металевих
сплавів на їх основі. Види декорування металевих матеріалів: механічні, хімічні , електрохімічні.
6.2.Застосування металевих конструкцій (ферм, каркасів, колон, арок, огорож, перегородок,
сходів) та елементів віконних та дверних конструкцій в приміщеннях громадських та житлових
будівель.
6.3. Використання металевих виробів в інтер’єрах приміщень різного призначення, в тому числі
для облицювання колони, оформлення дверних прорізів, стін, стель, сходів, порталів ліфтів, а також
для декорування камінів, створення меблів, деталей інтер’єру.
Практичні:
Заняття 1. Природні кам’яні матеріали.
1.1.Ознайомлення з натурними зразками головних породотвірних мінералів.
1.2. Ознайомлення з натурними зразками гірських порід. Вивчення властивостей та особливостей
застосування гірських порід. Види облицювальних будівельних виробів різного призначення з
урахуванням виду наданої фактури.
1.3.Вибір та характеристика виробів з гірських порід для інтер’єру приміщення певного призначення
Заняття 2. Керамічні матеріали та вироби.
2.1 Ознайомлення з номенклатурою та натурними зразками керамічних матеріалів та виробів.
2.2 Вивчення властивостей керамічних облицювальних матеріалів, особливостей їх застосування.
2.3.Ознайомлення з способами декорування керамічних матеріалів.
2.4. Вибір та характеристика керамічних виробів для інтер’єру приміщення певного призначення
Заняття 3. Матеріали та вироби із мінеральних розплавів.
3.1 Ознайомлення з натурними зразками матеріалів та виробів з мінеральних розплавів.
3.2 Вивчення їх властивостей та особливостей застосування.
3.3. Ознайомлення зі способами декорування матеріалів з мінеральних розплавів.
3.4. Вибір та характеристика скляних виробів для інтер’єру приміщення певного призначення
Змістовий модуль 2 . Матеріали та вироби на основі мінеральних в’яжучих речовин.
Органічні будівельні матеріали. Спеціальні матеріали для формування інтер’єрів приміщень
різного призначення
Лекція 7.
6

Тема 7. Неорганічні в’яжучі матеріали.
7.1.Неорганічні в’яжучі матеріали: класифікація залежно від умов твердіння, основні властивості,
особливості застосування.
7.2.Повітряні в’яжучі матеріали та вироби на їхній основі: гіпсові в’яжучі, повітряне будівельне
вапно, магнезіальні в’яжучі, рідинне (розчинне) скло. Найпоширеніші види матеріалів та виробів на
основі будівельного вапна (штукатурні розчини, легкі бетони, силікатна цегла); гіпсових в’яжучих
(гіпсокартонні листи і плити, гіпсоволокнисті плити, акустичні панелі, підвісні стелі, штучний
мармур);
7.3.Гідравлічні в’яжучі матеріали: гідравлічне вапно, портландцемент та його різновиди.
7.4.Спеціальні цементи: пластифікований, гідрофобний, сульфатостійкий, білий та кольоровий,
шлакопортландцемент, пуцолановий, глиноземистий. Матеріали та вироби на основі
портландцементу та кольорових цементів (стінові порожнисті блоки, декоративні бетонні плити для
стін та підлог, підлоги тераццо, наливні декоративні підлоги). Особливості їх застосування в
дизайнерських проектах приміщень різного призначення.
Лекція 8.
Тема 8. Будівельні розчини. Сухі будівельні суміші
8.1.Будівельні розчини. Загальні відомості.
8.1.1.Класифікація: за призначенням, середньою густиною, видом в’яжучої речовини. Основні
складові та їх характеристика. Основні властивості розчинової суміші та штучного каменю на її
основі.
8.1.2.Види та характеристика будівельних розчинів: монтажних, мурувальних, опоряджувальних,
спеціальних.
8.2.Різновиди декоративних штукатурних розчинів та особливості їх використання для
оформлення інтер’єрів: грубі (кам’яні, сграфіто, камінцеві, мозаїчні) та тонкошарові (структурні,
«короїд», венеціанська, «штучний мармур», «мікроцемент»).
8.3.Сухі будівельні суміші: різновиди, основні складові, особливості виготовлення, ефективність
застосування. Декоративні сухі будівельні суміші у формуванні дизайну інтер’єрів приміщень
різного призначення.
Лекція 9.
Тема 9. Бетони важкі та легкі, спеціальні бетони. Залізобетон.
9.1.Бетони: склад, структура, властивості. Класифікація бетонів за різними ознаками: переважним
призначенням (конструкційні, спеціальні), середньою густиною, макроструктурою (щільні,
поризовані, ніздрюваті, крупнопористі).
9.2.Властивості та особливості отримання важких та легких бетонів. Ефективність використання
легких бетонів в огороджувальних конструкціях.
9.3 Декоративні бетони: «архітектурний бетон», бетон з наданням певних фактур – штампований,
трафаретний, «напилений», «структурний», «арт-бетон», «фотобетон». Особливості застосування
декоративних бетонів у виробах спеціального призначення та монолітному вигляді в інтер’єрах
приміщень різного призначення. Новітні види бетону: високоміцні (різновиди), високофункціональні
(різновиди), прозорий, здатний до самоочищення.
9.4. Залізобетон: визначення, характеристика складових, особливості отримання та застосування.
Залізобетонні вироби та конструкції в інтер’єрах.
9.6.Дисперсноармований бетон (фібробетон) та ефективність його використання: отримання
тонкошарових конструкцій, облицювальних плит, архітектурних деталей та декоративного фото
бетону в інтер’єрах.
Лекція 10.
Тема 10. Будівельні матеріали та вироби органічного походження. Матеріали та вироби з
деревини
10.1. Деревина листяних та хвойних порід: склад, мікро- і макроструктура, основні властивості:
7

фізичні, фізико-механічні, екологічні та естетичні.
10.2. Переваги та недоліки деревини як конструкційного і оздоблювального матеріалу. Способи
захисту деревини від загнивання та займання. Інноваційні технології підвищення якості матеріалів:
особливості отримання та використання полімермодифікованої і термомодифікованої деревини.
10.3. Способи декорування та підвищення естетичних властивостей виробів з деревини: покриття
лакофарбовими матеріалами, створення штучної текстури, різьблення, покриття плівками та
текстурованим папером. Особливості отримання різновидів деревної мозаїки: маркетрі, інтарсія,
інкрустація.
10.4. Характеристика матеріалів та виробів із деревини. Вироби на основі продуктів переробки
деревини.
10.4.1. Матеріали та вироби з деревини для відкритих конструкцій (балки, арки, рами) з
використанням масивної деревини, клеєної деревини, клеєного та ЛВЛ-брусу.
10.4.2. Матеріали та вироби з деревини в інтер’єрі та меблевому дизайні: фанера,
деревношаруватий пластик, декоративний паперово-шаруватий пластик, НРL-пластик. Матеріали для
влаштування підлог: масивна, інженерна, паркетна, ламінатна дошка; паркетна планка; мозаїчний
паркет; агломеровані пробкові покриття. Оздоблювально-конструкційні матеріали на основі відходів
деревини для дизайну інтер’єрів приміщень та створення меблів: деревноволокнисті плити звичайні
(ДВП) та високої щільності (ХДФ), деревностружкові плити (ДСП) різної щільності, орієнтовано-
стружкові плити (ОСП), фібролітові плити. Особливості застосування в інтер’єрах приміщень різного
призначення.
Лекція 11.
Тема 11. Полімерні матеріали та вироби
11.1. Загальні поняття. Класифікація полімерних матеріалів: за характером просторової
структури (лінійні, розгалужені, просторові); способом синтезу та тверднення (полімеризаційні,
поліконденсаційні); здатністю до пластичних деформацій (термопластичні, термореактивні).
11.2. Особливості виготовлення та способи декорування полімерних матеріалів та виробів.
Основні властивості полімерних матеріалів.
11.2.1. Прості і складні полімерні матеріали. Характеристика та призначення основні складових.
Особливості виготовлення полімерних матеріалів та виробів. Способи декорування: об’ємне та
поверхневе забарвлення, створення малюнку та фактури з використанням різних способів.
11.2.2. Основні позитивні та негативні властивості полімерних матеріалів та виробів, з
урахуванням екологічного фактору, старіння та горючості. Вибір полімерних матеріалів для
інтер’єрів певного призначення з урахуванням екологічного фактору.
11.3. Конструкційно-оздоблювальні полімерні матеріали: полімербетони, склопластики, листові
полікарбонати монолітні і стільникові, НРL-панелі.
11.4. Полімерні матеріали та вироби в інтер’єрі: для влаштування підлоги (рулонні - лінолеуми,
килимові покриття; плиткові, монолітні (наливні)); опорядження стін (листові, плиткові, рулонні,
лакофарбові). Матеріали для створення декоративних елементів інтер’єру та меблів, акустичні,
санітарно-технічні вироби. Декоративні матеріали, отримані за інноваційними технологіями, в
формуванні сучасних інтер’єрів.
Лекція 12.
Тема 12. Загальна класифікація оздоблювальних матеріалів. Лакофарбові матеріали різного
призначення
12.1. Загальна класифікація сучасних оздоблювальних матеріалів за наступними ознаками:
призначенням, вихідною сировиною, технологічною ознакою, особливостями застосування.
Взаємозамінність матеріалів з урахуванням пріоритету певної групи властивостей (екологічних,
економічних, технічних та декоративних), а також показнику довговічності.
12.1.1. Матеріали та вироби для влаштування підлог у приміщеннях різного призначення:
плиткові, планкові, дощані, щитові, листові, рулонні, мастикові. Порівняльна характеристика
різновидів матеріалів за технологічною ознакою: природні кам’яні, керамічні, металеві, на основі
8

бетону, дерев’яні, полімерні.
12.1.2. Матеріали та вироби для опорядження стін: плиткові матеріали на основі різних видів
сировини (природні кам’яні матеріали, керамічні, скляні, металеві, бетонні, полімерні, деревні),
панельні (на основі деревини, гіпсокартону, полімерні, металеві, пробкові, на основі скловолокна),
штукатурні, фарбовані, рулонні (різновиди шпалер).
12.1.3. Матеріали та вироби для влаштування та оздоблення стель: світло прозорі з
неорганічного та органічного скла, гіпсові, полімерні та металеві акустичні матеріали, деревні,
опоряджувальні будівельні розчини, полімерні натяжні стелі, лакофарбові покриття.
12.2. Лакофарбові матеріали різного призначення.
12.2.1.Характеристика основних компонентів фарбових сумішей. Властивості вихідної
композиції й готового покриття на їх основі.
12.2.2. Основні види фарбових сумішей: вапняні, цементні, силікатні, олійні, акрилові,
силіконові, полівінілацетатні, алкідні. Особливості застосування в інтер’єрах певного призначення.
Матеріали для систем лакофарбових матеріалів (лаки, емалі, ґрунтовки, шпаклівки).
Лекція 13.
Тема 13. Класифікація, особливості отримання та застосування тканих та нетканих матеріалів
на основі волокон різного походження
13.1.Загальні поняття про текстильні матеріали та вироби. Класифікація за призначенням:
драпірування, штори, оббивка стін, меблів, килимові.
13.1.1. Типи волокон для виготовлення текстилю: мінеральні (природного та штучного
походження), рослинні, тваринні (вовна тварин, кокон шовкопрядів), синтетичні (полімерні).
13.1.2. Основні виді та властивості синтетичних волокон: поліамідні, поліефірні,
поліакрилнітрильні, поліолефінові, поліуретанові, полівініхлоридні.
13.1.3.Особливості отримання тканин з використанням волокон різного походження.
Властивості. Застосування тканин для декорування приміщень різного призначення.
13.2. Килимові покриття: складові, структура, основні властивості.
13.2.1. Види килимових покриттів залежно від способу отримання: голкопрошивний,
голкопробивний, тканий та флокований. Особливості отримання. Основні властивості.
13.2.2.Ефективність використання різновидів килимових матеріалів для приміщень з різними
умовами експлуатації, включаючи вологість, інтенсивність руху, екологічність, декоративний ефект.
Практичні:
Заняття 4. Матеріали та вироби на основі неорганічних в’яжучих речовин.
4.1.Особливості отримання та використання матеріалів для огороджувальних та несучих
конструкцій, що застосовуються в інтер’єрах на основі гіпсових в’яжучих (різновиди гіпсокартону,
гіпсоволокнисті листи), на основі портандцементу (бетон монолітний, блоки з легкого бетону)
4.2. Матеріали та вироби для влаштування підлог (бетонні монолітні підлоги (тераццо) , плити
мозаїчні.
4.3.Ознайомлення з особливостями отримання та застосування декоративних матеріалів та виробів
для оздобленні стін (декоративні штукатурки, гіпсові декоративні плитки, фіброцементі плити).
4.4. Вибір та характеристика матеріалів та виробів на основі мінеральних в’яжучих для інтер’єру
приміщення певного призначення
Заняття 5. Матеріали та вироби з деревини.
5.1 Ознайомлення з номенклатурою та натурними зразками матеріалів на основі деревини.
5.2 Вивчення властивостей матеріалів, особливостей їх отримання та застосування (для влаштування
підлог, оздобленні стін та стель, елементів меблів).
5.3. Ознайомлення зі способами декорування матеріалів на основі деревини.
5.4. Вибір та характеристика матеріалів та виробів на основі деревини для інтер’єру приміщення
певного призначення
9

Заняття 6. Полімерні матеріали та вироби.
6.1. Ознайомлення з номенклатурою та натурними зразками полімерних матеріалів.
6.2. Вивчення властивостей різновидів оздоблювальних полімерних матеріалів (для влаштування
підлог, оздобленні стін та стель, елементів меблів), особливостей їх отримання та застосування.
6.3. Вибір та характеристика полімерних матеріалів та виробів для інтер’єру приміщення певного
призначення
Змістовий модуль 3. Індивідуальне завдання
Індивідуальне завдання передбачає виконання графічної роботи у вигляді альбому формату
А4, до складу якого входить оформлення інтер’єру приміщень різного призначення певних груп
будівель (список тем надається) з обґрунтованим вибором декоративних оздоблювальних матеріалів
різних технологічних груп (природні кам’яні, керамічні, скляні, металеві, на основі мінеральних
в’яжучих, деревні, полімерні). Вибір матеріалів здійснюється з урахуванням технічних, екологічних,
естетичних властивостей, а також сумісності обраних матеріалів залежно від умов їх експлуатації і
оформляється у вигляді таблиці.
Робота передбачає виконання ескізу інтер’єру з використанням обраних матеріалів, а також
малюнків обраних матеріалів. При цьому враховують технічні (середня густина, пористість, міцність,
хімічна стійкість), екологічні (токсичність, радіоактивність), економічні (вартість) та декоративні
(колір, блиск, фактура) властивості матеріалу (виробу).
Під час виконання графічної роботи студенти мають представити ескіз інтер’єру з
використанням обраних матеріалів, малюнки обраних оздоблювальних матеріалів різних груп за
технологічною ознакою (в кількості не менше 5) та наводять властивості цих матеріалів (у вигляді
таблиці).
Теми індивідуального завдання (графічної роботи)
№ Тема завдання
Вхідна зона:
1 багатоквартирного житлового будинку масової забудови
2 багатоквартирного житлового будинку підвищеної комфортності
3 котеджу
4 гуртожитку
5 лікувального закладу
6 навчального закладу
7 будинку тимчасового проживання (готель)
8 будинку тимчасового проживання (мотелю, пансіонату)
9 офісної будівлі
10 адміністративної будівлі (органів управління, урядових та відомчих департаментів)
11 будівлі фінансового обслуговування (банку)
12 торговельної будівлі (торгового центру, універмагу)
Вестибюль (хол)
13 багатоквартирного житлового будинку підвищеної комфортності
14 гуртожитку
15 театру
16 музею
17 музею (виставкового залу) сучасного мистецтва
18 готелю
19 хостелу
20 фойє банку
21 лобі та рецепція готелю
22 офісного центру
23 фойє театру (концертного залу)
24 фойє кінотеатру
25 кафе (бару)
10

26 розважального центру
27 адміністративного закладу
28 надземний станції метрополітену
29 підземний станції метрополітену
30 вокзалу залізничного транспорту
31 автовокзалу
32 аеропорту (аеровокзалу)
33 банку
Інтер’єри приміщень різного призначення
34 Зал очікування вокзалу
35 Зал очікування аеропорту
36 Виставковий зал (музею)
37 Зал виставкового павільйону
38 Інтер’єр унікальної (культової) споруди
39 Операційний зал банку
40 Поліклініка (амбулаторія)
41 Студія звукозапису
42 Кав’ярня
43 Номер-люкс готелю
44 Номер-стандарт готелю
45 Кімната хостелу
46 Палата лікарні
47 Передпокій квартири
48 Передпокій заміського котежду
49 Вітальня заміського котеджу
50 Вітальня квартири
51 Спальна кімната заміського котеджу
52 Спальна кімната квартири багатоквартирного будинку
53 Дитяча кімната
54 Ванна кімната у житловому будинку
55 Ванна кімната готелю
56 Кухня квартири
57 Робочий кабінет у житловому будинку
58 Зал тематичного ресторану
59 Зал арт-кафе
60 Зал кафе фаст-фуду
61 Магазин квітів та декору
62 Кабінет директора
63 Рекламне агентство
64 Кімната переговорів в офісі
65 Центр коворкінгу
66 Офіс ІТ-компанії
67 Хол торговельно-розважального центру
68 Торговельний зал супермаркету
69 Глядацький зал театру
70 Глядацький зал кінотеатру
71 Музичний зал (дискотека)
72 Салон-магазин (тематичний)
73 Аудиторія навчального закладу
74 Кафе навчального закладу
75 Оранжерея
76 Зимовий сад
11

77 Пасаж (торговельно-розважального центру)
78 Спа-салон
79 Фітнес зал (кімната релаксу)
80 Критий басейн готелю
81 Критий стадіон
82 Читацький зал бібліотеки
83 Архітектурне бюро
84 Атріум торгово-розважального центру
85 Магазин-книгарня
86 Майстерня-ательє
87 Сауна з передпокоєм
88 Бутик одягу
89 Салон-перукарня (барбершоп)
90 Салон краси
Розподіл годин самостійної роботи здобувачів
Розподіл годин самостійної роботи здобувачів наведено з використанням орієнтовних норм
часу самостійної роботи на виконання окремих робіт відповідно до Положення про організацію
освітнього процесу в Київському національному університеті будівництва і архітектури).
Форма навчання: денна
Опрацювання Підготовка до виконання Підготовка до
лекцій, год практичних занять, год виконання і захисту екзамену
графічної роботи
4 3 15 30
Методи контролю та оцінювання знань
Загальне оцінювання здійснюється через вимірювання результатів навчання у формі
пpoмiжнoгo (модульного) та підсумкового контролю (захист індивідуальної роботи та практичних
завдань) відповідно до вимог зовнішньої та внутрішньої системи забезпечення якості вищої освіти.
Політика щодо академічної доброчесності
Тексти індивідуальних завдань (в т.ч. у разі, коли вони виконуються у формі презентацій або в
інших формах) можуть перевірятись на плагіат. Для цілей захисту індивідуального завдання
оригінальність тексту має складати не менше 70%. Виключення становлять випадки зарахування
публікацій Здобувачів у матеріалах наукових конференціях та інших наукових збірниках, які вже
пройшли перевірку на плагіат.
Списування під час тестування та інших опитувань, які проводяться у письмовій формі,
заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). У разі виявлення фактів списування з боку
здобувача він отримує інше завдання. У разі повторного виявлення призначається додаткове заняття
для проходження тестування.
Політика щодо відвідування
Здобувач, який пропустив аудиторне заняття з поважних причин, має продемонструвати
викладачу та надати до деканату факультету документ, який засвідчує ці причини.
За об’єктивних причин (хвороба, міжнародне стажування, наукова та науково-практична
конференція (круглий стіл) тощо) навчання може відбуватись в он-лайн формі за погодженням із
12

керівником курсу.
Методи контролю
Основні форми участі Здобувачів у навчальному процесі, що підлягають поточному
контролю: виступ на практичних заняттях; доповнення, опонування до виступу, рецензія на виступ;
участь у дискусіях; аналіз першоджерел; письмові завдання (тестові, індивідуальні роботи у формі
рефератів); та інші письмові роботи, оформлені відповідно до вимог. Кожна тема курсу, що винесена
на лекційні та практичні заняття, відпрацьовується Здобувачами у тій чи іншій формі, наведеній
вище. Обов’язкова присутність на лекційних заняттях, активність впродовж семестру,
відвідування/відпрацювання усіх аудиторних занять, виконання інших видів робіт, передбачених
навчальним планом з цієї дисципліни.
При оцінюванні рівня знань Здобувача аналізу підлягають:
- характеристики відповіді: цілісність, повнота, логічність, обґрунтованість, правильність;
- якість знань (ступінь засвоєння фактичного матеріалу): осмисленість, глибина, гнучкість,
дієвість, системність, узагальненість, міцність;
- ступінь сформованості уміння поєднувати теорію і практику під час розгляду ситуацій,
практичних завдань;
- рівень володіння розумовими операціями: вміння аналізувати, синтезувати, порівнювати,
абстрагувати, узагальнювати, робити висновки з проблем, що розглядаються;
- досвід творчої діяльності: уміння виявляти проблеми, розв’язувати їх, формувати гіпотези;
- самостійна робота: робота з навчально-методичною, науковою, допоміжною вітчизняною та
зарубіжною літературою з питань, що розглядаються, уміння отримувати інформацію з
різноманітних джерел (традиційних; спеціальних періодичних видань, ЗМІ, Internet тощо).
Індивідуальне завдання підлягає захисту Здобувачем на заняттях, які призначаються
додатково.
Література, що рекомендується для виконання індивідуального завдання, наведена у цій
робочій програмі, а в електронному вигляді вона розміщена на Освітньому сайті КНУБА, на сторінці
кафедри.
Також як виконання індивідуального завдання за рішенням викладача може бути зарахована
участь Здобувача у міжнародній або всеукраїнській науково-практичній конференції з публікацією у
матеріалах конференції тез виступу (доповіді) на одну з тем, дотичних до змісту дисципліни, або
публікація статті на одну з таких тем в інших наукових виданнях.
Викладач має право вимагати від Здобувача доопрацювання індивідуального завдання, якщо
воно не відповідає встановленим вимогам.
Результати поточного контролю заносяться до журналу обліку роботи. Позитивна оцінка
поточної успішності Здобувачів за відсутності пропущених та невідпрацьованих практичних занять
та позитивні оцінки за індивідуальну роботу є підставою для допуску до підсумкової форми
контролю. Бали за аудиторну роботу відпрацьовуються у разі пропусків.
Підсумковий контроль здійснюється під час проведення залікової сесії з урахуванням
підсумків поточного та модульного контроля. Під час семестрового контролю враховуються
результати здачі усіх видів навчальної роботи згідно зі структурою кредитів.
Оцінювання проводиться за 100-бальною шкалою.
Розподіл балів для дисципліни з формою контролю екзамен
Поточне оцінювання
Екзамен
Змістові модулі Змістовий модуль 3. Сума балів
1 2
Інд. робота
13

15 15 30 40 100
Шкала оцінювання індивідуальної роботи
Оцінка за Кількість
національною Балів Критерії
шкалою
своєчасне правильне і якісне виконання роботи з
30 дотриманням норм доброчесності)
Відмінно
своєчасне правильне виконання з незначною кількістю
25 помилок виконання з дотримання норм доброчесності)
виконання вище середнього рівня з кількома
22 помилками з дотриманням норм доброчесності)
Добре
виконання з певною кількістю помилок з
20 дотриманням норм доброчесності)
виконання роботи задовольняє мінімальним критеріям
Задовільно 18 помилок з дотриманням норм доброчесності)
Шкала оцінювання
Сума балів за всі види Оцінка ECTS
навчальної діяльності
90 – 100 А
82-89 В
74-81 С
64-73 D
60-63 Е
35-59 FX
0-34 F
Умови допуску до підсумкового контролю
Здобувачу, який має підсумкову оцінку за дисципліну від 35 до 59 балів, призначається
додаткова залікова сесія. В цьому разі він повинен виконати додаткові завдання, визначені
викладачем.
Здобувач, який не виконав вимог робочої програми по змістових модулях, не допускається до
складання підсумкового контролю. В цьому разі він повинен виконати визначене викладачем
додаткове завдання по змісту відповідних змістових модулів в період між основною та додатковою
сесіями.
Здобувач має право на опротестування результатів контроля (апеляцію). Правила подання та
розгляду апеляції визначені внутрішніми документами КНУБА, які розміщені на сайті КНУБА та
зміст яких доводиться Здобувачам до початку вивчення дисципліни.
Методичне забезпечення дисципліни
Підручники:
1.Матеріалознавство (для архітекторів та дизайнерів): Підручник /Пушкарьова К.К., Кочевих
М.О., Гончар О.А., Бондаренко О.П. – К.: Видавництво «Ліра-К», 2012. – 592 с.
2.Building materials for designers and architects: Textbook /K.Pushkarova, M.Kochevykh. – Kyiv,
14

KNUCA, 2020. – 392 p.
3. Будівельне матеріалознавство: Підручник /Кривенко П.В., Пушкарьова К.К., Барановський
В.Б., Кочевих М.О., Гасан Ю.Г., Констатинівський Б.Я., Ракша В.О. (3-є видання) – К.: «Ліра-К»,
2012. – 624 с.
4. Будівельне матеріалознавство: Підручник /Кривенко П.В., Пушкарьова К.К., Барановський
В.Б. та ін. – К.: ТОВ УВПК “ЕксОб”, 2010. – 704 с.
Навчальні посібники:
1. Матеріалознавство для архітекторів та дизайнерів: Навчальний посібник /Пушкарьова К.К.,
Кочевих М.О.– К.: Видавництво «Ліра-К», 2017. – 424 с.
2. Опоряджувальні будівельні матеріали. Навчальний посібник /Дворкін Л.Й., Дворкін О.Л. –
Рівне: НУВГП, 2011. – 291 с.
3.Будівельне матеріалознавство: Навчальний посібник для студентів буд. спец. вузів /Дворкін
Л.Й., Дворкін О.Л. – Дніпропетровськ: РВА «Дніпро-ріла"
4. Materials science for designers of architectural environment // Abyzov V., Pushkaroba K,
Kochevykh M., Jurus J. – Kielce: Politechnika Swietokrzyska, 2020. - 475 p.
5.Виконання оздоблювальних робіт матеріалами «Тіккуріла» //Пушкарьова К.К., Барановський
В.Б., Кочнвих М.О. та ін. – Харків: Золоті сторінки, 2010 – 280 с.
6.Сучасні українські будівельні матеріали, вироби і конструкції: Науково-практичний довідник.
– К.: Асоціація «ВСВБМВ», 2012. – 664с.
Конспекти лекцій :
1. Пушкарьова К.К., Кочевих М.О. Будівельні матеріали з мінеральних розплавів. Конспект
лекцій. - К: КНУБА, 2011 – 44 с.
2. Пушкарьова К.К., Кочевих М.О., Бондаренко О.П. Сучасні будівельні матеріали та вироби на
основі деревини. Конспект лекцій. – К.: КНУБА, 2013. – 28 с.
3. Кочевих М.О., Анісімов А.Б., Гончар О.А. Природні кам’яні матеріали: Конспект лекцій. – К.:
КНУБА, 2006. – 40 с
Методичні роботи :
1.Матеріалознавство: Методичні вказівки до вивчення дисципліни /уклад. М.О. Кочевих – К.:
КНУБА, 2018. – 37 с.
2. Матеріалознавство: методичні вказівки до практичних занять та виконання індивідуальної
роботи /уклад. М.О. Кочевих – Київ: КНУБА, 2019. – 52 с.
Інформаційні ресурси:
http://library.knuba.edu.ua/
15