СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «Графічна композиція»
Ступіньвищої освіти:бакалавр.
Освітняпрограма: 022«Графічнийдизайн»
Днізанять: згідно зрозкладом
Консультації: вівторок14.00,каб.310
Рікнавчання: І.
Семестр: 1,2
Кількістькредитів: 5
МісіяУГІ:«Надати всім
Лекції: 20год.
бажаючим доступну іякіснувищу
Практичні(семінарські,лабораторні)заняття:
освіту,що сприяєформуванню
30год.
цілісноїособистості наоснові
Самостійнаробота: 100год.
християнських цінностейі
Загальнакількість годин:150год.
відповідальностіперед Богом і
Статус дисципліни: обов’язкова.
суспільством».
Вид підсумкового контролю: екзамен.
Керівниккурсу:ГулейковаІринаОлександрівна,канд.пед.наук,доцент.
Контакти:i.huleikova@ugi.edu.uaМоб.050-512-83-40
АНОТАЦІЯКУРСУ
Пререквізити: дисципліна «Графічна композиція» спирається на попереднє вивчення
студентами шкільних предметівматематики,геометрії,образотворчого мистецтва.
Кореквізити: теоретико-методологічною базою вивчення цієї дисципліни є такі
навчальні дисципліни«Живопис»,«Рисунок»,«Проєктнаграфіка вдизайні».
Постреквізити: Знання з даної дисципліни забезпечують успішне засвоєння блоку
обов’язковихдисциплінпрофесійної підготовки.
Мета курсу: є практичне оволодіння здобувачами вищої освіти компетентностями з
основ графічної композиції, формування вмінь аналізувати твори мистецтва, оволодіння
навичками створення формальної композиції як конструкту майбутнього дизайн-проєкту
тавміннямзастосовуватиїхвхудожньо-дизайнерської діяльності.
УРЕЗУЛЬТАТІПРОХОДЖЕННЯКУРСУ СТУДЕНТ/КАПОВИНЕН/НА
ОВОЛОДІТИНАСТУПНИМИ КОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Загальні компетентності(ЗК):
ЗК-1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
Спеціальні(фахові)компетентності(СК):
СК-3. Здатністьздійснюватикомпозиційну побудову об’єктівдизайну.
СК-7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктівдизайну.
МАТРИЦЯВІДПОВІДНОСТІ ПРОГРАМНИХРЕЗУЛЬТАТІВНАВЧАННЯ,
ОСВІТНІХ КОМПОНЕНТІВ,МЕТОДІВНАВЧАННЯ
Результатинавчання Методинавчання Формиоцінювання
ПРН-1 Застосовувати набуті Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
знанняі розумінняпредметної іззастосуванням контроль.
областітасфери професійної пошукового,проблемного, Підсумковий

діяльностіупрактичних пояснювально- контроль.
ситуаціях. демонстраційного метода з
використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних
програм
ПРН-7. Аналізувати,стилізувати, Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
інтерпретуватитатрансформувати іззастосуванням контроль.
об’єктидля розроблення пошукового,проблемного,
художньо-проєктних вирішень. пояснювально-
демонстраційного метода з
використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних
програм.
ПРН-11 Розроблятикомпозиційне Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
вирішення об’єктівдизайнуу іззастосуванням контроль.
відповідних техніках і матеріалах. пошукового,проблемного,
пояснювально-
демонстраційного метода з
використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних
програм
ОРГАНІЗАЦІЯНАВЧАННЯ
Лекційнийкурс
Лекція1. Історіярозвиткукомпозиції.Зоровесприйняття,як
передумовакомпозиції.
Лекція2. Композиційнарівновага
Лекція3. Засобикомпозиції
Лекція4. Типиівидикомпозиції
Лекція5. Основнізакони,правилаіприйомикомпозиції
МодульІ.* Тестове завдання.Засобигармонізаціїхудожньоїформи
Лекція6. Симетрія,асиметрія,статика,динаміка
Лекція7. Поняттяритму.Орнамент.
Лекція8. Пропорції,масштаб.Золотийперетин тапослідовність
Фібоначчі.
Лекція9. Поняттяконтрасту.Нюанс.
Лекція10. Єдністьнаосновівзаємодіїтагармонії,стилізація,
трансформація
Модуль IІ.* Тестовезавдання.Композиційнерішеннязвикористанням
стильових,лінійнихта колірнихзасобівзформалізацієюу
зображенніобразу-уявлення.
*Примітка:Заліковімодулі №1оцінюєтьсязарезультатамивиконанняпрактичнихробіт
тапоточногоконтролюназаняттях.
Практичніроботи зазмістовиммодулемІ-ІІ.
Практичнаробота 1. Врівноваженняфігур заданоївеличини(коло,квадрат,
трикутник)напрямокутномутлі.
Практичнаробота 2. Намалюватизразкитипівкомпозиції:закрита–відкритаі
виконатиахроматичнікомпозиціїзадопомогоюлінії,плямита
врівноважитиелементикомпозиціїнаплощині.
Практичнаробота 3. Створенняформальноїкомпозиціївикористовуючи тільки
крапку,тількилінію,тількикола,тільки пляму.
Практичнаробота 4. Виконанняабстрактноїахроматичноїкомпозиціїнапередачу

тональногоконтрасту.
Практичнаробота 5. Створенняформальноїстатичноїтадинамічноїкомпозиціїза
принципомсиметричноїтаасиметричноїрівновагизвипадково
поставленихпредметів.
Практичнаробота 6. Створеннятрьохритмічнихстрічокнапередачурізнихвидів
ритму.
Практичнаробота 7. Створеннязолотогоперетину тазастосуванняпослідовності
Фібоначчі.
Практичнаробота 8. Ритмічнапобудовакомпозиційного ескізу натему «Місто»,
«Вуличнийрух» назнаходження груп таінтервалів.
Практичнаробота 9. Виконаннятонального контрасту використовуючи знанняпро
контраст танюанс.
Практична робота 10. Організаціяплощинивєдинецілезметоювиявлення
кольоровоїгармонії.
Практична робота 11. Виконанняабстрактноїкомпозиціїнапередачугармонійного
поєднанняспоріднено-контрастнихкольорів.
Практична робота 12. Асоціаціяйінтерпретаціяякзасобихудожнього
перетворенняформи.Імпровізація.
Практичнийкейс: Дослідженнязаоднієюізтем*упоєднанні зпублічним
захистом.
Темидосліджень дляпрактичного кейсу*
1. Еволюційний розвиток композиції у Симетрія та асиметрія у композиції, їх
дизайні. характеристикитаознаки.
2. Визначеннятерміну композиції. Симетрія — як композиційна побудова
3. Композиція як визначний показчик форми.
художньої уяви. Асиметричність — як композиційний засіб
4. Рівновага у декоративно-прикладному та створенняхудожньо-образнихтворів.
образотворчому мистецтві. Вплив симетричних та асиметричних форм
5. Принципи єдності і цілісності, як нарівновагу композиції.
визначніаспекти композиції. Типитавидикомпозиції.
6. Застосуваннякомпозиційного центруу Відкрита та закрита композиція у
формоутворенніхудожньо- образотворчому просторі.
композиційнихтворів. Сутність фронтальних, об’ємних та
7. Формування рівноваги в композиції за глибинно-просторових композицій.
рахунок тонута кольору. Що такезакон цілісностіукомпозиції?
8. Оптичний центр у зоровому полі 22.Що такезаконцілісності укомпозиції?
композиції. 23.Що таке закон підпорядкованості у
9. Крапка—як засіб композиції. композиції?
10.Стильпуантилізм—як засіб композиції. 24.Що такезаконновизниукомпозиції?
11.Роль лінії у композиції, як основного 25.Що таке закон життєвості у
засобу образотворчого мистецтва. композиції?
12.Штрих, як композиційний засіб у 26.Значення лініїгоризонту укомпозиції.
створенняхудожніх творів. 27.Єдністьтацілісністьукомпозиції.
13.Статика та динаміка ліній у формуванні Ритмічна організація елементів
композиційнихзавдань. композиціїнаплощині.
14.Пляма, як композиційний засіб 28.Орнамент — як композицій елемент у
образотворчого мистецтва. створенніхудожніх виробів.
15.Основніхарактеристикиплями. 29.Види орнаментівта їххарактеристики.
16.Ознаки симетричної композиції, їх 30.Пропорція — як найважливіший засіб
характеристики. композиції.
17.Осі таточкисиметрії укомпозиції. 31.Формування масштабу у застосуванні

18.Ознакидинамікитастатикиукомпозиції. систем пропорцій.
19.Основні правила побудови статичних 32.Значення контрасту та нюансу у
композицій. композиції.
20.Основні правила побудови динамічних 33.Застосування контрасту у створенні
композицій. художньо-композиційних творів.
21.Що такезаконтипізаціїукомпозиції? 34.Єдністьнаоснові взаємодії тагармонії.
ПОЛІТИКАКУРСУ («ПРАВИЛАГРИ»)
Політика щодо організаціїаудиторнихтапозаудиторнихзанять.
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим,
відкритим до конструктивної критики. Самостійна робота включає в себе теоретичне
вивчення питань, що стосуються тем лекційних занять, виконання практичних завдань:
ескізів,моделей,макетівта їхпоглибленахудожньо-композиційнапроробка.
Політикащодо дедлайнів таперескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо
оцінюються на нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за
наявності поважнихпричин(наприклад,лікарняний).
Політикащодо академічної доброчесності:
Усі письмові роботи перевіряються на наявність плагіату і допускаються до захисту із
коректними текстовими запозиченнями не більше 30%. Списування під час контрольних
робіт та екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні
пристроїдозволяється використовувати лишепідчас онлайнтестування.
Політикащодо відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються
бали. За об’єктивних причин (наприклад,хвороба, міжнароднестажування) навчання може
відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40%
об’єму курсу передбачає переслуховування таперескладання дисципліни.
РОЗПОДІЛБАЛІВУ ВІДПОВІДНОСТІ ДОВИДУПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ
длямодульного контролюМК-Ісеместр 1
Поточнеоцінюванняпрактичнихтасамостійних робіт* Кейс МК-І Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5
20 30 100
10 10 10 10 10
*50%насамостійну роботу.
дляекзаменусеместр 2
Поточнеоцінювання практичнихтасамостійних робіт* Кейс МК-ІІ Екзамен Сума
Т6 Т7 Т8 Т9 Т10
10 10 30 100
10 10 10 10 10
*50%насамостійну роботу.
КРИТЕРІЇ ТАФОРМИ КОНТРОЛЮ
Форми Оцінювання
контролю
Підсумкове Відмінно / зарахованно (25-30 балів) – здобувач вищої освіти
оцінювання демонструє повні й міцні знання навчального матеріалу в обсязі, що
відповідає робочій програмі дисципліни, правильно й обґрунтовано
(екзамен/
приймає необхідні рішення в різних нестандартних ситуаціях. Вміє
залік)
реалізувати теоретичні положення дисципліни в практичних
розрахунках, аналізувати та співставляти дані об'єктів діяльності
фахівця на основі набутих з даної та суміжних дисциплін знань та
умінь.

Добре / зарахованно (20-25 балів) – здобувач вищої освіти демонструє
гарні знання, добре володіє матеріалом, що відповідає робочій
програмі дисципліни, робить на їх основі аналіз можливих ситуацій та
вміє застосовувати теоретичні положення при вирішенні практичних
задач, але допускає окремі неточності. Вміє самостійно виправляти
допущені помилки, кількість яких є незначною. Знає сучасні технології
та методи розрахунків з даної дисципліни. За час навчання при
проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольних завдань та поясненні прийнятих рішень, дає вичерпні
пояснення.
Добре / зарахованно (15-20 балів) – здобувач вищої освіти в
загальному добре володіє матеріалом, знає основні положення
матеріалу, що відповідає робочій програмі дисципліни, робить на їх
основі аналіз можливих ситуацій та вміє застосовувати при вирішенні
типових практичних завдань, але допускає окремі неточності. Вміє
пояснити основні положення виконаних завдань та дати правильні
відповіді при зміні результату при заданій зміні вихідних параметрів.
Помилки у відповідях/ рішеннях/ розрахунках не є системними. Знає
характеристики основних положень, що мають визначальне значення
при проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольних завданьтапоясненні прийнятих рішень,в межах
дисципліни,що вивчається.
Задовільно / зараховано (10-15 балів) – здобувач вищої освіти засвоїв
основний теоретичний матеріал, передбачений робочою програмою
дисципліни, та розуміє постанову стандартних практичних завдань,
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень. Розуміє основні
положення, що є визначальними в курсі, може вирішувати подібні
завдання тим, що розглядались з викладачем, але допускає значну
кількість неточностей і грубих помилок, які може усувати за
допомогою викладача.
Задовільно / зараховано (5-10 балів) – здобувач вищої освіти має
певні знання, передбачені в робочій програмі дисципліни, володіє
основними положеннями, що вивчаються на рівні, який визначається
як мінімально допустимий. З використанням основних теоретичних
положень, здобувач вищої освіти з труднощами пояснює правила
вирішення практичних / розрахункових завдань дисципліни.
Виконання практичних / індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму, але відсутнє глибоке
розуміння роботитавзаємозв’язківз іншимидисциплінами.
Незадовільно / незараховано (1-5 балів) – здобувач вищої освіти
може відтворити окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, що
програму навчальної дисципліни здобувач вищої освіти виконав,
працював він пасивно, його відповіді під час практичних робіт в
більшості є невірними, необґрунтованими. Цілісність розуміння
матеріалу з дисципліни відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не
виконав вимог робочої програми навчальної дисципліни. Його знання
на підсумкових етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вищої
освіти недопущений до здачізаліку/екзамену.
ОЦІНЮВАННЯРІВНЯНАБУТИХКОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
Рівень
Бали Критеріїоцінювання
компетентності Оцінка

Здобувач вищої освіти демонструє повні й
міцні знання навчального матеріалу в обсязі, Високий
що відповідає робочій програмі дисципліни,
Повністюзабезпечує
правильно й обґрунтовано приймає необхідні
вимогидо знань, Відмінно /
90- рішення в різних нестандартних ситуаціях.
уміньі навичок,що Зараховано
100 Вміє реалізувати теоретичні положення
викладенівробочій (А)
дисципліни в практичних розрахунках,
аналізувати та співставляти дані об'єктів програмі дисципліни.
діяльності фахівця на основі набутих з даної
тасуміжнихдисциплінзнань таумінь.
Здобувач вищої освіти матеріалом, що Достатній
відповідає робочій програмі дисципліни, Забезпечує здобувачу
робить на їх основі аналіз можливих ситуацій вищоїосвіти
та вміє застосовувати теоретичні положення самостійне
при вирішенні практичних задач, але вирішення основних
допускає окремі неточності. Вміє самостійно практичнихзадачв Добре /
82-89 виправлятидопущені помилки, кількість яких умовах,коливихідні Зараховано
є незначною. Знає сучасні технології та данів них (В)
методи розрахунків з даної дисципліни. За змінюються
час навчання при проведенні практичних порівняноз
занять, при виконанні індивідуальних / прикладами,що
контрольних завдань та поясненні прийнятих розглянуті при
рішень,дає вичерпні пояснення. вивчені дисципліни
Здобувач вищої освіти в загальному добре
володіє матеріалом, знає основні положення
Достатній
матеріалу, що відповідає робочій програмі
Конкретнийрівень,
дисципліни, робить на їх основі аналіз
завивченим
можливих ситуацій та вміє застосовувати при
матеріалом робочої
вирішенні типових практичних завдань, але
програми
допускає окремі неточності. Вміє пояснити
дисципліни.
основні положення виконаних завдань та
Додатковіпитання Добре /
дати правильні відповіді при зміні результату
75-81 проможливість Зараховано
при заданій зміні вихідних параметрів.
використання (С)
Помилки у відповідях/ рішеннях/
теоретичних
розрахунках не є системними. Знає
положеньдля
характеристики основних положень, що
практичного
мають визначальне значення при проведенні
використання
практичних занять, при виконанні
викликають
індивідуальних / контрольних завдань та
утруднення.
поясненніприйнятих рішень,вмежах
дисципліни,що вивчається.
Здобувач вищої освіти засвоїв основний
теоретичний матеріал, передбачений
робочою програмою дисципліни, та розуміє
Середній
постанову стандартних практичних завдань,
Забезпечує достатньо Задовільно
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень.
надійнийрівень /
64-74 Розуміє основні положення, що є
відтворення Зараховано
визначальними в курсі, може вирішувати
основнихположень (D)
подібні завдання тим, що розглядались з
дисципліни
викладачем, але допускає значну кількість
неточностей і грубих помилок, які може
усувати задопомогоювикладача.

Здобувач вищої освіти має певні знання,
передбачені в робочій програмі дисципліни,
володіє основними положеннями, що
вивчаються на рівні, який визначається як
Середній
мінімально допустимий. З використанням
Ємінімально Задовільно
основних теоретичних положень, студент з
допустимимувсіх /
60-63 труднощами пояснює правила вирішення
складових навчальної Зараховано
практичних / розрахункових завдань
програмиз (Е)
дисципліни. Виконання практичних /
дисципліни
індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму,
але відсутнє глибоке розуміння роботи та
взаємозв’язківз іншимидисциплінами.
Здобувач вищої освіти може відтворити Низький
окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, Незабезпечує
що програму навчальної дисципліни студент практичноїреалізації
виконав, працював він пасивно, його задач,що
відповіді під час практичних робіт в формуються при
Незадовіль
більшості є невірними, необґрунтованими. вивчені дисципліни
но / Не
1-59 Цілісність розуміння матеріалу з дисципліни Здобувач вищої
зараховано
відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не освітине
(FX)
виконав вимог робочої програми навчальної підготовленийдо
дисципліни. Його знання на підсумкових самостійного
етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вирішення задач,які
вищої освіти не допущений до здачі окреслює метата
заліку/екзамену. завданнядисципліни
МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕЗАБЕЗПЕЧЕНН ДИСЦИПЛІНИ
1 Комп’ютери спрограмнимзабезпеченнямдля виконанняпрактичних робіт:Microsoft
PowerPoint–візуалізація даних
2 Мультимедійнийпроектор,маркернадошкаі екран
3 Система дистанційного навчанняі контролю Moodle–http://dl.dut.edu.ua
РЕКОМЕНДОВАНАЛІТЕРАТУРА
Базова:
1. МихайленкоВ.Є.Основикомпозиції.Київ.2023.304с.
2. АртемьєваІ.С.Основикомпозиціївдизайні:навчальнийпосібник.Одеса:ПНПім.К.
Д.Ушинського,2023.131с.
3. Пічкур М.О.Теоріяіпрактикакомпозиції:навч.посібн.Лівів.2022.238с.
4. ДенисенкоС.М.Основикомпозиції,іпроєктноїграфіки.Навчальнийпосібник.Київ.
2021.52с.
5. ДерекБразелл,ДжоДевіс.Якзрозумітиілюстрацію.К.:ArtHuss,2019.208с.
6. СинєпуповаН.Композиція:Тотальнийконтроль.К:ArtHuss,2019.240с.
7. Пічкур М.О.Теоріяіпрактикакомпозиції.Київ,2022.238с.
8. МихайленкоВ.Є,ЯковлєвМ.І.Основикомпозиції.Львів,2022.304с.
Додаткова:
1. Денисенко С. М. Основи композиції, і проєктної графіки: навч. посіб. Київ : НАУ,
2021.51с.
2. Ґевін Емброуз, Ніл Леонард Основи. Графічний дизайн 03: Генерування ідей. К:
ArtHuss,2019.240с
Інформаційніресурси:
1. Гармонія,контрастівиразністьуграфічномудизайні.Образотворчемистецтво.URL:

https://www.youtube.com/watch?v=uRICX7SHq9E(дата звернення: 01.06.2023).
2. Дизайн,ілюстраціятафотографія:золотіправилакомпозиції.
https://www.youtube.com/watch?v=eSZRSCRrrnU&t=260s(дата звернення:
01.06.2023).
3. Засобигармонізаціїкомпозиції.https://www.youtube.com/watch?v=AqC_9ZUlktc(дата
звернення: 01.06.2023).
4. Малюнок,літера,шрифтуграфічному
дизайні.https://www.youtube.com/watch?v=haLk3Adj0NM(дата звернення:
01.06.2023).
Силабус розглянуто та схвалено назасіданні кафедри графічногодизайнупротокол
№ 6 від03травня 2024р.
Силабус затверджено на засіданні Вченої ради ПВНЗ «УГІ» протокол №1 від 29 серпня
2024р.