 ДЕРЖАВНИЙ ЗАКЛАД «ЛУГАНСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІМЕНІ
                      ТАРАСА ШЕВЧЕНКА»
                Навчально-науковий інститут культури і мистецтв
                                 Кафедра дизайну
 Освітньо-професійна програма «Графічний дизайн» першого (бакалаврського) рівня
                       вищої освіти спеціальність 022 Дизайн




Назва ОК            АРХІТЕКТОНІЧНА_ПРАКТИКА
                                              Кардашов Володимир Миколайович –
                                              професор кафедри дизайну,
                                              кандидат педагогічних наук,
                                              член спілки дизайнерів України

                                              Тел: +38-097-962-36-12
Викладач                                      E-mail: kentavr.melitop@gmail.com

                                              Посилання: https://sites.google.com/view/lnu-
                                              kafedra-designe




Консультації         Очні консультації: відповідно до графіку консультацій
                     Онлайн консультації: відповідно до графіку консультацій
Анотація             Архітектонічна практика відноситься до базових освітніх компонентів
                   підготовки бакалаврів спеціальності 022 «Дизайн» денної та заочної
                   форм навчання і спрямована на підготовку кваліфікованих фахівців, які
                   професійно володіють технологією художньо-творчої діяльності,
                   сприйняття графічного дизайну як невід'ємного елемента інформаційно-
                   просторового середовища, формування та вдосконалення навичок з
                   живопису і рисунку.
Заплановані          Метою архітектонічної практики є ознайомлення здобувачів вищої
результати         освіти з поняттям форми, образу, композиції в архітектурі;
навчання           особливостями міського будівництва, з класифікацією архітектурних
                   об’єктів за призначенням, практичне знайомство зі стилями архітектури,
                   розвиток відчуття пропорції та масштабу, відповідності форми та змісту.
                     Завдання:
                     - вміннями використовувати різні графічні техніки та живописні
                   прийоми;
                     - розвиток професійної здатності сприймання реальних об’єктів у
                   просторі та відображення їх на площині;
                     - оволодіння техніками та прийомами рисунку і живопису як
                   основними засобами практичної роботи дизайнера;
                     - розвиток цілісного сприйняття з урахуванням тонового стану і
                   колірного ладу й уміння творчо застосовувати отримані знання в процесі
                   виконання малюнків, етюдів, начерків.
                     Процес вивчення дисципліни спрямований на формування
                   компетентностей, а саме:
                      ІК 1. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
                    проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
                    застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
                    комплексністю та невизначеністю умов.
                      ЗК 8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
                    усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного)
                    суспільства та необхідність його сталого розвитку, верховенства права,
                    прав і свобод людини і громадянина в Україні.
                      ФК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього
                    дизайн-об’єкта.
                      ФК 9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і
                    постаті людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та
                    живопису (за спеціалізаціями).
                      У процесі засвоєння дисципліни бакалавр має набути таких
                    соціальних навичок (soft-skills):
                      - здатність брати на себе відповідальність за виконання роботи;
                      - здатність до саморозвитку для підвищення професійної майстерності;
                      - здатність презентувати художні та дизайнерські твори на конкурсах
                    та виставках різних рівнів;
                      - формування професійних інтересів, нахилів, потреби в креативній
                    самосвідомості і розвитку творчого підходу до професійної діяльності.
Програмні           ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
результати навчання об’єкти для розроблення художньо-проєктних вирішень.
                    ПРН 8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в
                    контексті проєктного завдання, формувати художньо-проєктну
                    концепцію.
                    ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного
                    моделювання.
                    ПРН 10. Визначати        функціональну      та    естетичну     специфіку
                    формотворчих засобів дизайну в комунікативному просторі.
                    ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
                    ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
                    творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а
                    також успішні українські та зарубіжні художні практики.
                    ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
                    властивості об’єктів дизайну.
                    ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
                    середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійній кар’єрі,
                    враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження
                    ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план
                    професійної діяльності у сфері дизайну.
Передумови для        Кредити з навчальних дисциплін: «Рисунок», «Живопис», «Основи
вивчення дисципліни композиції та Кольорознавство»
Ресурсне              Етюдники або планшети А3, пензлі, фарби, склянка з водою із
забезпечення        кришкою, олівці різні за м’якістю, гумка, папір А3 формату
навчальної          (акварельний та ватман), зажими для кріплення паперу, папір для
дисципліни:         начерків формату А4 - 20-30 шт. тверда папка для етюдів
                      Навчальна література. Система електронного забезпечення навчання –
                    Moodle, в якій розміщуються допоміжні матеріали до дисципліни.
                    Ілюстративний графічний матеріал.
Політика дисципліни Здобувачі вищої освіти, які взяли участь у одному з університетських,
                    обласних, Всеукраїнських конкурсів графічних робіт або майстер-класі,
                    звільняються від виконання певного завдання та отримують відповідні
                    цьому завданню максимальні бали.
                           Усі кредити, отримані під час формальної, неформальної,
                         інформальної освіти, в тому числі під час навчання за кордоном або
                         віртуальної мобільності, зараховуються згідно «Процедури визнання
                         результатів              навчання»               (http://luguniv.edu.ua/wp-
                         content/uploads/2020/05/2_1_prots_zabezp_yakist_osvita.pdf).
                           Забезпечення виконання принципів академічної доброчесності
                         здійснюється відповідно до Положення про академічну доброчесність
                         учасників освітнього процесу ДЗ «Луганський національний університет
                         імені         Тараса         Шевченка»           (http://luguniv.edu.ua/wp-
                         content/uploads/2022/11/regulations_academic_integrity_2022.pdf ).
Мова викладання            Українська

                            ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                                                                   Характеристика навчальної
                                 Галузь знань, спеціальність,             дисципліни
 Найменування показників
                                       освітній рівень
                                                                    форма          денна
                                                                   навчання
                                  02 «Культура і мистецтво»              Обов’язкова
Кількість кредитів – 3
                                 Спеціальність 022 «Дизайн»        Семестр              4
                                                                   Аудиторні години: 90 год.
Модулів
                                                                   Лекції:     Лабораторні:
                                      Освітній рівень:               -.              -
Загальна кількість годин –         перший (бакалаврський)
                                                                   Самостійна робота 90 год.
90
                                                                      Вид контролю: залік

                                  1. ПРОГРАМА ПРАКТИКИ

       Архітектонічна практика є обов’язковою для всіх студентів та проводиться в кінці 4-го
семестру і складає 90 годин.
       Підготовка до практики включає ряд заходів: вибір місця практики і вивчення району;
розробку основних маршрутів і вибір найбільш характерних мотивів і об’єктів для роботи з
натури; узгодження організаційно-господарських питань; комплектування матеріалів і
устаткування для роботи на пленері.
       Матеріально-технічне забезпечення практики:
       1. Бібліотечний фонд;
       2. Етюдники або планшети А3, пензлі, фарби, склянка з водою із кришкою, олівці різні
за м’якістю, гумка, папір А3 формату (акварельний та ватман).
       1.1. Обов’язки керівника архітектонічної практики
       Керівник практики від кафедри дизайну здійснює безпосереднє навчально-методичне
керівництво практикою студента.
       Перед проходженням практики керівник:
       - проводиться вступну лекцію, на якій педагог знайомить студентів з програмою
практики;
       - видає загальний календарний план студентам з вказівкою термінів її проходження,
конкретних завдань, що підлягають виконанню;
       - забезпечує відповідність практики навчальному плану і програмі;
       - проводить консультації за рішенням завдань практики;
       - знайомить з правилами безпечної поведінки для студентів;
       - знайомить з переліком необхідних інструментів та матеріалів.
      Під час практичної роботи керівник практики дає теоретичні установки, показує
роботи з методичного фонду. Керівник практики повинен звертати увагу здобувачів вищої
освіти на природні мотиви, що характеризують даний регіон, найбільш типові риси цієї
місцевості, з огляду на навчальні завдання.
      Керівник здійснює поточний контроль проходження практики відповідно до її
програми, в кінці терміну дає оцінку робіт, що виконані під час проходження практики,
приймає звіт про проходження практики, а також бере участь в отриманні студентами заліку
з практики.
                                      2. ЗМІСТ ПРАКТИКИ

       Зміст архітектонічної практики визначається програмою, а терміни і порядок
проведення – навчальним планом випускової кафедри. Перед початком практики для
здобувачів вищої освіти проводиться установча конференція, на якій студентам
роз'яснюється мета і завдання практики, її порядок і зміст.
       Повноцінна реалізація закладених в основу програм практик головних завдань
передбачає проходження студентами 3-х послідовних етапів роботи: початкового, основного,
завершального.
       На початковому (установчому) етапі студент повинен:
       − бути присутнім на зборах по практиці (установчій конференції);
       − ознайомитися із робочою програмою практики;
       На основному етапі (період проходження практики):
       − якісно, у повному обсязі та у встановлені терміни виконувати поставлені завдання;
       − збирати й узагальнювати матеріал за даними практики;
       − систематично доповідати керівнику практики про виконані завдання.
       На завершальному (підсумковому) етапі:
       − презентація виконаних завдань.
       Під час проходження практики здійснюються:
       1. Організаційно-методична підготовка практиканта. Вивчення вимог програми
практики щодо її мети та завдань. Ознайомлення з умовами проведення практики, вимогами
до звітності та оцінювання її результатів. Рекомендації щодо вибору художніх матеріалів для
виконання завдань практики.
       2. Методична підготовка практиканта. Систематизація та поглиблення основних
теоретичних положень з дисциплін, знання яких необхідне для виконання на належному
рівні завдань практики: «Рисунок», «Живопис», «Основи кольорознавства», «Основи
композиції», «Нарисна геометрія та Проєктна графіка». Засвоєння необхідності поетапної
роботи над етюдом, вибір техніки і художніх матеріалів для роботи. Ознайомлення з
особливостями роботи на великих та менших форматах, з правилами застосування різних
художніх матеріалів.
       3. Практична діяльність студента. Виконання творчих завдань практики.
       4. Аналітико-оцінювальний етап практики. Самоаналіз та самооцінка виконаних робіт
практикантом: аналіз композиційного рішення, виразності мотиву зображення, передачі
настрою. Спільна аналітична діяльність практиканта і керівника практики, в ході якої
керівник допомагає студенту усвідомити його успіхи та допущені помилки, визначає рівень
його підготовки, зіставляє аналіз та оцінку діяльності практиканта, проведених
одногрупниками та керівником з його власною самооцінкою, допомагає студенту більш
об’єктивно оцінити результати виконаних робіт, дає рекомендації щодо подолання
труднощів в подальшій діяльності.
                                                                              Самостійна
    №      Етапи практики                     Види робіт
                                                                                робота
1        Підготовчій етап    Ознайомлення з метою та завданням
                             архітектонічної практики.                            6
                             Матеріали, необхідні для роботи на відкритих
                             просторах. Правила поведінки та безпеки.
2        Основний етап       Тема 1. Детальна замальовка архітектурної
                             пам’ятки     або     громадської      будівлі.
                             Малювання фрагментів фасаду будинку                 22
                             оригінальної       архітектури        певного
                             історичного стилю
                             Тема 2. Виконання рисунків вулиці в                 20
                             перспективі.
                             Тема 3. Виконання замальовок природного
                                                                                 20
                             пейзажу (парків, скверів тощо)
                             Тема 4. Виконання        етюду      інтер’єру       20
                             приміщення будівлі
3        Підсумковий етап    Підсумки практики. Презентація виконаних
                             завдань.                                             2

        Разом                                                                    90

                              3. МЕТОДИЧНІ РЕКОМЕНДАЦІЇ

       Способи роботи на архітектонічній практиці, як правило, рисунок і живопис. Рисунок
містить у собі: тривалий малюнок, замальовку й начерк. Живопис – довготривалий етюд,
короткостроковий етюд, акварельний начерк пензлями. Довготривалий малюнок має на меті
найбільш повний аналіз зображуваного мотиву. Роботу над довготривалим малюнком можна
представити поетапно:
       1. Композиція зображення, визначення основних пропорційних співвідношень.
       2. Виявлення конструктивних особливостей зображуваного, пластики, перспективна
побудова.
       3. Передача основних тональних відносин.
       4. Пророблення об'ємної форми за допомогою світлотіні. Робота над деталями
зображення.
       5. Заключна частина. Досягнення повітряної перспективи за рахунок узагальнення
дальнього планау рисунка.
       Довготривалий рисунок виконується на пленері приблизно 3-6 годин, залежно від
формату роботи. Замальовка являє собою короткостроковий малюнок із завданнями виділити
й передати головне й найбільш характерне в мотиві. Час виконання замальовки від 20 хвилин
до 2 годин.
       Довготривалий мальовничий етюд, також як і тривалий рисунок, має на меті зобразити
мотив з рішенням всіх поставлених завдань простору й найбільш важливих деталей. Робота
ведеться послідовно:
       1. Компонування зображення, визначення основних пропорційних співвідношень.
Виконання підмальовка для живопису.
       2. Прокладка загальних колірних і тональних відносин.
       3. Визначення планів, виявлення форми й обсягу зображення.
       4. Робота над деталями в контексті загальних рішень.
       5. Закінчення роботи, узагальнення. Час написання етюду від 3 до 6 годин.
       Для передачі фрагментів фасаду будинку оригінальної архітектури певного
історичного стилю робляться короткострокові етюди. У короткостроковому етюді
вирішуються завдання основних тональних і колірних відносин, визначення колориту без
досконалої деталізації.
       Кистьові начерки виконують приблизно таку ж мету й завдання, що й начерки
графічним матеріалом. Різниця в тому, що художник замість тону вводить кольорову пляму і
як інструмент використовує легкий й пластичний пензель. Час виконання начерку від 5 до 20
хвилин.
       Загальні положення та порядок роботи при виконанні живописних робіт відповідно
до завдань практики:
       − уважний вибір архітектурного об’єкту багатопланового пейзажу, мотиву його
зображення;
       − аналіз планів пейзажу та архітектурного об’єкту зображення, вибір точки зору,
визначення композиційного задуму, виконання попередніх ескізних начерків;
       − побудова композиції, пошук головних композиційних рухів та напрямків з
урахуванням точок сходу;
       − визначення кольорового рішення, тонових та колірних співвідношень;
       − робота над художньою виразністю зображуваного мотиву, перевірка та уточнення
композиційної основи;
       − деталізація, уточнення кольорів, світлотіні. Робота над узагальненням
колористичного та тонального рішення в зображенні вулиці, парку, інтер’єру кімнати,
архітектурної споруди або її частини відповідно завданню. Виявлення колірних та смислових
акцентів у роботі.

             ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ ТА
         КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ

   №     Очікувані результати навчання з           Критерії оцінювання результатів
   п/п             дисципліни                          навчання з дисципліни
    1    Стилізувати    та   узагальнювати     Вміння вибирати та реалізовувати на
         об’єкти архітектурного середовища     практиці       гармонійну      композицію
         для     розроблення     художньо-     архітектурних об’єктів, виділяти головні та
         проєктних вирішень при виконанні      другорядні       елементи      архітектури;
         завдань практики.                     враховувати певну стилізацію у роботі
                                               різними графічними та колористичними
                                               засобами; здатність до синтезу при
                                               узагальненні цілісного зображення.
    2    Визначити конкретні об’єкти для       Вміння уважно і вдумливо відтворювати
         зображення,          відтворюючи      форми, колорит, особливості ландшафту та
         характерні риси того чи іншого        архітектурних       елементів      об’єктів
         стилістичного напрямку, планувати     культурного чи громадського призначення.
         практичну роботу
    3    Визначити конкретні об’єкти для       Здатність     створювати       композиційні
         зображення,          відтворюючи      побудови об’єктів дизайну (площинна,
         характерні риси того чи іншого        об’ємна, глибинно-просторова композиції),
         стилістичного напрямку, планувати     основні закони і принципи формування
         практичну роботу.                     образу і стилю у практичній діяльності.
    4    Визначати     функціональну      та   Здатність     володіти      знаннями      з
         естетичну               специфіку     кольорознавства та теорії сприйняття
         кольорографічних            засобів   штучного та природного освітлення
         зображення архітектурних об’єктів     середовища, створювати колористичне
         в комунікативному просторі.           вирішення майбутніх об’єктів предметного
                                               та ландшафтного дизайну.
    5    Використовувати     у створенні      Здатність     виразно     використовувати
         графічних та живописних робіт        регіональні    зображувальні    орнаменти,
         прояви української ментальності,     історичні елементи декору при зображенні
         історичної пам’яті.                  елементів архітектурних споруд.
    6    Відображати          морфологічні,
                                         Вміння творчо відбирати життєві враження і
         стильові    та    кольоро-фактурні
                                         відображати їх у правдивій образній формі,
         властивості    об’єктів    дизайну
                                         визначення та відображення морфологічні
         образотворчими засобами.        властивостей       об’єктів       архітектури,
                                         розуміння         принципів         утворення
                                         колористичної       єдності     зображуваних
                                         об’єктів, їх кольорового зв’язку залежно від
                                         освітлення.
    7    Розробляти    та   презентувати Вміння презентувати творчі роботи в
         результати роботи у професійної національному та міжнародному контекстах
         діяльності.                     для досягнення успіху у            кар’єрному
                                         зростанні. Брати участь у конкурсах
                                         проєктів      дизайну,      розробляти      та
                                         представляти       візуальні       презентації,
                                         портфоліо власних творів.

                  ФОРМИ ПЕРЕВІРКИ ТА КОНТРОЛЮ ЗНАНЬ СТУДЕНТІВ
       На всіх етапах проходження архітектонічної практики здобувачі вищої освіти
отримують індивідуальні консультації у своїх викладачів-керівників.
       Звіт з архітектонічної практики оформлюється у вигляді Альбому робіт (зшиті та
пронумеровані листи формату А3 з вклеєними творчими роботами студента). Захист звіту по
практиці відбувається на підсумковій конференції у вигляді презентації виконаних робіт не
пізніше ніж через три робочих дні після її закінчення
       За результатами практики проводяться огляди чи виставки кращих студентських
робіт.
       Точка контролю − диференційний залік.
       Для переведення семестрової оцінки за освітнім компонентом в оцінку за
національною шкалою («незадовільно», «задовільно», «добре», «відмінно» в разі екзамену
або «зараховано», «не зараховано» в разі заліку) використовують шкалу, що зазначено в
пункті 3.8 Положення про організацію освітнього процесу в ДЗ «Луганський національний
університет імені Тараса Шевченка»

                       ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ЄКТС

   Сума балів за всі                         Оцінка за національною шкалою
                         Оцінка
   види навчальної                для екзамену, курсового            для заліку
                         ECTS
      діяльності                  проекту (роботи), практики
        90 – 100           А                відмінно
         83 – 89           В
                                              добре
         75 – 82           С                                         зараховано
         63 – 74           D
                                           задовільно
         50 – 62           Е
                                                                   не зараховано з
                                   незадовільно з можливістю
        21 – 49           FX                                         можливістю
                                     повторного складання
                                                                повторного складання
                                                                   не зараховано з
                                  незадовільно з обов’язковим
                                                                    обов’язковим
         0 – 20            F         повторним вивченням
                                                                повторним вивченням
                                          дисципліни
                                                                     дисципліни
               СТОРІНКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ НА MOODLE
      http://do.luguniv.edu.ua/course/view.php?id=

                     РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
                                     ОСНОВНА ЛІТЕРАТУРА

      1. Кардашов В. М. Рисунок. Навчально-методичні рекомендації до самостійної роботи
студентів із дисципліни «Рисунок». Мелітополь, «Видавничий будинок ММД», 2016. 80 с.
      2. Кардашов В. М. Художньо-творчий розвиток особистості: теоретичний та
методичний виміри. Мелітополь, «Видавничий будинок ММД», 2011. 288 с.
      3. Мельничук І.Ю. Методика викладання живопису та композиції під час літньої
практики. Київ : ЕММА, 2013. 103 с. іл.


                                  ДОДАТКОВА ЛІТЕРАТУРА
      1. Дворник Ю.В. Жива вода рисунка. Тернопіль : Навч. КнигаБогдан, 2009. 176 с.
      2.. Кардашов В. М. Теорія і методика викладання образотворчого мистецтва. Київ
Видавничій дім «Слово», 2007. 296 с.
      3. Художники України. Живопис, графіка, скульптура, декоративно-прикладне
мистецтво. // Творчо-біографічний довідник. Випуск 2. 2001.


                    ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ В МЕРЕЖІ ІНТЕРНЕТ
        1. Бібліотека ДЗ «Луганський національний університет імені Тараса Шевченка»: веб-
сайт. URL: http://lib.luguniv.edu.ua/
        2. Бібліотека українських підручників : веб-сайт. URL: http://pіdruchnіkі.ws/
        3. Державна      науково-технічна    бібліотека    України       :   веб-сайт. URL:
http://gntb.gov.ua/ua/
        4. Національна бібліотека України імені В.І. Вернадського : веб-сайт. URL:
http://www.nbuv.gov.ua//
