ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
УПРАВЛІННЯ ПРОЄКТАМИ
Викладач:кандидат педагогічних наук, старший викладач кафедри дизайну, член Спілки
дизайнерів України Ковальчук Майя Олегівна
Кафедра:дизайну (факультет СПП ЗНУ, Жуковського 55-а, IV корпус ЗНУ, ауд. 208, 210)
E-mail кафедри: designznu@gmail.com
E-mail викладача: synyhka@gmail.com
Інші засоби зв’язку з викладачем:Moodle (форум курсу, приватні повідомлення), E-mail
Освітня програма, 022 Графічний дизайн
рівень вищої освіти: Магістр
Статус дисципліни: Обов’язкові компоненти освітньої програми
Кредити ECTS 4 Навч. рік: 2022-23 Рік 1 Тижні 14
навчання
Кількість годин 120 Кількість 6 Лекційні заняття– 14
змістових Практичні заняття– 28
модулів Самостійна робота– 78
Вид контролю: Екзамен
Посилання на курс в Moodle https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=14974
Консультації: дистанційні – Google Meet, ZOOM, за попередньою домовленістю
Запис на консультації через E-mailsynyhka@gmail.com,telegram @synychka_m_o
ОПИС КУРСУ
Курс «Управління проєктами» пропонується студентам другого рівня вищої освіти (освітній
ступінь «Магістр») освітньо-професійної програми «Графічний дизайн» спеціальності 022
«Дизайн», першого року навчання. Курс націлений на отримання знань та навичок, що надають
можливість участі у реалізації проєктів різної спрямованості у ході виконання своєї професійної
діяльності за фахом. У структурі курсу передбачене вивчення наступних аспектів управлінської
діяльності: освоєння навичок з планування та виконання проєктів, формування та дотримання
вимог до якості продукту проєкту, визначення та управління ризиками проєкту, підходи та
методи прийняття управлінських рішень. Курс складений з урахуванням сучасних вимог та
практики з управління проєктами (від ініціації проєкту до його завершення), що сприяє більш
ефективній реалізації конкурентних переваг фахівця.
Мета вивчення навчальної дисципліни «Управління проєктами» полягає у засвоєннs знань та
придбаннs навичок, необхідних для впровадження сучасного управлінського мислення, грамотного
планування та організації виконання проєкту в умовах невизначеності та обмеженості ресурсів
та з використанням сучасних інноваційних та інформаційних технологій.
Основними завданнями викладаннядисципліни «Управлінняпроєктами» єформуванняумагістрів
наступних компетентностей: здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу;
здатність застосовувати знання у практичних ситуаціях; навичкивикористанняінформаційних і
комунікаційних технологій; здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел; здатність до адаптації та дії в новій ситуації; навички обирати та використовувати
концепції, методи та інструментарій менеджменту, у тому числі у відповідності до
міжнародних стандартів управління проєктами; здатність розробляти та виконувати проєкти
та управляти ними, виявляти ініціативутапідприємливість;здатністьухвалювати управлінські
рішення та забезпечувати умови їх реалізації з метою забезпечення якості проєкту.

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
Формат курсу– очний, заочний, дистанційний: проведення інтерактивних лекцій, практичних
занять, занять у форматі тренінгу та консультацій.
ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен набути такихрезультатів
навчання (знання, уміння тощо) та компетентностей:
ІК Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання, що
передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується
невизначеністю умов і вимог.
ЗК1 Здатність генерувати нові ідеї (креативність)
ЗК3 Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного рівня (з експертами з
інших галузей знань/видів економічної діяльності).
ЗК5 Здатність розробляти та керувати проектами.
ЗК7 Здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу.
ЗК9 Здатність мотивувати людей, виявляти ініціативу та підприємливість.
СК8 Здатність вести ефективну економічну діяльність у сфері дизайну.
СК10 Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу культурну цінність та економічну
вартість створеного креативного продукту.
СК13 Здатність проектувати різноманітні об’єкти цифрового дизайну, використовуючи індивідуальні
прийоми для створення авторського образу та комунікації з цільовою аудиторією із
застосуванням синтезу мистецьких та технічних засобів.
ПРН3 Обирати певну модельповедінкиприспілкуваннізпредставникамиіншихпрофесійнихгрупрізного
рівня.
ПРН5 Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання проекту.
ПРН6 Формувати проектні складові у межах проектних концепцій; володіти художніми та
мистецькими формами соціальної відповідальності.
ПРН15 Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами новітніх технологій,
застосовувати прийоми графічної подачі при розв’язанні художньо-проектних завдань (за
спеціалізаціями).
ПРН16 Формувати дизайн-маркетингову стратегію позиціонування та просування продуктів дизайну
(товарів і послуг) на внутрішньому та глобальному ринках.
ПРН17 Управляти процесом вироблення продукту дизайну (товарів і послуг) на різних етапах брендингу
та ребрендингу (за спеціалізаціями).
ПРН18 Планувати професійну діяльність у сфері дизайну відповідно до потреб і запитів суспільства та
ринку; провадити підприємницьку діяльність у сфері дизайну
ПРН22 Здійснювати дизайн-дослідження, генерувати ідеї та розуміти специфіку комплексного та
концептуального проектування об’єктів дизайну, застосовувати набуті знання й розуміння
психології дизайну у сфері професійної діяльності та/або навчання.
ПРН23 Володіти основами проєктного менеджменту (компетентностями з підготовки та реалізації
дизайн-проєктів), розуміти особливості світової, європейської, загальноукраїнської проєктної
культури з урахуванням регіонального аспекту; представляти результати діяльності у
закордонному науковому та професійному середовищі.

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
ОСНОВНІ НАВЧАЛЬНІ РЕСУРСИ
Лекційні матеріали та презентаційний матеріал до них, плани практичнихзанять таметодичні
рекомендації до них, методичні рекомендації до виконання індивідуальних дослідницьких завдань
та групових творчих проектів завдань розміщені на платформі Moodle:
https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=14974
КОНТРОЛЬНІ ЗАХОДИ
Поточні контрольні заходи (max 60 балів):
Поточний контроль здійснюється у ході повсякденної навчальної діяльності студентів:
експрес-тестування під час аудиторних занять; виконання практичних завдань (проекти,
презентації, доповіді; роботав мікрогрупах);уснівідповіді; контрольні тестуванняпозакінченню
вивчення розділів.
При наявності 35 балів поточного контролю, студент допускається до підсумкового контролю.
Якщо студент із поважних причин пропустив заняття, для відпрацювання матеріалу йому
пропонується виконання пропущених завдань (теоретичних тапрактичних)тапроводиться усне
опитування щодо вивчених тем.
Підсумкові контрольні заходи (max 40 балів):
Підсумковий контроль – здійснюється після завершення вивчення курсу: екзамен.
Практична частина екзамену (max 10 балів). Творче завдання передбачає опрацювання макету за
індивідуальним завданням.
Теоретична частина екзамену - підсумкове тестування на платформі Moodle (max 30 балів)
Критерії оцінювання
1. Максимальну кількість балів – 100 (А – за шкалою ECTS, «відмінно» за національною шкалою)
може отримати студент, який регулярно працював і у повному обсязі опанував матеріал
дисципліни, логічнопобудував, іпрофесійно виконавзавдання,тести, прицьомустудентне зробив
жодної помилки, надав декілька варіантів за відповідними темами, став переможцем чи
лауреатом всеукраїнського конкурсу студентських дизайнерських робіт, олімпіади з дизайну,
підготував наукову публікацію або виступив з доповіддю на науковій конференції.
2. 90-99 балів (А – за шкалою ECTS, «відмінно» за національноюшкалою) отримуєстудент,який
регулярно працював і у повномуобсязіопанував матеріалдисципліни, вчаснотаякісносправився з
усіма завданнями, творчо підійшов до їх виконання, надав варіанти за відповідними темами,
відповів на контрольні питання не зробивши помилок.
3. 82-89 балів (В – за шкалою ECTS, «добре» за національною шкалою) отримує студент, який в
цілому добре опанував матеріал дисципліни, відповідно до вимог якісно справився з усіма
завданнями, і допустив незначні помилки.
4. 75-81 балів (С – за шкалою ECTS, «добре» за національною шкалою) отримує студент, який в
цілому впорався з матеріалами дисципліни і отримав певні знання та навички роботи з
комп’ютерними програмами, виконав основні задачі, але виконана робота мала значні недоліки,
допущені декілька суттєвих помилок в відповідях.
5. 64-74 балів (D – за шкалою ECTS, «задовільно» за національною шкалою) заслуговує студент,
який не в повному обсязі опанував матеріал практичного та теоретичного курсу, при цьому
виконана робота має ряд значних недоліків (неохайність виконання, формальний підхід у
відношенні творчого рішення, невчасна подача, тощо), відповів наосновні контрольнізапитання,
при цьому допустивши суттєві помилки.
6. 60-63 балів (E – за шкалою ECTS, «задовільно» за національною шкалою) отримає студент,
який не проявив належного відношення до опанування матеріалів дисципліни, не впорався з
головними вимогами завдання, виконав роботу на низькомурівні з численниминедоліками, відповів
на основні контрольні запитання, при цьому допустивши значну кількість помилок.

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
7. 35-59 балів (FX- за шкалою ECTS, «незадовільно» за національною шкалою) отрямує студент,
який не впорався із завданням, мав погані показники поточного контролю, вчасно не підготував
(або виконав на незадовільномурівні) роботу,не опанувавосновних положеньдисципліни. За такої
оцінки студент має змогу перездати роботу у відведений для цього час.
8. 0-34 балів (F – за шкалою ECTS, «незадовільно» за національною шкалою) отримує студент,
який за відсутності поважних причин ігнорував аудиторні і самостійні заняття, не опанував
жодного розділу навчальної програми, мав незадовільні оцінки за результатами поточного
контролю, не виконав завдання і не з’явився на захист проєкту.
Заохочувальні бали:
5 балів – публікація тез доповіді
5 балів – виступ з доповіддю на студентській науковій конференції, олімпіаді
10 балів – участь у всеукраїнському чи міжнародному конкурсі дизайнерських робіт або
здобуття призового місця у конкурсі наукових робіт з дизайну
Шкала оцінювання: національна та ECTS
За шкалою За шкалою університету За національною шкалою
ECTS Екзамен Залік
A 90 – 100 (відмінно) 5 (відмінно)
B 85 – 89 (дуже добре)
4 (добре)
C 75 – 84 (добре) Зараховано
D 70 – 74 (задовільно)
3 (задовільно)
E 60 – 69 (достатньо)
35 – 59 (незадовільно – з можливістю
FX
повторного складання) Не
2 (незадовільно)
1 – 34 (незадовільно – з обов’язковим зараховано
F
повторним курсом)
Контрольний захід % від
Поточний контроль (max 60%) загаль
Термін виконання
ної
оцінки
Змістовий модуль 1 Усне опитування, дискусія, тиждень 1%
(розділ 1) рефлексія
Основи управління Робота у мікрогрупах на практичне 1 5%
проектами практичному занятті
Завдання самостійної роботи до завершення змістовного 1%
модулю
Змістовий модуль 2 Усне опитування, дискусія, тиждень 1%
(розділ 2) рефлексія
Процеси і підсистеми Робота у мікрогрупах на практичне 2 5%
управління проектами практичному занятті
Завдання самостійної роботи до завершення змістовного 1%
модулю
Контрольне тестування останнє очне заняття 6%
змістового модуля 2
Усне опитування, дискусія, тиждень 1%
Змістовий модуль 3 рефлексія
(розділ 3) Робота у мікрогрупах на практичне 3 5%
Ресурсне забезпечення практичному занятті
виконання проекту Завдання самостійної роботи до завершення змістовного 1%
модулю

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
Усне опитування, дискусія, тиждень 1%
рефлексія
Змістовий модуль 4 Робота у мікрогрупах на практичне 4 5%
(розділ 4) практичному занятті
Управління процесами Завдання самостійної роботи до завершення змістовного 1%
виконання проектів модулю
Контрольне тестування останнє очне заняття 6%
змістового модуля 4
Усне опитування, дискусія, тиждень 1%
Змістовий модуль 5 рефлексія
(розділ 5) Робота у мікрогрупах на практичне 5 5%
Структуризація практичному занятті
проекту Завдання самостійної роботи до завершення змістовного 1%
модулю
Усне опитування, дискусія, тиждень 1%
рефлексія
Змістовий модуль 6 Робота у мікрогрупах на практичне 6 5%
(розділ 6) практичному занятті
Організаційна Завдання самостійної роботи до завершення змістовного 1%
структура проекту модулю
Контрольне тестування останнє очне заняття 6%
змістового модуля 6
Підсумковий контроль (max 40%) 40%
Екзамен (теоретична частина) 30%
Екзамен (практична частина) 10%
Разом 100%
РОЗКЛАД КУРСУ ЗА ТЕМАМИ І КОНТРОЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Тиждень Тема заняття Контрольне завдання Кількість
і вид заняття балів
(max)
Змістовий модуль 1 Основи управління проектами
Лекція 1 Управління Описати на прикладі індивідуального проекту 1
дизайн-проектами життєвий цикл власного проекту
Практичне Особливості проектної Сформулювати ідею та тему індивідуального 5
заняття 1 діяльності. проекту для опрацювання на подальших
практичних заняттях
Самостійна Прикладні аспекти Описати загальні відомості щодо управління 1
робота з теми управління проектами. проектами
Змістовий модуль 2 Процеси і підсистеми управління проектами
Лекція 2 Обґрунтування доцільності Описати структуру проекту за індивідуальною 1
проекту та його темою
ефективності.
Організаційні структури
управління проектами
Практичне Ідея проекту. Цілі проекту Сформулювати основну ціль (цілі) проекту за 5
заняття 2 індивідуальною темою.
Самостійна Постановка цілей по Скласти опис ідеї проекту за індивідуальною 1
робота з теми SMART темою за шаблоном
Контрольне Тестування на платформі СЕЗН ЗНУ 6
тестування

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
Змістовий модуль 3. Ресурсне забезпечення виконання проекту
Лекція 3 Види оцінок Описати форми кінцевих продуктів 1
дизайн-проектів. Форми
кінцевих продуктів
дизайнерської діяльності
Практичне Статут проекту. Зацікавлені Скласти реєстр (основних) зацікавлених сторін 5
заняття 3 сторони проекту проекту за індивідуальною темою за шаблоном
Самостійна Розробка бізнес-кейс 1
робота проекту
Змістовий модуль 4. Управління процесами виконання проектів
Лекція 4 Планування проекту як Розпланувати проєкт 1
складова управління
проектом
Практичне Swot-аналіз проекту Провести SWOT-аналіз проекту за 5
заняття 4 індивідуальною темою, заповнивши
табл. 14.1, 14.2.
Самостійна Сутність SWOT-аналізу Здійснити SWOT-аналіз 1
робота
Контрольне Тестування на платформі СЕЗН ЗНУ 6
тестування
Змістовий модуль 5. Структуризація проекту
Лекція 5 Структуризація проекту 1
Практичне Декомпозиція проекту. Розробити узагальнений перелік робіт проекту 5
заняття 5 за індивідуальною темою
Самостійна Ієрархічна структура робіт Визначити поняття робіт проекту Підприємства 1
робота проекту. та потреби у структуризації цих робіт
Змістовий модуль 6. Організаційна структура проекту
Лекція 6 Ресурсне забезпечення Описати ресурсне забезпечення проєкту, описати 1
виконання проекту. процеси
Управління процесами
виконання проектів
Практичне Організаційна структура 1. Скласти перелік посадових осіб, що 5
заняття 6 проекту задіяні у проекті за індивідуальною темою.
2. Заповнити матрицю відповідальності
проекту за індивідуальною темою за шаблоном
Самостійна Терміни проекту. Обґрунтувати вибір найбільш ефективної форми 1
робота Календарний план проекту реалізації проекту за індивідуальною темою (в
рамках існуючої функціональної організації,
проектної організації або матричної організації)
Контрольне Тестування на платформі СЕЗН ЗНУ 6
тестування
Екзамен Теоретичне завдання Проходження електронного тестування в СЕЗН 30
ЗНУ для перевірки якості засвоєння матеріалу
Екзамен Практичне завдання Підготувати презентацію проекту у форматі MS 10
PowerPoint на
електронному носії та коротку усну
доповідь-захист проекту.
Наприкінці семестру, під час екзаменаційно-залікової сесії проводиться підсумковий контроль –
екзамен.

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
ОСНОВНІ ДЖЕРЕЛА
Основна:
1. Управління проектами: навчальний посібник до вивчення дисципліни для магістрів галузі
знань 07 «Управління та адміністрування» спеціальності 073 «Менеджмент» спеціалізації:
«Менеджмент і бізнес-адміністрування», «Менеджмент міжнародних проектів»,«Менеджмент
інновацій», «Логістика» / Уклад.: Л.Є. Довгань, Г.А.Мохонько, І.П Малик. Київ: КПІ ім. Ігоря
Сікорського, 2017. 420 с
2. Управління проектами: Навч. посібник. 3-є вид. Київ: Каравела, 2009. 320 с.
3. Бабаєв В.М. Управління проектами: Навчальний посібник для студентів спеціальності
«Управління проектами». Харків: ХНАМГ, 2006. 244 с
4. Батенко Л. П., Загородніх О. А., Ліщинська В. ВБатенко Л.П., ЗагородніхО. А.,Ліщинська В.
В. Управління проектами: Навч. посібник. Київ : КНЕУ, 2003. 231 с.
5. Крайнік О.М., Тахтаджиєва. H. І. Планування проектних дій: навчально-методичний посібник
для студентів ЗДІА спеціальності 8.18010013 “Управління проектами»денноїформинавчання.
Запоріжжя, ЗДІА, 2015. 80 с
Додаткова:
1. Ноздріна Л. В., Ящук В.І., Полотай О.І. Управління проектами: підручник / За
заг.ред.Л.В.Ноздріної. Київ: Центр учбової літератури, 2010. 432с.
2. Руководство к своду знаний по управлению проектами, 5-е издание/ Project Management
Institute (PMI). Project Management Institute, Inc., 2012. 614 с.
3. Проектне фінансування: конспект лекцій / Укладачі: І.Д. Скляр, В.М. Боронос. Суми: Вид-во
СумДУ, 2008. 77 с.
4. Петрова Н.Б., Мущинська Н.Ю., Чеканова Л.Г. Інноваційний менеджмент у прикладах і
завданнях: навч.посібник. Харків : ХНАМГ, 2009. 248с.
5. Фещур Р. В., Кічор В. П., Якимів А. І., Тимчишин І. Є., Янішевський В. С., Лебідь Т. В.,
Самуляк В. Ю., Когут І. В., Шишковський С. В. Прийняття проектних рішень: Навчальний
посібник. Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2013. 220 с
Інформаційні джерела:
1. Що таке управління проектами: як здійснюється і що в себе включає? URL:
https://blog.agrokebety.com/shcho-take-upravlinnya-proektamy
2. Управление дизайн-проектом URL:https://rio-design.com.ua/upravlenie-dizajn-proektom/
3. Проектний менеджмент URL: https://www.bitrix24.ua/articles/project_management.php

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
РЕГУЛЯЦІЇ І ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідування занять. Регуляція пропусків.
Очікується, що всі студенти відвідають усі лекції і практичні заняття курсу. Студенти мають інформувати викладача
про неможливість відвідати заняття. Студенти зобов’язані дотримуватися термінів виконання усіх видів робіт,
передбачених курсом. У разі наявності поважної причини для пропуску заняття або невиконання завдань у
встановлений термін, передбачається відпрацювання студентом пропущеного матеріалу протягом наступних двох
тижнів, або за домовленістю з викладачем.
За умови систематичних пропусків може бути застосована процедура повторного вивчення дисципліни (див.
посилання на Положення у додатку до силабусу).
Політика академічної доброчесності
Усі письмові роботи, що виконуються слухачами під час проходження курсу, перевіряються на наявність плагіату за
допомогою спеціалізованого програмного забезпечення UniCheck.
Відповідно до чинних правових норм, плагіатом вважатиметься:копіюваннячужоїнауковоїроботичидекількохробіт
та оприлюднення результату під своїм іменем; створення суміші власного та запозиченого тексту без належного
цитування джерел; рерайт (перефразування чужої праці без згадування оригінальногоавтора).Будь-якаідея,думкачи
речення, ілюстрація чи фото, яке ви запозичуєте, має супроводжуватися посиланням на першоджерело. Виконавці
індивідуальних дослідницьких завдань обов’язково додають до текстів своїх робіт власноруч підписану Декларацію
академічної доброчесності (див. посилання у Додатку до силабусу).
Роботи, у яких виявлено ознаки плагіату, до розгляду не приймаються і відхиляються безправаперескладання.Якщо
ви не впевнені, чи підпадають зроблені вами запозичення під визначення плагіату, будь ласка, проконсультуйтеся з
викладачем.
Висока академічна культура та європейські стандарти якості освіти, яких дотримуються у ЗНУ, вимагають від
дослідників відповідального ставлення до вибору джерел. Посилання на такі ресурси, як Wikipedia, бази даних
рефератів та письмових робіт (Studopedia.org та подібні) є неприпустимим. Рекомендовані бази даних для пошуку
джерел:
Електронні ресурси Національної бібліотеки ім. Вернадського: http://www.nbuv.gov.ua
Цифрова повнотекстова база даних англомовної наукової періодики JSTOR: https://www.jstor.org/
Усіучасникинавчальногопроцесудотримуютьсяакадемічноїдоброчесності.Підчасвиконанняписьмовихвидівробіт
або під час підготовки виступів, які передбачають самостійне опрацювання літературних та інших джерел плагіат не
допускається. Використання всіх теоретичних матеріалів передбачає обов’язкове посилання на офіційне джерело
(автора). Виявлення плагіату стає підставою для незарахування виконаної роботи.
Якщо ви не впевнені, що таке плагіат, фабрикація, фальсифікація, порадьтеся з викладачем. До студентів, у роботах
яких буде виявлено списування, плагіат чи інші прояви недоброчесної поведінки можуть бути застосовані різні
дисциплінарні заходи (див. посилання на Кодекс академічної доброчесності ЗНУ в додатку до силабусу).
Використання комп’ютерів/телефонів на занятті
Будь ласка, вимкніть на беззвучний режим свої мобільні телефони та не користуйтеся ними під час занять. Мобільні
телефони відволікають викладача та ваших колег. Під час занять заборонено надсилання текстових повідомлень,
прослуховування музики, перевірка електронної пошти, соціальних мереж тощо. Електронні пристрої можна
використовувати лише за умови виробничої необхідності в них (за погодженням з викладачем).
Використання мобільних телефонів, планшетів та інших гаджетів під час лекційних та практичних занять
дозволяється виключно у навчальних цілях (для уточнення певних даних, перевірки правопису,отриманнядовідкової
інформації тощо). Будь ласка, не забувайте активувати режим «без звуку» до початку заняття.
Під час виконання заходів контролю (термінологічних диктантів, контрольних робіт, іспитів) використання гаджетів
заборонено. У разі порушення цієї заборони роботу буде анульовано без права перескладання.
Комунікація
БазовоюплатформоюдлякомунікаціївикладачазістудентамиєMoodle.Важливіповідомленнязагальногохарактеру–
зокрема, оголошення про терміни подання контрольних робіт тощо – регулярно розміщуються викладачем на форумі
курсу. Для персональних запитів використовується сервіс приватних повідомлень.
Відповіді на запити студентів подаються викладачем впродовж трьох робочих днів. Для оперативного отримання
повідомлень про оцінки та нову інформацію, розміщену на сторінці курсу у Moodle, будь ласка, переконайтеся, що
адреса електронної пошти, зазначена у вашому профайлі на Moodle, є актуальною, та регулярно перевіряйте папку
«Спам».
Очікується, що студенти перевірятимуть свою електронну пошту і сторінку дисципліни в Moodle та реагуватимуть
своєчасно. Всі робочі оголошення можуть надсилатися через старосту, на електронну пошту та розміщуватимуться в
Moodle. Будь ласка, перевіряйте повідомлення вчасно. Ел. пошта має бути підписана справжнім ім’ям і прізвищем.

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
ДОДАТОК ДО СИЛАБУСУ ЗНУ – 2022-2023 рр.
Місія Запорізького національного університету полягає у формуванні європейського простору освіти, науки і
культури європейського рівня, здатного активно впливати на громадську думку, забезпечувати соціальне
прогнозування у різних сферах на основі фундаментальних і прикладних наукових досліджень. Запорізький
національний університет відіграє важливу роль у розвитку економіки,державнихінституційтагромадянського
суспільства, надаючи їмзнань,компетентностейтаідей,необхіднихдлязабезпеченняекономічного,політичного
та соціального розвитку і зростання.
ГРАФІК НАВЧАЛЬНОГО ПРОЦЕСУ 2022-2023 н. р. http://sites.znu.edu.ua/navchalnyj_viddil/1635.ukr.html
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ. Студенти і викладачі Запорізького національного університету несуть
персональну відповідальність за дотримання принципів академічної доброчесності, затверджених Кодексом
академічної доброчесності ЗНУ:https://tinyurl.com/ya6yk4ad. Декларація академічної доброчесності здобувача
вищої освіти (додається вобов’язковомупорядкудописьмовихкваліфікаційнихробіт,виконанихздобувачем,та
засвідчується особистим підписом):https://tinyurl.com/y6wzzlu3.
НАВЧАЛЬНИЙ ПРОЦЕС ТА ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ЯКОСТІ ОСВІТИ. Перевірка набутих студентами знань,
навичок та вмінь (атестації, заліки, іспити та інші форми контролю) є невід’ємною складовою системи
забезпечення якості освіти і проводиться відповідно до Положення про організацію та методику проведення
поточного та підсумкового семестрового контролю навчання студентів ЗНУ:https://tinyurl.com/y9tve4lk.
ПОВТОРНЕ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІН, ВІДРАХУВАННЯ. Наявність академічної заборгованості до 6
навчальних дисциплін (в тому числі проходження практики чи виконання курсової роботи) за результатами
однієї екзаменаційної сесії єпідставоюдлянаданнястудентуправанаповторневивченнязазначенихнавчальних
дисциплін. Порядок повторного вивчення визначається Положенням про порядок повторного вивчення
навчальних дисциплін та повторного навчання у ЗНУ: https://tinyurl.com/y9pkmmp5. Підстави та процедури
відрахування студентів, у тому числі за невиконання навчального плану, регламентуються Положенням про
порядок переведення, відрахування та поновлення студентів у ЗНУ:https://tinyurl.com/ycds57la.
НЕФОРМАЛЬНА ОСВІТА. Порядок зарахування результатів навчання, підтверджених сертифікатами,
свідоцтвами, іншими документами, здобутими поза основним місцем навчання, регулюється Положенням про
порядок визнання результатів навчання, отриманих у неформальній освіті:https://tinyurl.com/y8gbt4xs.
ВИРІШЕННЯ КОНФЛІКТІВ. Порядок і процедури врегулювання конфліктів, пов’язаних із корупційними
діями, зіткненням інтересів, різними формами дискримінації, сексуальними домаганнями, міжособистісними
стосунками та іншими ситуаціями, що можуть виникнути під час навчання, регламентуються Положенням про
порядок і процедури вирішення конфліктних ситуацій у ЗНУ: https://tinyurl.com/ycyfws9v. Конфліктні ситуації,
що виникають у сфері стипендіального забезпечення здобувачів вищої освіти, вирішуються стипендіальними
комісіями факультетів, коледжівтауніверситетувмежахїхповноважень,відповіднодо:Положенняпропорядок
призначення і виплати академічних стипендій у ЗНУ: https://tinyurl.com/yd6bq6p9; Положення про призначення
та виплату соціальних стипендій у ЗНУ:https://tinyurl.com/y9r5dpwh.
ПСИХОЛОГІЧНА ДОПОМОГА.Телефон довіри практичногопсихолога (061)228-15-84 (щоденно з 9 до 21).
РІВНІ МОЖЛИВОСТІ ТА ІНКЛЮЗИВНЕ ОСВІТНЄ СЕРЕДОВИЩЕ. Центральні входи усіх навчальних
корпусів ЗНУ обладнані пандусами для забезпечення доступу осіб з інвалідністю та інших маломобільнихгруп
населення. Допомогадляздійсненнявходууразіпотребинадаєтьсячерговимиохоронцяминавчальнихкорпусів.
Якщо вам потрібна спеціалізована допомога, будь-ласка, зателефонуйте (061) 228-75-11 (начальник охорони).
Порядок супроводу (надання допомоги) осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення у ЗНУ:
https://tinyurl.com/ydhcsagx.
РЕСУРСИ ДЛЯ НАВЧАННЯ. Наукова бібліотека: http://library.znu.edu.ua. Графік роботи абонементів:
понеділок – п`ятниця з 08.00 до 17.00; субота з 09.00 до 15.00.
ЕЛЕКТРОННЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ НАВЧАННЯ (MOODLE): HTTPS://MOODLE.ZNU.EDU.UA
Якщо забули пароль/логін, направте листа з темою «Забув пароль/логін» за адресами:
· для студентів ЗНУ - moodle.znu@gmail.com, Савченко Тетяна Володимирівна
· для студентів Інженерного інституту ЗНУ - alexvask54@gmail.com, Василенко Олексій Володимирович
У листі вкажіть: прізвище, ім'я, по-батькові українською мовою; шифр групи; електронну адресу.
Якщо ви вказували електронну адресу в профілі системи Moodle ЗНУ, то використовуйте посилання для
відновлення паролю https://moodle.znu.edu.ua/mod/page/view.php?id=133015.
Центр інтенсивного вивчення іноземних мов: http://sites.znu.edu.ua/child-advance/
Центр німецької мови, партнер Гете-інституту: https://www.znu.edu.ua/ukr/edu/ocznu/nim
Школа Конфуція (вивчення китайської мови): http://sites.znu.edu.ua/confucius.

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________