Навчально-науковий інститут архітектури,
дизайну та геодезії
Кафедра архітектури та дизайну середовища
SYLLABUS
Назва навчальної КОНЦЕПТУАЛЬНЕ ДИЗАЙН-ПРОЄКТУВАННЯ
дисципліни
Обов'язкова дисципліна професійного циклу ОК-8
Мова викладання Українська
Курс та семестр вивчення Другий (магістерський) рівень вищої освіти
1 курс
2 семестр
Освітньо-професійна програма – ДИЗАЙН ВІЗУАЛЬНИХ
КОМУНІКАЦІЙ
Викладач (-і) Викладач кафедри архітектури та дизайну середовища, член
спілки дизайнерів України
Посьмашна Людмила Митрофанівна
Профайл викладача (-ів) https://kpcb.stu.cn.ua/posmashna-lyudmyla-mytrofanivna/
Контакти викладача e-mail design53@ukr.net
моб. +380 63 960 09 04,
Viber, Telegram
1 Анотація курсу
Дисципліна «Концептуальне дизайн-проєктування» передбачає поглиблене
вивчення методології концептуального дизайн-проектування і є ключовим освітнім
компонентом освітньо-професійної програми «Дизайн візуальних комунікацій».
Основним завданням дисципліни є підготовка висококваліфікованого майбутнього
дизайнера, що володіє концептуальним проектним мисленням, знаннями, вміннями та
навиками концептуального художнього втілення об’єктів візуальних комунікацій.
Реалізація основного завдання передбачає:
– забезпечення теоретичної та практичної підготовки майбутніх дизайнерів з
метою формування компетенції здійснювати креативну художньо-технічну
розробку дизайн проектів об’єктів візуальної інформації та комунікації;
– розвиток інноваційного, концептуального мислення здобувачів вищої
освіти;
– розвиток проектно-аналітичних та асоціативно-образних здібностей
здобувачів вищої освіти;
– формування знань і навичок щодо формування інноваційної дизайнерської
ідеї та її реалізації у вигляді завершеної функціонально-технічної та
композиційно-пластичної форми.
Зміст дисципліни:

Змістовий модуль 1
Взаємозв’язок концептуального мистецтва та концептуального дизайну.
Креативність мислення у дизайні візуальних комунікацій. Поняття комунікативності в
дизайні, його роль у сучасній культурі та проектної діяльності.
Методологія концептуального проектування. Принципи розробки проектної ідеї,
методики виконання дизайн-проекту. Етапи виконання авторського культурно-
інформаційного проекту.
Змістовий модуль 2
Типологія об'єктів дизайну візуальних комунікацій. Комбінаторика та формоутворення.
Структура комбінаторного процесу. Комбінаторика типових та індивідуальних
елементів. Концептуальна та формальна комбінаторика.
Колір у формоутворенні об'єктів дизайну. Психологія сприйняття кольору людиною.
Суперграфіка. Функціональна роль кольору. Нормування колірного рішення.
Об’ємно-графічні засоби моделювання об'єктів дизайну. Пошуковий ескіз та малюнок.
Комп’ютерне моделювання. Графічні ескізи. Об’ємні макети. Технічні креслення.
Семіотичні засади художньої мови дизайнера. Символіка ліній, форм та фігур.
Емоційно-естетичні знаки. Семіотична значущість засобів композиції у дизайні.
Знаки – графічний, товарний, фірмовий, авторський. Інтеграція знаку та шрифту в
композиції.
Проектування засобів візуальних комунікацій
Художньо-проектне моделювання як специфічна форма дизайнерської діяльності.
Проектування рекламної продукції. Проектування пакувального матеріалу та пакування.
Проектування символів-піктограм.
Фірмовий стиль. Історія, значення, що є фірмовим стилем. Логотип як елемент
фірмового стилю. Вимоги щодо розробки логотипу. Проектування фірмового знаку та
логотипу. Комплексна розробка фірмового стилю для підприємств промисловості,
торгівлі, сфери обслуговування.
Рекламно-інформаційні засоби (листівка, запрошення, програма, прайс-лист, буклет,
грамота, диплом тощо). Проектна розробка рекламно-інформаційного блоку.
Курсовий проєкт: проектування за етапами: проблемний (передпроектний аналіз),
пошуковий (проектний аналіз та форескізи), проектувальний (ескіз-ідея),
оформлювальний (дизайн-проект), презентаційний (захист). Захист курсового проекту
за обраними темами.
Орієнтовна тематика курсового проєкту:
- розробка елементів фірмового стилю;
- дизайн реклами;
- дизайн етикетки, пакування;
- дизайн багатосторінкового видання (журнальної, газетної, книжкової
продукції, каталогів, брошур тощо);
- візуалізація даних, інфографіка, ділова графіка;
- дизайн інформаційного середовища;
- проєктування інтерфейсів, веб-дизайн;
- розробка мультимедійних об’єктів дизайну;
- створення ілюстрацій, творчих художніх робіт.
Мета та цілі курсу
Метою вивчення дисципліни є опанування здобувачами вищої освіти
концептуального проектного процесу, спрямованого на комплексне вирішення
композиційних, рекламно-інформаційних, середовищних, комунікативних та інших
завдань засобами дизайну візуальних комунікацій на основі розв’язання художньо-
образних та утилітарних завдань, що дозволить створювати проекти складно-
динамічного візуального середовища життєдіяльності людини та досягти оптимальної
інформаційно-комунікативної організації, образності різних за призначенням
комунікативних об’єктів
Загальні та фахові компетентності, які повинні одержати слухачі курсу:
ЗК 1 –Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК 6 –Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.

СК 1 –Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів дизайну з
урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог (за
спеціалізацією).
СК 2 –Здатність проведення проєктного аналізу усіх впливових чинників і складових
проєктування та формування авторської концепції проєкту.
СК 3 –Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв'язки у розвитку
дизайну та сучасних видів мистецтв.
СК 7 –Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізаціями), а також методики використання апаратних і програмних засобів
комп’ютерних технологій.
ЗВО, які засвоїли запланований курс, повинні знати:
– Сучасні методи розробки концептуальної проектної ідеї;
– Процес синтезування можливих рішень та обґрунтування своїх пропозицій при
проектуванні дизайн-об’єктів;
– Методи проведення порівняльного аналізу аналогів проектованих об’єктів та
систем візуальної інформації, ідентифікації та комунікації;
– Критерії оцінки переваг цільової аудиторії, на яку орієнтовані проектовані
об’єкти та системи;
– Прийоми організації передпроектних досліджень та проектних робіт, етапи
розробки концептуальних дизайн-проектів
Результати навчання
Програмні результати навчання згідно з освітньо-професійною програмою:
ПРН 1 – Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати
якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні концепції візуальної
комунікації у мистецькій та культурній сферах.
ПРН 6 – Формувати проєктні складові у межах проєктних концепцій; володіти
художніми та мистецькими формами соціальної відповідальності.
ПРН 8 – Здійснювати передпроєктний аналіз із урахуванням усіх вагомих чинників, що
впливають на об’єкт проєктування; формулювати авторську концепцію проєкту.
ПРН 9 – Застосовувати методику концептуального проєктування та здійснювати
процес проєктування з урахуванням сучасних технологій і конструктивних вирішень, а також
функціональних та естетичних вимог до об’єкта дизайну.
ПРН 14 – Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом (за
спеціалізаціями).
ПРН 15 – Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами новітніх
технологій, застосовувати прийоми графічної подачі при розв’язанні художньо-проєктних
завдань (за спеціалізаціями).
ЗВО, які засвоїли запланований курс, повинні уміти:
– розробляти концептуальну проектну ідею;
– синтезувати набір можливих рішень та науково обґрунтувати свої пропозиції при
проектуванні дизайн-об’єктів, що задовольняють утилітарні та естетичні потреби
людини;
– висувати та реалізовувати креативні ідеї;
– підбирати інформацію на тему дизайнерського дослідження;
– виявляти існуючі та прогнозувати майбутні тенденції у сфері дизайну об’єктів та
систем візуальної інформації, ідентифікації та комунікації;
– проводити порівняльний аналіз аналогів проектованих об’єктів та систем
візуальної інформації, ідентифікації та комунікації;
– використовувати спеціальні комп’ютерні програми для проектування візуальної
об’єктів інформації, ідентифікації та комунікації

2 Обсяг курсу: 6 кредитів ЄКТС
Вид Загальна кількість годин
заняття
лекції 26
практичні 24
самостійна робота (курсовий проєкт) 130
3 Пререквізити
Вивчення дисципліни базується на знаннях з таких попередніх дисциплін:
– "Основи проєктної графіки";
– "Нарисна геометрія, теорія тіней та перспективи";
– "Дизайн-проєктування";
6. Система оцінювання та вимоги
Загальна система Оцінювання курсу відбувається за 100-бальною системою. Іспит у
вигляді
оцінювання курсу
тесту складає 40 балів, робота під час семестру складає 60 балів.
Курсовий проєкт оцінюється окремо. Додаткові бали можна
одержати за участь у науковій роботі кафедри АДС: підготовка
тез на наукову конференцію – 10 балів, підготовка презентації та
виступ на науковому семінарі – 10 балів, друк статті у фаховому
збірнику – до 20 балів.
Вимоги до оформлення Графічне завдання у вигляді альбому креслень виконується відповідно
до
графічної роботи
заданого варіанту на аркушах А3 і зшивається. Склад завдання і
особливості оформлення прописано у методичних вказівках до
виконання курсової роботи, які розміщено на сторінці дисципліни у
Moodle.
Практичні заняття На заняттях – виконання загальних для всіх або індивідуальних
завдань.
Умови допуску до Умова допуску до складання іспиту – успішний захист курсової роботи
підсумкового і
контролю виконання всіх передбачених програмою індивідуальних завдань
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
для екзамену,
ECTS
для заліку
діяльності
курсової роботи
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
75-81 С зараховано
66-74 D
задовільно
60-65 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
0-59 FX можливістю
повторного складання
повторного складання
7. Політики курсу

Усі завдання повинні виконуватися за принципами академічної доброчесності. Усі
здобувачі вищої освіти повинні ознайомитися з Кодексом академічної доброчесності,
затвердженим Вченою радою НУ «Чернігівська політехніка» https://stu.cn.ua/wp-content/stu-
media/normobaza/normdoc/norm-yakist/kodeks-akademichnoyi-dobrochesnosti.pdf. Індивідуальне
виконання курсового проєкту підтверджується поетапним виконанням креслень,
зафіксованим викладачем у відповідні строки. Невиконання дедлайнів з неповажної причини
тягне за собою штрафні санкції у вигляді зменшення сумарної кількості балів заКП. Останній
строк здачі і захисту КП – на заліковому тижні. Умова допуску до іспиту – підписаний
викладачем курсова робота. У випадку пропусків занять і недотримання дедлайнів без
поважної причини оцінка за дисципліну не може перевищувати оцінку «задовільно» за
національною шкалою. Якщо оцінка за іспит є незадовільною, то перескладання
відбувається за встановленим порядком згідно з графіком ліквідації заборгованостей.
Відвідування пар є обов’язковим, а у випадку індивідуального графіку навчання,
підписаного директором ННІ АДГ, обов’язково відвідувати практичні заняття та/або
консультації для звітування з процесу роботи над КП у відповідні строки, а також вчасно
виконувати індивідуальні завдання та індивідуальний план. Під час карантину та
дистанційного навчання пари проходять за розкладом у програмі Microsoft Teams за
посиланням у синхронизованому розкладі на сайті НУ «Чернігівська політехніка».
У випадку академічної мобільності перезарахування кредитів здійснюється на
підставі Положення про академічну мобільність учасників освітнього процесу
Національного університету «Чернігівська політехніка» (https://stu.cn.ua/wp-
content/uploads/2021/04/polozhennya-pro-akademichnu-mobilnist- uchasnykiv-osvitnogo-
proczesu.pdf).
Зв’язок зі мною (невідкладні запитання та відповіді на них) через групу в Telegram
з 9.00 до 21.00, на запитання, надіслані в інший час, не відповідаю.
Для здобувачів з особливими потребами кожний випадок розглядається
індивідуально, необхідно повідомити викладача на початку вивчення курсу.
8. Рекомендована література
1) Даниленко В. Я. Дизайн України у світовому контексті художньо-проектної
культури: Монографія. Харків : ХДАДМ; Колорит, 2005. 244 с.; іл.
2) Даниленко В. Я. Майбутнє європейського дизайну. Харків : Колорит, 2007.
197 с.
3) Лагода О. Концептуальне підґрунтя проектно-художньої діяльності в умовах
сучасності. ІІ Всеукр. наук.-практич. конф.: Регіональний дизайн і освіта:
потенціал сучасності. Черкаси: видавець Вовчок О.Ю., 2017. С. 180-183.
4) Лагода О. Формування нової методології навчання в дизайнерській освіті.
Педагогічні аспекти підготовки викладачів з дизайну: сучасність і перспективи.
ДО 2017. Харків: ХДАДМ, 2017. С. 62-64.
5) Алексіс Л. Бойлен. Візуальна культура / пер. з англ. Г. Лелів. Київ:
Видавництво «ArtHuss», 2021. 206 с.
6) Поліщук А.А. Теорія та практика графіки. : навч. пос. / Поліщук А.А. – К.: Київ.
ун-т ім. Б. Грінченка, 2015. – 212 с.
7) Яковлєв М.І. Композиція + геометрія. – К.: Каравела, 2007. – 240 с. Підбірка книг
з архітектури та дизайну. Режим доступу: http://books.totalarch.com/