КОМУНАЛЬНИЙ ЗАКЛАД ВИЩОЇ ОСВІТИ
«ХОРТИЦЬКА НАЦІОНАЛЬНА НАВЧАЛЬНО-РЕАБІЛІТАЦІЙНА АКАДЕМІЯ»
ЗАПОРІЗЬКОЇ ОБЛАСНОЇ РАДИ
Освітньо-професійна програма Медіадизайн
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальність 022 Дизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни ПРОГРАМИ 3D-АНІМАЦІЇ
Викладач Залевська Олена Юріївна
кандидат мистецтвознавста, доцент
Клімова Лариса Миколаївна
старший викладач
Контактний
0962897757
телефон
Посилання https://designkhnnra.wixsite.com/mysite/normativne-zabezpechennya-diyalnost
Консультації Очні консультації: за попередньою домовленістю
Онлайн консультації: за попередньою домовленістю Viber (0962897757) в
робочі дні з 9.00 до 17.00
Анотація Програму вивчення навчальної дисципліни «Програми 3D-анімації»
розроблено відповідно до освітньо-професійної програми підготовки
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти спеціальності 022 Дизайн,
галузі знань 02 Культура і мистецтво.
Предметом вивчення курсу є спеціальні професійні програми 3D-анімації,
прийоми створення зображень з використанням технічних прийомів .
Міждисциплінарні зв’язки:
Забезпечуючі дисципліни: Українська мова, Композиція, Кольорознавство,
Рисунок, Візуальні комунікації, Ілюстрація, Англійська мова.
Забезпечувані дисципліни: Анімація, Методика класичної 3D-анімації,
Класична анімація 3D-персонажу, Відеомонтаж та Відео дизайн, WEB-
дизайн.
Програма навчальної дисципліни складається з таких змістових модулів:
Змістовий модуль 1. Програми 3D-анімації.
Заплановані Мета навчального курсу: засвоєння і практичне закріплення основних
результати прийомів створення об’єктів анімаційного дизайну для різних медійних
навчання сфер діяльності; розвиток абстрактного мислення і творчого потенціалу;
засвоєння алгоритму роботи у професійних програмах 3D-анімації,
вивчення інтерфейсів програм.
Завдання навчальної дисципліни: надання студентам знань і практичних
навичок з роботи у програмах 3D-анімації; оволодіння навичками
створення 3D-анімації; оволодіння навичками створення анімаційного 3D-
персонажу; вивчення спеціалізованих програм для анімації та 3D-
моделювання.
Згідно з вимогами освітньо-професійної програми студенти повинні
досягнути таких результатів навчання (компетентностей):
знати:
- завдання, які стоять перед сучасним дизайном 3D-анімації;
- теоретичні основи дизайну та композиції;
- закономірності та типові підходи створення графічної подачі шрифтової
інформації;
- функції шрифтів та вплив їх відображення на людину;
- прийоми стилізації персоналій та об’єктів середовища під об’єкт
дизайну та технологію створення 3D-анімації;
- особливості ілюстрацій під вікові групи споживачів;
- прийоми гармонізації композиції;

- різновиди 3D-анімації та прийоми їх композиційного вирішення;
- особливості застосування 3D-анімації (персонаж, середовище,
інфографіка) в моушн-дизайні.
вміти:
- використовувати системний метод аналізу тенденцій у 3D-анімації;
- вести творчий пошук, використовуючи графічний метод створення,
метод трансформації, стилізації;
- організовувати елементи об’ємно-просторової форми;
- виявляти аудиторію для якої створюється 3D-анімаційний образ,
подається інформація;
- знайти оригінальні рішення композиції ілюстрування 3D-анімації для
подачі різнотипної інформації, для різних вікових категорій та різних
соціальних верств;
- досягти графічної культури виконання, точності та ретельності
опрацювання 3D-анімації;
- співвідносити пропорції і масштаб роботи характеру поставленого
завдання.
компетентностей:
- здатність до абстрактного мислення, аналізу і синтезу, вдосконалення
розвитку свого інтелектуального та загальнокультурного рівня;
- здатність до генерації інноваційних ідей в дизайні на основі інтеграції
знань та практичних навичок з різних видів мистецтв, традиційних
технік та новітніх технологій;
- використання раціональної та логіко-інтуїтивної складової процесу
творчості;
- готовність здійснювати пошук інноваційних художньо-технологічних
рішень та адаптувати їх до умов конкретного творчого завдання;
- використання традицій національної культури та розвиток національних
традиції в дизайні та 3D-анімації;
- виховання художньо-естетичної культури та художнього смаку
У процесі засвоєння дисципліни студент має набути таких соціальних
навичок (soft-skills):
- володіння професійною термінологією;
- користуватися спеціалізованими програмами: «Maya», «Motionbuilder»,
«Cinema 4D для 3D анимации», «Clara.io», «3ds Max»;
- продуктивно працювати в команді та окремо;
- проявляти автономність і відповідальність у професійній діяльності;
- проявляти ініціативність у використанні інноваційних освітніх технологій
в освітній діяльності;
- вміти презентувати свої творчі набутки.
Політика При організації освітнього процесу в Хортицькій національній академії
дисципліни студенти, викладачі, методисти та адміністрація діють відповідно до:
Положення про організацію освітнього процесу; Положення про атестацію
здобувачів вищої освіти; Положення про вибіркові дисципліни; Положення
про систему внутрішнього забезпечення якості освіти; Положення про
критерії оцінювання знань студентів; Положення про переведення на
індивідуальний графік навчання студентів денної форми навчання;
Положення про академічну доброчесність.

ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань,
дисципліни
Найменування показників спеціальність, освітній
форма
рівень денна
навчання
Галузь знань
вибіркові навчальні дисципліни
02 Культура і
Кількість кредитів – 4 мистецтво
Спеціальність 022
Семестр 7
Дизайн (медіадизайн)
Модулів – 4 Аудиторні години: 45 год
Практичні,
Змістових модулів – 1 семінарські:
Лекції:
30 год.
15 год.
Освітній рівень: Лабораторні:
Загальна кількість годин – 120
перший год
(бакалаврський)
Тижневих годин для денної форми Самостійна робота 75 год.
навчання:
ІНДЗ: -
аудиторних – 4
самостійної роботи студента – 6 Вид контролю: диф. залік
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 1. ПРОГРАМИ 3D-АНІМАЦІЇ
Тема 1. Програма «Maya»
Інтерфейс програми. Вузлова будова трьохмірних моделей. CG-композитінг. Комбінування 3D-
рендергу. Комплексний інструмент моделювання складних обєктів (хутро, волосся, одежа та ін.)
Тема 2. Програма «Motionbuilder»
Інтерфейс програми. Поєднання анімації ключових кадрів із захопленням руху та віртуальним
виробництвом. Анімація у режимі реального часу. Перехід між кадрами. Багатошаровість анімації.
Інтегрування програми.
Тема 3. Програма «Cinema 4D для 3D анимации»
Інтерфейс програми. Управління інтерфейсом. Експортування попереднього перегляду.
Інструмент LOD. Пряма та зворотна кінематика. Циклічність руху. Інтегрування живих кадрів з
трьохмірними анімованими об’єктами.
Тема 4. Програма «Clara.io»
Інтерфейс програми. Базові методи моделювання (екструзія, нарізка, різка, циклювання та
інше). Попередня візуалізація. Анімація ключових кадрів.
Тема 5. Програма «3ds Max»
Інтерфейс програми. Набір функцій. Візуальні ефекти та архітектурна візуалізація.
Моделювання часток та світла, механізм моделювання тканини, власна мова сценарію (MAXScript).
Створення параметричних та органічних об’єктів з функціями моделювання на основі багатокутників,
поверхні підрозділу та сплайну. «Студія персонажів» («character studio»). «Кішка» («CAT»).
Управління великим натовпом людей («Заселять» ( «Populate»). Інструмент «Motion Mixer» та інші.
Модульний контроль: Перегляд медіаматеріалів, виконаних у програмах 2D-анімації,
комісією кафедри.

СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назви тем Кількість годин
змістових модулів денна форма
у тому числі
усього
л п лаб інд с.р.
1 2 3 4 5 6 7
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 1. ПРОГРАМИ 3D-АНІМАЦІЇ
Тема 1. Програма «Maya» 23 3 5 - - 15
Тема 2. Програма «Motionbuilder» 16 2 4 - - 10
Тема 3. Програма «Cinema 4D для 3D анимации» 23 3 5 - - 15
Тема 4. Програма «Clara.io» 23 3 5 - - 15
Тема 5. Програма «3ds Max» 31 4 7 - - 20
Модульний контроль 2 - 2 - - -
Разом за змістовим модулем 1 120 15 30 - - 75
ТЕМИ ТЕОРЕТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ № Назва теми Кількість
з/п теми годин
1 Тема 1. Програма «Maya» 3
2 Тема 2. Програма «Motionbuilder» 2
3 Тема 3. Програма « Cinema 4D для 3D анимации» 3
4 Тема 4. Програма «Clara.io» 3
5 Тема 5. Програма «3ds Max » 4
Разом 15
ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ № Назва теми Кількість
з/п теми годин
1 Тема 1. Програма «Maya». Вивчення інтерфейсу програми. Виконання вправ. 5
2 Тема 2. Програма «Motionbuilder». Вивчення інтерфейсу програми. Виконання 4
вправ.
3 Тема 3. Програма «Cinema 4D для 3D анимации». Вивчення інтерфейсу 5
програми. Виконання вправ.
4 Тема 4. Програма «Clara.io». Вивчення інтерфейсу програми. Виконання вправ. 5
5 Тема 5. Програма «3ds Max». Вивчення інтерфейсу програми. Виконання вправ. 7
6 Модульний контроль 2
Разом 30
ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
№ № Кількість
Назва теми
з/п теми годин
Тема 1. Програма «Maya». Вивчення інтерфейсу програми. Виконання 15
1
завдання з анімації персонажу. Створення анімаційного ролику.
Тема 2. Програма «Motionbuilder». Вивчення інтерфейсу програми. Виконання 10
2
завдання з анімації персонажу. Створення анімаційного ролику.
Тема 3. Програма «Cinema 4D для 3D анимации». Вивчення інтерфейсу 15
3 програми. Виконання завдання з анімації персонажу. Створення
анімаційного ролику.
Тема 4. Програма «Clara.io». Вивчення інтерфейсу програми. Виконання 15
4
завдання з анімації персонажу. Створення анімаційного ролику.
Тема 5. Програма «3ds Max». Вивчення інтерфейсу програми. Виконання 20
5
завдання з анімації персонажу. Створення анімаційного ролику.
Разом 75

МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
У процесі оцінювання навчальних досягнень студентів з дисципліни «Ілюстрація»
застосовуються такі методи:
– методи усного контролю: індивідуальне опитування, фронтальне опитування;
– методи письмового контролю: не передбачено;
– методи самоконтролю: самооцінка, самоаналіз;
– диференційований залік (3 семестр)
СХЕМА НАРАХУВАННЯ БАЛІВ
ЗМ1
Кількість балів
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5
Практичні заняття 8 8 8 8 8
Самостійна робота 6 6 6 6 6
Поточний модульний 2 2 2 2 2
контроль
Підсумковий контроль
(диференційований 20
залік)
Всього за 1семестр – 100 балів
Шкала оцінювання: національна та ECTS
За національною шкалою
За шкалою За шкалою
EКTС академії
Екзамен Залік
A 90–100 (відмінно) 5 (відмінно)
B 82–89 (дуже добре)
4 (добре)
C 75–81 (добре) Зараховано
D 64–74 (задовільно)
3 (задовільно)
E 60–63 (достатньо)
35–59 (незадовільно – з можливістю
FX
повторного складання)
2 (незадовільно) Не зараховано
1–34 (незадовільно – з обов’язковим
F
повторним курсом)
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Вільямс Р. Анімація: посібник з виживання. / пер. з англ.. Дзюба Р., Миргородська І.,
Тимчук Я. Київ: ArtHuss, 2019. 392 с.
2. Голобинский К., Хаген Р. Добавь воздуха! Основы визуального дизайна для графики веб и
мультимедиа. С.-Пб.: Питер, 2013. 272 с.
3. Горелик А. 3ds Max 2020. БХВ-Петербург, 2021. 544 с.
4. Бове Л. Современная реклама/ Л.Бове, У.Аренс. М.: Изд. Дом «Довгань», 1995.
5. Брюханова Г. Комп’ютерні дизайн-технології. К.: Центр навчальної літератури, 2019. 180 с.
6. Буковецкая О.А. Готовим в печать: журнал, книгу, буклет, визитку. М.: НТpress, 2005.
303 с.
7. Василишин Д. В., Василишин О. М. Технологія набору та верстки: навч. посіб. Львів: Укр.
акад. друкарства, 2011. 272 с. 300 пр. ISBN 978-966-322-190-

8. Капр А. Эстетика шрифта. М.: Книга, 1979
9. Бендацци Дж. Світова історія анімації. ArtHuss, 2020. 416 с.
10. Костина А.В. Анімація: учебн. пособ. М.: Вершина, 2003.
11. Лотошинська Н., Ізонін І. Технологія 3D-моделювання в програмному середовищі 3DS
MAX з дисципліни «3D-графіка». Львів: Львівська політехніка, 2020. 216 с.
12. О’Квин Д. Допечатная подготовка. Руководство дизайнера. М.: Издательский дом
«Вильямс», 2002
13. Слоун Клайн Лидия. 3D-моделирование. БВХ-Петербург, 2021. 288 с.
14. Престон Блэр. Мультипликация. ArtHuss, 2019. 40 с.
15. Уильямс Р. Недизайнерская книга о дизайне: основы дизайна и типографики для
новичков / переизд. 1935 г. М.: ИД «Весь», 2005
16. Хитрук Ф. С. Профессия — аниматор. ArtHuss, 2020. 316 с.
17. Яцюк О. Компьютерные технологии в дизайне. Эффективная реклама. СПб., 2001
Інформаційні ресурси в мережі Інтернет
18. https://3dradar.ru/post/47797/
19. https://compress.ru/article.aspx?id=14387
20. https://motion-
design.mobios.school/?utm_source=google&utm_medium=cpc&utm_campaign=g&utm_content=48
0770242301&utm_term=%D0%BE%D0%B1%D1%83%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%
B5%20%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%BC%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8&gclid=CjwKC
Ajwy7CKBhBMEiwA0Eb7atU3Y35Jo9fai51CW-
kxv4f4jgzunahFJTX61lZTuHnAKcNY3D1KmxoC22wQAvD_BwE
21. https://videoinfographica.com/animation-tutorials/
22. https://blog.untimestudio.com/%D0%BF%D1%83%D1%82%D1%8C-%D0%B2-
%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%BC%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8E-%D1%81-
%D1%87%D0%B5%D0%B3%D0%BE-%D0%BD%D0%B0%D1%87%D0%B0%D1%82%D1%8C-
8227a9b501c7
23. https://vse-kursy.com/read/427-uroki-po-sozdaniyu-multfilmov.html