                         1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                                                        Години     Кредити       Семестр
                                                                                III   IV
  Всього годин за навчальним планом, з них:               180          6        90    90
  Аудиторні заняття, у т.ч:                                88                   40    48
  лекції
  лабораторні роботи
  практичні заняття                                        88                   40     48
  Самостійна робота, у т.ч:                                92                   50     42
  підготовка до аудиторних занять
  підготовка до контрольних заходів
  виконання курсового проєкту або роботи
  виконання індивідуальних завдань                         92                   50     42
  опрацювання розділів програми, які не
  викладаються на лекціях
  підготовка до екзамену
  Форма підсумкового контролю                                                 Залік   Залік


              2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

      Мета вивчення дисципліни – «Комп’ютерне моделюванняння» 2 курс III-ІV
семестр: «Знайомство з архітектурною графікою на прикладі креслення проєкту міського
котеджу», «Пошуковий проєкт. Дизайн вітрини», «Дизайн вітрини», «Дизайн інтер’єру
дитячої кімнати», «Дизайн елементів обладнання інтер'єру дитячої кімнати» засвоєння
правил виконання й оформлення графічної частини проєктної документації архітектурних
проєктів, ознайомляння з різними аспектами комп'ютерного моделювання, починаючи від базових
принципів створення 3D моделей до складних технік візуалізації та рендерингу. Ознайомлення
студентів з основними принципами та методами створення тривимірних моделей архітектурних
об'єктів, а також з техніками візуалізації та рендерингу, необхідними для професійного
дизайнерського проектування.
     Завдання вивчення дисципліни – «Комп’ютерне моделюванняння» 2 курс ІII-ІV
семестр: «Знайомство з архітектурною графікою на прикладі креслення проєкту міського
котеджу», «Пошуковий проєкт. Дизайн вітрини», «Дизайн вітрини», «Дизайн інтер’єру
дитячої кімнати», «Дизайн елементів обладнання інтер'єру дитячої кімнати» освоїти
основи тривимірного моделювання та архітектурної візуалізації, включаючи створення
моделей архітектурних об'єктів, текстурування, налаштування освітлення та рендеринг.
Навчитися використовувати програмне забезпечення 3ds Max для створення тривимірних
моделей будівель, інтер'єрів та елементів обладнання, а також освоїти інструменти для їх
постобробки в GIMP і Inkscape. Зрозуміти принципи інтеграції 3D моделей з іншими
графічними програмами для підготовки професійних презентацій. Навчитися аналізувати
та оптимізувати тривимірні моделі для досягнення високоякісних візуалізацій, що
відповідають концептуальним вимогам проєктів. Сформувати вміння творчого підходу до
процесу проектування за допомогою комп'ютерного моделювання, включаючи
експерименти з формою, матеріалами та кольоровими рішеннями. Ознайомитися з
методами створення фотореалістичних візуалізацій та анімацій для повноцінного
представлення архітектурних проектів.Навчитися документувати результати роботи у
вигляді тривимірних моделей, рендерів та презентаційних матеріалів, які можна
використовувати у професійній діяльності.
      Пререквізити дисципліни – рисунок, живопис, основи колористики, основи
композиції, дизайн-проєктування, формоутворення та художнє конструювання,
інформаційні технології в дизайні.
      Постреквізити дисципліни – дизайн-проєктування, формоутворення та художнє
конструювання, комп'ютерне моделювання.
Компетентностівідповідно       до  освітньо-професійної  програми    «ДИЗАЙН
СЕРЕДОВИЩА» 022.1.03.24.
      ІК. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі
дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів дизайну та
характеризується комплексністю та невизначеністю умов.
Загальні компетентності
       ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
       ЗК3. Здатність спілкуватися іноземною мовою.
       ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
       ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
       ЗК7.Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
       ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурномистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та
закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про
природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати
різні види та форми рухової активності для активного відпочинку та ведення здорового
способу життя.
       ЗК15. Здатність працювати автономно.
       ЗК16. Бути обізнаним з проєктними методиками при відновленні пошкоджених
воєнними діями об’єктів.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності
        СК1. Здатність застосовувати сучасні методики проєктування одиничних,
       комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
        СК2. Здатність здійснювати процеси формотворення, макетування і моделювання
 об’єктів дизайну.
        СК3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
        СК4.Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній діяльності.
        СК7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
 об’єктів дизайну.
        СК8. Здатність здійснювати      колористичне вирішення майбутнього дизайн-
 об’єкта.
        СК10.        Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
 діяльності (за спеціалізаціями).
        СК12. Здатність оцінювати і забезпечувати якість виконуваних проєктних робіт,
 обізнаність з нормативною базою з проєктування об’єктів цивільного захисту в умовах
 воєнних дій та надзвичайних ситуацій.
        СК13. Здатність використання спеціальних комп’ютерних програм для вирішення
 актуальних проблем дизайну.
        СК15.Здатність удосконалювати існуючі методи, моделі, алгоритми проєктування.
        СК16. Здатність визначити цілі проєктування, критерії ефективності, специфіку
 компонентів візуальних систем та об’єктів професійної діяльності.
       СК17. Здатність інтегрувати професійні знання та навички і використовувати їх в
процесі створення художнього твору, впроваджувати сучасні способи формотворення;
розуміння значущості візуальних комунікацій в міському середовищі в умовах небезпеки
для населення.
       Заплановані результати навчання відповідно відповідно до освітньо-
професійної програми «ДИЗАЙН СЕРЕДОВИЩА» 022.1.03.24
       ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо- проєктних рішень.
       ПРН9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного моделювання.
       ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.
       ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
       ПРН17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення
у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
       ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів дизайну.
       ПРН21. Системно мислити, розробляти, формувати та проводити основні етапи
проєкту, верифікувати ступінь руйнації чи пошкодження об’єктів культурної спадщини
внаслідок воєнних дій.
       ПРН22. Соціальносвідомо та відповідально формувати проєктні складові у межах
проєктних концепцій;       володіти художніми та мистецькими формами соціальної
відповідальності, в тому числі технологіями відновлення об’єктів культурної спадщини,
пошкоджених внаслідок воєнних дій та надзвичайних ситуацій.

     Методи навчання:Ілюстрація. Демонстрація
     Форми навчання: групова, фронтальна, індивідуально-колективна.

                              3. ПРОГРАМА ДИСЦИПЛІНИ

      ««Комп’ютерне моделюванняння» 2 курс III-ІV семестр: «Знайомство з архітектурною
графікою на прикладі креслення проєкту міського котеджу», «Пошуковий проєкт. Дизайн
вітрини», «Дизайн вітрини», «Дизайн інтер’єру дитячої кімнати», «Дизайн елементів обладнання
інтер'єру дитячої кімнати»

     Змістовий модуль 1. Практична робота №1 «Знайомство з архітектурною графікою на
прикладі креслення проєкту міського котеджу», «Пошуковий проєкт. Дизайн вітрини»:
     1. Тема 1:Мета. Вимоги. Тематика. Загальні відомості про програми 3ds Max та.Revit
     2. Тема 2: Основи тривимірного моделювання: створення простих об'єктів..
     3. Тема 3: Текстурування об'єктів: основи та застосування матеріалів..
     4. Тема 4: Рендеринг: основні налаштування та техніки.
     Змістовий модуль 2. Практична робота №2 « Дизайн вітрини»:
     1. Тема 1: Мета. Вимоги. Тематика. «Дизайн вітрини».
     2. Тема 2: Створення 3D моделі вітринимв програмі 3ds Max: основні етапи та техніки.
     3. Тема 3: Текстурування та освітлення моделі вітрини.
     4. Тема 4: Рендеринг та обробка зображень у Gimp.
     Змістовий модуль 3. Практична робота №3 « Дизайн інтер’єру дитячої кімнати »
     1. Тема 1. Мета. Вимоги. Тематика. « Дизайн інтер’єру дитячої кімнати»
     2. Тема 2: Створення 3D моделі інтер'єру в програмі 3ds Max.: планування та зонування.
     3. Тема 3: Текстурування та налаштування освітлення інтер'єру
     4. Тема 4: Рендеринг та обробка зображень у Gimp.
     Змістовий модуль 4. Практична робота №4 «Дизайн елементів обладнання інтер'єру
дитячої кімнати»
     1. Тема 1.Мета. Вимоги. Тематика. «Дизайн елементів обладнання інтер’єру дитячої
кімнати».
     2. Тема 2: Створення 3D моделі меблів в програмі 3ds Max.: орогональні проекції та
аксонометрія.
     3. Тема 3: Текстурування та освітлення елементів інтер'єру..
      4. Тема 4: Моделювання іграшки: основні етапи та техніки.


                    4. СТРУКТУРА (ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН) ДИСЦИПЛІНИ


Назва змістових модулів і тем                            Кількість годин, у тому числі
                                                      усього    л      п       лаб     с/р
     Змістовий модуль 1. Практична робота №1 «Знайомство з архітектурною графікою на
                       прикладі креслення проекту міського котеджу»

Тема 1: Мета. Вимоги. Тематика. Загальні відомості про       6         2                 4
програму 3ds Max.(ревіт)
Тема 2: Основи тривимірного моделювання: створення           5      2               3
простих об'єктів.
Моделювання архітектурного об'єкту: базові форми та          5      2                3
конструкції.
Тема 3: Текстурування об'єктів: основи та застосування       6      2                4
матеріалів.
Освітлення сцени: налаштування джерел світла та камер.       6      2                4
Тема 4: Рендеринг: основні налаштування та техніки.          7      4                3
Інтеграція з Gimp: обробка рендерів та додавання ефектів.    4      2                2
Презентація проекту: створення графічних матеріалів у        6      4                2
Inkscape.
Разом за змістовим модулем 1                              55           20        25
          Змістовий модуль 2. Практична робота №2 «Пошуковий проект. Дизайн вітрини»
Тема 1Мета. Вимоги. Тематика. «Пошуковий проект.               8    4                4
Дизайн вітрини».
Тема 2: Створення 3D моделі вітрини програму (3ds              6    2                4
Max.): основні етапи та техніки.
Розробка                                                       4    2                2
Тема 3: Текстурування та освітлення моделі вітрини.               6    2                     4
Розробка                                                          8    4                     4
Тема 4: Рендеринг та обробка зображень у Gimp.                    4    2                     2
Презентація проекту вітрини: створення графічних                  9    4                     5
матеріалів у Inkscape.
Разом за змістовим модулем 2                                 45            20       25
           Змістовий модуль 3. Практична робота №3 «Дизайн інтер'єру дитячої кімнати»
Тема 1: Мета. Вимоги. Тематика. «Дизайн інтер'єру дитячої     4        2            2
кімнати».
Тема 2: Створення 3D моделі інтер'єру ( 3ds Max.):            4        2            2
планування та зонування.
Розробка                                                      6        4            2
Розробка                                                      4        2            2
Тема 3: Текстурування та налаштування освітлення              6        4            2
інтер'єру
Розробка                                                      6        4            2
Тема 4: Рендеринг та обробка зображень у Gimp.                6        2            4
Презентація проекту інтер'єру: створення графічних            8        4            4
матеріалів .
Разом за змістовим модулем 3                                  44           24       20
       Змістовий модуль 4. Практична робота №4 «Дизайн елементів обладнання інтер'єру
                                          дитячої кімнати»
Тема 1Мета. Вимоги. Тематика. «Дизайн елементів            4             2             2
обладнання інтер'єру дитячої кімнати».
Тема 2: Створення 3D моделі меблів (програму 3ds Max.):    8             4             4
орогональні проекції та аксонометрія.
Розробка                                                   8             4             4
Тема 3: Текстурування та освітлення елементів інтер'єру.    4            2             2
Створення декоративних елементів: прості яскраві            4            2             2
композиції для дитячої кімнати.
Розробка                                                    4            2             2
Тема 4: Моделювання іграшки: основні етапи та техніки.      6            4             2
Презентація проекту: створення графічних матеріалів у       8            4             4
Inkscape

Разом за змістовим модулем 4                                  46              24           22
  Усього годин                                               180             88            92

                                      5. ЛЕКЦІЙНИЙ КУРС

                                                                                   Кількість
№ зан.                                 Тема занять
                                                                                    годин
                      Навчальним планом лекційний курс не передбачений

                              6. ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ

  №                                                                                Кількість
                                       Тема занять
 зан.                                                                               годин
   Змістовий модуль 1. Практична робота №1 «Знайомство з архітектурною графікою на
                        прикладі креслення проекту міського котеджу»
  1      Тема 1: Мета. Вимоги. Тематика. Загальні відомості про програму 3ds     2
         Max та Revit
  2      Тема 2: Основи тривимірного моделювання: створення простих об'єктів.    2
  3      Моделювання архітектурного об'єкту: базові форми та конструкції.        2
  4      Тема 3: Текстурування об'єктів: основи та застосування матеріалів.      2
  5      Освітлення сцени: налаштування джерел світла та камер.                  2
  6      Тема 4: Рендеринг: основні налаштування та техніки.                     4
  7      Інтеграція з Gimp: обробка рендерів та додавання ефектів.               2
  8      Презентація проекту: створення графічних матеріалів у Inkscape.         4
         Разом за змістовим модулем 1
      Змістовий модуль 2. Практична робота №2 «Пошуковий проект. Дизайн вітрини»
  1      Тема 1Мета. Вимоги. Тематика. «Пошуковий проект. Дизайн вітрини».       4
  2      Тема 2: Створення 3D моделі вітрини програму (3ds Max.): основні етапи 2
         та техніки.
  3      Розробка                                                                2
  4      Тема 3: Текстурування та освітлення моделі вітрини.                     2
  5      Розробка                                                                4
  6      Тема 4: Рендеринг та обробка зображень у Gimp.                          2
  7      Презентація проекту вітрини: створення графічних матеріалів у Inkscape. 4
         Разом за змістовим модулем 2
       Змістовий модуль 3. Практична робота №3 «Дизайн інтер'єру дитячої кімнати»
  1      Тема 1: Мета. Вимоги. Тематика. «Дизайн інтер'єру дитячої кімнати».     2
  2      Тема 2: Створення 3D моделі інтер'єру ( 3ds Max.): планування та        2
         зонування.
  №                                                                         Кількість
                                   Тема занять
 зан.                                                                        годин
  3    Розробка                                                                4
  4    Розробка                                                                2
  5    Тема 3: Текстурування та налаштування освітлення інтер'єру              4
  6    Розробка                                                                4
  7    Тема 4: Рендеринг та обробка зображень у Gimp.                          2
  8    Презентація проекту інтер'єру: створення графічних матеріалів .         4
       Разом за змістовим модулем 3
Змістовий модуль 4. Практична робота №4 «Дизайн елементів обладнання інтер'єру дитячої
                                          кімнати»
  1    Тема 1Мета. Вимоги. Тематика. «Дизайн елементів обладнання інтер'єру    2
       дитячої кімнати».
  2    Тема 2: Створення 3D моделі меблів (програму 3ds Max.): орогональні     4
       проекції та аксонометрія.
  3    Розробка                                                                4
  4    Тема 3: Текстурування та освітлення елементів інтер'єру.                2
  5    Створення декоративних елементів: прості яскраві композиції для дитячої 2
       кімнати.
  6    Розробка                                                                2
  7    Тема 4: Моделювання іграшки: основні етапи та техніки.                  4
  8    Презентація проекту вітрини: створення графічних матеріалів у Inkscape  4
       Разом за змістовим модулем 4
        Разом                                                                  88

                        7. ТЕМИ ЛАБОРАТОРНИХ ЗАНЯТЬ

 №                                                                          Кількість
                                  Тема занять
зан.                                                                         годин
                Навчальним планом лабораторні роботи не передбачені

                             8. САМОСТІЙНА РОБОТА

                                                                            Кількість
№ з/п                       Вид роботи / Назва теми
                                                                             годин
        підготовка до аудиторних занять
        підготовка до контрольних заходів
        виконання індивідуальних завдань
        Змістовий модуль 1. Практична робота №1 «Знайомство з
        архітектурною графікою на прикладі креслення проекту міського          25
        котеджу»
        Альбом А4:
        12 рендерів з постобробкою; скріншоти етапів роботи
        Змістовий модуль 2. Практична робота №2 «Пошуковий проект.
        Дизайн вітрини»
        Альбом А4:                                                             25
        12 рендерів з постобробкою; скріншоти етапів роботи
        Змістовий модуль 3. Практична робота №3 «Дизайн інтер'єру
        дитячої кімнати»
        Альбом А4:                                                             20
        12 рендерів з постобробкою; скріншоти етапів роботи:
        Змістовий модуль 4. Практична робота №4 «Дизайн елементів
        обладнання інтер'єру дитячої кімнати»                                  22
        Альбом А4:
       12 рендерів з постобробкою; скріншоти етапів роботи:
       опрацювання розділів програми, які не викладаються на лекціях:
       виконання курсового проєкту:
       Разом                                                                    92

                               9. МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
   Методами контролю є усний контроль, графічний, програмований контроль, практична
перевірка, а також методи самоконтролю та самооцінки.

                           10. ПОРЯДОК ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
   Змістовий модуль 1,2,3,4: «Дизайн інтер’єру суспільного простору»
   Підсумкова оцінка змістового модуля - мах.100 балів складається з:
   - виконання практичної роботи – мах. 90 балів.
   - відвідування студентом аудиторних занять – мах. 10 балів.

              Критерій оцінки виконання практичної роботи №1, №2, №3, №4
  Сума                                Значення оцінки
  балів
  90-75      Практична робота характеризується повнотою та глибиною знань
             теоретично-практичних      і    методологічних    основ    комп'ютерного
             моделювання. Чітке розуміння методів створення тривимірних моделей
             архітектурних об'єктів та їх текстурування. Професійно виконані графічні
             матеріали, оброблені у GIMP та Inkscape. Вичерпний текстовий супровід
             роботи з аналітичними висновками. Висока графічна культура, робота
             виконана в повному обсязі. Аналітичні схеми та креслення з мінімальними
             помилками. Оригінальне творче рішення завдання. Відповіді на поставлені
             питання професійні та переконливі.
             Робота демонструє добрі знання теоретично-практичних та методологічних
  74 - 60    основ комп'ютерного моделювання. Чітке розуміння методів тривимірного
             моделювання та текстурування з деякими незначними помилками. Графічні
             матеріали оброблені у GIMP та Inkscape, проте з кількома недоліками.
             Текстова частина роботи досить повна, але має кілька неточностей.
             Графічна культура на високому рівні, хоча є декілька помилок, які можна
             виправити без зміни початкового задуму. Аналітичні схеми та креслення
             виконані з незначними помилками. Відповіді на питання професійні, але з
             деякими неточностями.
             Робота демонструє базові знання теоретично-практичних основ
  59 - 45    комп'ютерного моделювання. Мінімальне розуміння методів тривимірного
             моделювання та текстурування. Графічні матеріали оброблені у GIMP та
             Inkscape, але з помітними недоліками. Текстова частина роботи задовольняє
             мінімальним вимогам, але має суттєві недоліки. Графічна культура на
             середньому рівні, з недопрацьованими деталями та помилками, які
             неможливо виправити без зміни початкового задуму. Аналітичні схеми та
             креслення мають значні помилки. Відповіді на питання загальні, без
             глибокого розуміння.
             Робота демонструє слабкі знання теоретично-практичних основ
  44 - 30    комп'ютерного моделювання. Недостатнє розуміння методів тривимірного
             моделювання та текстурування. Графічні матеріали оброблені у GIMP та
             Inkscape з численними помилками. Текстова частина роботи неповна, з
             великою кількістю неточностей. Графічна культура низька, з помітними
             недоліками та помилками. Аналітичні схеми та креслення мають численні
             помилки. Відповіді на питання загальні, без глибокого розуміння.
   29- 15      Робота демонструє відсутність знань теоретично-практичних основ
               комп'ютерного моделювання. Відсутнє розуміння методів тривимірного
               моделювання та текстурування. Графічні матеріали оброблені у GIMP та
               Inkscape з численними помилками. Текстова частина роботи відсутня або не
               відповідає темі. Графічна культура відсутня, з численними недоліками та
               помилками. Аналітичні схеми та креслення не виконані або мають численні
               помилки. Відповіді на питання відсутні або не відповідають темі.
   14 - 1      Робота не відповідає вимогам до сутності та графічного оформлення
               дизайнерського проекту. Відсутнє розуміння методів тривимірного
               моделювання та текстурування. Графічні матеріали не оброблені у GIMP та
               Inkscape або мають значні помилки. Текстова частина роботи відсутня або
               не відповідає темі. Графічна культура відсутня, з численними недоліками
               та помилками. Аналітичні схеми та креслення не виконані або мають
               численні помилки. Відповіді на питання відсутні або не відповідають темі.
               Робота потребує кореневої переробки початкового задуму або містить
               плагіат.

        Критерій оцінки відвідування студентом аудиторних занять – мах. 10 балів
 Кількість                                Значення балів
   балів
    10        Регулярне відвідування
     8       Відвідування із незначними пропусками
     6       Відвідування половини занять
     4       Відвідування менше половини занять
     0       Відсутність

                           11. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
                                       Основна
 1. Чорний О.В. Основи комп'ютерного моделювання в архітектурі. Київ: Наукова думка, 2020. –
     200 с.
 2. Петренко І. М. Комп'ютерні технології в дизайні: навчальний посібник. Львів: Львівська
     політехніка, 2019. – 175 с.
 3. Adobe Systems Inc. Adobe Gimp CC Classroom in a Book. San Jose: Adobe Press, 2021. – 432 с.
 4. Autodesk Inc. 3ds Max 2024 Fundamentals. San Rafael: Autodesk Press, 2024. – 350 с.
 5. Meyer, R., & Wachtel, M. Computer-Aided Design and Modeling: A Comprehensive Guide.
     London: Springer, 2023. – 280 с.
 6. Schroeder, W., & Zarge, J. The Visualization Toolkit: An Object-Oriented Approach to 3D
     Graphics. Kitware, 2022. – 560 с.
 7. Kaufmann, H., & Schmalstieg, D. Augmented Reality: Principles and Practice. Cambridge:
     Cambridge University Press, 2022. – 320 с.
 8. Zhang, Y., & Li, S. Advanced 3D Modeling and Rendering Techniques. New York: Wiley, 2023. –
     450 с.
 9. Feldman, A., & Meier, C. 3D Graphics for Game Programming. Boston: Addison-Wesley, 2021. –
     310 с.
 10. Woods, J., & Houghton, M. Digital Rendering for Architecture: Tools and Techniques. London:
     Routledge, 2023. – 275 с.
                                                Допоміжна
1. Історія дизайну / Ю. Г. Легенький. – К. :ДАКККіМ, 2006. – 560 с.
2. Основи рекламного дизайну : підручник / С. В. Прищенко, Є. А. Антонович. – К. :НАКККіМ,
     2017. – 384 с.
3. Степанов Н.Н. Цвет в интерьере – К.; Вища школа, 1985.Нариси з історії українського дизайну
     XX століття: Збірник статей / ІПСМ НАМ України; За заг. ред. акад. М. І. Яковлєва; Редкол.:
     В. Д. Сидоренко (голова), А. О. Пучков, О. В. Сіткарьова та ін. — К. :Фенікс, 2012. — 256 с. :
     іл.
                                         ІНТЕРНЕТ-РЕСУРСИ

1. Про рекламу : Закон України [Електронний ресурс] // Відомості Верховної Ради України /ВРУ.
   Київ, 1996, № 39. URL: https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/270/96-
%D0%B2%D1%80#Text
2. Електронний каталог бібліотеки Національної академії керівних кадрів культури і мистецтв.
   URL: http://library.nakkkim.edu.ua
3. Трушко        А.    А.     Фирменный      стиль     организации:    понятие,     особенности.    //
   Меридиан. № 18 (52), 2020. С. 1–5. URL:                           https://www.elibrary.ru/download/
   elibrary_44281476_796214/07.pdf.
4. Теорія та практика дизайну // архіви // наукові журнали національний авіаційний університет.
   URL: http://jrnl.nau.edu.ua/index.php/ Design/ issue/archive
5. Періодичні та серійні видання. URL: http://resource.history.org.ua/ejournal /EJ0000002
6. Актуальні проблеми психології. URL: http://modern-construction.org.ua/index.php/mc/index5.
   Список          повнотекстових       наукових        фахових      видань       України.      URL:
   https://jrnl.nau.edu.ua/index.php/ESU/issue/archive
7. Віртуальний читальний зал бібліотеки ПДАБА / Кафедра Дизайну та реконструкції
   архітектурного середовища / Дизайнерська діяльність: екологічне проєктування. Свірко В.О..
   [Електронний ресурс]Режим доступу: http://surl.li/epawy
8. Віртуальний читальний зал бібліотеки ПДАБА / Кафедра Дизайну та реконструкції
   архітектурного середовища / Дизайн звичних речей. Норман А. Д. [Електронний ресурс] Режим
   доступу: http://surl.li/epaxh
9. Віртуальний читальний зал біблиотеки ПДАБА / Кафедра Дизайну та реконструкції
   архітектурного середовища / Дизайнерська дияльність: екологічне проєктування. Свірко В.О..
   [Електронний ресурс]Режим доступу: http://surl.li/epawy
