МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ЛУЦЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ ТЕХНІЧНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТ АРХІТЕКТУРИ, БУДІВНИЦТВА ТА ДИЗАЙНУ
КАФЕДРА АРХІТЕКТУРИ ТА ДИЗАЙНУ
РОБОЧА ПРОГРАМА
з навчальної дисципліни «НОВІТНІ ТЕХНОЛОГІЇ РИСУНКУ ТА
ЖИВОПИСУ»
ступінь вищої освіти − магістр
галузь знань – 02 «Культура і мистецтво»
спеціальність – 022 «Дизайн»
освітня програма – «Дизайн»
Самостійна
Практичні
робота студентів
(семінарські,
Форма Лекції (год.) Разом Залік Екзамен
Курс Семестр лабораторні)
навчання (год.) всього з них (год.) (сем.) (сем.)
заняття
ІРС
(год.)
(год.)
Денна 1 1 - 48 132 30 180 - 1
Заочна 1 1 - 8 172 30 180 - 1
Луцьк – 2024

СТРУКТУРА РОБОЧОЇ ПРОГРАМИ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«НОВІТНІ ТЕХНОЛОГІЇ РИСУНКУ ТА ЖИВОПИСУ»
1. Опис дисципліни «Новітні технології рисунку та живопису»
Характеристика навчальної
Найменування показників Галузь знань, дисципліни
спеціальність, СВО денна форма заочна форма
навчання навчання
Кількість кредитів – 6 Галузь знань Статус дисципліни:
(шифр, найменування) нормативна
02
Мова навчання: українська
«Культура та мистецтво»
Кількість залікових Спеціальність Рік підготовки: 1-й
модулів – 3 (шифр, найменування) Семестр: 1-й
022 «Дизайн»
Кількість змістових модулів Ступінь вищої освіти Практичні Практичні
– 3 магістр (семінарські, (семінарські,
лабораторні): лабораторні):
48 год. 8 год.
Загальна кількість Самост. роб.: Самост. роб.:
годин – 180 132 год. 172 год.
Тижневих годин для денної Вид підсумкового контролю:
форми навчання – 12, екзамен
з них аудиторних – 3
2. Мета і завдання дисципліни «Новітні технології рисунку та живопису»
2.1. Мета вивчення дисципліни
Ознайомлення студентів із творчими прийомами стилізації, творчої роботи з комп’ютерними
засобами, сучасними живописними техніками, з новітніми напрямками та тенденціями розвитку
мистецтва.
2.2. Завдання вивчення дисципліни
Формування та розвиток сучасного художнього мислення майбутнього дизайнера, що визначає
якість його діяльності як практика; навчити студентів основним принципам композиційно-
графічного побудови; самостійне створення художнього образу; опанування різних технік рисунку
та живопису, а також методики використання апаратних і програмних засобів комп’ютерних
технологій.
2.3. Найменування та опис компетентностей, формування котрих забезпечує вивчення
дисципліни.
Інтегральна компетентність
Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання, що
передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується невизначеністю
умов і вимог.
Загальні компетентності
ЗК1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
Фахові компетентності спеціальності
СК1. Здатність здійснювати концептуальне проектування об’єктів дизайну з урахуванням
функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог.

СК3. Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв'язки у розвитку дизайну та
сучасних видів мистецтв.
СК6. Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні можливості
різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій.
СК7. Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису (за спеціалізаціями), а
також методики використання апаратних і програмних засобів комп’ютерних технологій.
СК9. Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний продукт дизайну
(товари і послуги).
СК 11 Здатність використовувати концепції сталого розвитку у проєктуванні візуально-
комунікативного простору; впровадження екологічно-орієнтованих та соціально-комунікативних
підходів в процесі проєктно-творчої діяльності.
2.4. Передумови для вивчення дисципліни.
Предреквізити дисципліни:
• Основи композиції;
• Комп’ютерне проєктування;
• Кольорознавство;
• Основи рисунку та живопису;
• Історія українського та зарубіжного мистецтва;
• Графічні техніки в дизайні.
2.5. Результати навчання.
Після завершення вивчення дисципліни студент повинен:
знати:
- сучасні технології формування авторської концепції
- інноваційні методи і технології;
- методики використання апаратних і програмних засобів комп’ютерних технологій при
створенні художнього твору;
- основні принципи побудови декоративного і стилістичного рішення;
- основи тонального і кольорового вирішення.
вміти:
- генерувати нові ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій;
- формувати проектні концепції художнього твору;
- ідентифікувати український національний стиль;
- опрацьовувати художньо-проектний доробок українських і зарубіжних фахівців;
- застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалами;
- використовувати причинно-наслідкові зв'язки у розвитку дизайну та сучасних видів
мистецтв;
- застосовувати на практиці виражальні художньо-пластичні можливості різних видів
матеріалів.
Програмні результати навчання:
ПРН 1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати якісну та
розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні концепції візуальної комунікації у
мистецькій та культурній сферах.
ПРН 10. Критично опрацьовувати художньо-проектний доробок українських і зарубіжних
фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового аналізу для формування
авторської концепції, пошуку українського національного стилю.
ПРН 11. Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямків з урахуванням генезису
сучасного художнього процесу в дизайні; мати синтетичне уявлення щодо історії формування
сучасної візуальної культури
ПРН 14. Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом.
ПРН 18 Використовувати концепції сталого розвитку у проєктуванні візуально-комунікативного
простору; впроваджувати екологічно-орієнтовані та соціально-комунікативні підходи в процесі
проєктно-творчої діяльності.

3. Програма навчальної дисципліни:
Змістовий модуль 1. Сюрреалістичні техніки візуального мистецтва
Тема 1. Образне рішення національного портрета української жінки в техніці ассамбляж
Пошук композиційного вирішення. Лінійно-конструктивна побудова. Визначення загальних
світлотіньових і кольорових відношень. Детальне опрацювання пластики. Робота над цілісним
сприйняттям і узагальнення зображення, проробка декоративної орнаментики та дрібних деталей.
Формат 90×70, картон, довільні матеріали.
Література: 1; 3; 4; 7; 14; 15; 21; 22.
Змістовий модуль 2. Абстракціонізм як течія безпредметного мистецтва
Тема 2. Виконання роботи в жанрі орфізму. Урбаністичні абстракції
Пошук образу міста через геометричні абстракції. Робота над композиційним розміщенням
зображення на форматі. Визначення форми площин. Організація навколишнього простору. Формат
90×70, картон, гуаш, акрил.
Література: 9; 10; 11; 14; 15; 17; 16; 19; 20; 24; 28.
Змістовий модуль 3. Техніки медитативного рисунку та живопису
Тема 3. Створення живописної роботи в техніці fluid art та Inc art
Підготовка матеріалів (акрил або спиртові чорнила, фен). Неконтрольований процес створення
картини. Формат А2, полотно.
Література: 2; 5; 8; 9; 20; 23; 24; 29; 30.
Тема 4. Створення роботи в техніці дріппінг
Підготовка матеріалів (олія, туш, акварель, акрил, гуаш). Неконтрольований процес створення
картини. Формат А2, полотно.
Література: 5; 9; 24; 23; 25.
Тема 5. Створення художніх робіт із використанням рисувальних технік дудлінг та зентангл
Підготовка матеріалів (олівці, туш, акрил, гуаш). Неконтрольований процес створення картини.
Формат А2, папір.
Література: 6; 11; 13; 24; 26.
4. Структура навчальної дисципліни
«Новітні технології рисунку та живопису»
Назва змістових Кількість годин
модулів і тем денна форма заочна форма
усього у тому числі: усього у тому числі: Контрольні
заходи
лек. прак. (інші сам. роб. (в лек. прак. сам. роб. (в
види) т.ч.:інд.р.) (інші т.ч.:інд.р.)
види)
Змістовий модуль 1. Сюрреалістичні техніки візуального мистецтва
Тема 1. Образне 36 - 10 26 35 - 1 34
рішення
національного
МО ,
7
портрета
української жінки
МО
9
в техніці
ассамбляж
Змістовий модуль 2. Абстракціонізм як течія безпредметного мистецтва
Тема 2. Виконання 36 - 10 26 35 - 1 34
роботи в жанрі
МО ,
7
орфізму.
Урбаністичні
МО
9
абстракції
Змістовий модуль 3. Техніки медитативного рисунку та живопису
Тема 3. Створення 36 - 10 26 36 - 2 34 МО ,
7
живописної МО
9

роботи в техніці
fluid art та Inc art
Тема 4. Створення 36 - 9 27 36 - 2 34
МО ,
7
роботи в техніці
дріппінг
МО
9
Тема 5. Створення 36 - 9 27 38 - 2 36
художніх робіт із
використанням МО 7 ,
рисувальних МО
9
технік дудлінг та
зентангл
Разом 180 - 48 132 180 - 8 172 МО
1
5. Тематика практичних (семінарських) занять/ лабораторних робіт/занять
Практичне заняття № 1 (10 год.)
Тема. Образне рішення національного портрета української жінки в техніці ассамбляж.
Мета: вивчивши особливості і специфіку рисувальної техніки ассамбляж в мистецтві, створити свій
твір, відповідний його вимогам.
Завдання:
1. Пошук композиційного вирішення.
2. Лінійно-конструктивна побудова.
3. Визначення загальних світлотіньових і кольорових відношень.
4. Детальне опрацювання пластики.
5. Робота над цілісним сприйняттям і узагальнення зображення, проробка декоративної
орнаментики та дрібних деталей.
6. Формат 90×70, картон, довільні матеріали.
Література: [1; 3; 4; 7; 14; 15; 21; 22].
Практичне заняття № 2 (10 год.)
Тема. Виконання роботи в жанрі орфізму. Урбаністичні абстракції.
Мета: вивчивши особливості і специфіку рисувальної техніки орфізму в мистецтві, створити свій
твір, відповідний його вимогам.
Завдання:
1. Пошук образу міста через геометричні абстракції.
2. Робота над композиційним розміщенням зображення на форматі.
3. Визначення форми площин.
4. Організація навколишнього простору.
5. Формат 90×70, картон, гуаш, акрил.
Література: [9; 10; 11; 14; 15; 17; 16; 19; 20; 24; 28].
Практичне заняття № 3 (10 год.)
Тема. Створення живописної роботи в техніці fluid art та Inc art.
Мета: вивчивши особливості і специфіку рисувальних технік fluid art та Inc art в мистецтві, створити
свій твір, відповідний їх вимогам.
Завдання:
1. Підготовка матеріалів (акрил або спиртові чорнила, фен).
2. Неконтрольований процес створення картини.
3. Формат А2, полотно.
Література: [2; 5; 8; 9; 20; 23; 24; 29; 30].
Практичне заняття № 4 (9 год.)
Тема. Створення роботи в техніці дріппінг.
Мета: вивчивши особливості і специфіку рисувальної техніки дріппінг в мистецтві, створити свій
твір, відповідний його вимогам.
Завдання:

1. Підготовка матеріалів (олія, туш, акварель, акрил, гуаш).
2. Неконтрольований процес створення картини.
3. Формат А2, полотно.
Література: [5; 9; 24; 23; 25].
Практичне заняття № 5 (9 год.)
Тема. Створення художніх робіт із використанням.
Мета: вивчивши особливості і специфіку рисувальних технік дудлінг та зентангл в мистецтві,
створити свій твір, відповідний їх вимогам.
Завдання:
1. Підготовка матеріалів (олівці, туш, акрил, гуаш).
2. Неконтрольований процес створення картини.
3. Формат А2, папір.
Література: [6; 11; 13; 24; 26].
6. Самостійна робота
Кількість
№
Тематика годин
п/п
денна заочна
Образне рішення портрета жінки в техніці ассамбляж.
1. Мистецтво постмодернизму як основа в напрямі техніки
ассамбляжа.
1 2. Жан Дюбюффе. 20 28
3. Джозеф Корнелл.
4. Йозеф Бойс.
5. Зак Фріман.
Виконання роботи в жанрі орфізму. Урбаністичні абстракції.
1. Робер Делоне.
2. «Симультанні» композиції.
3. Фра́нтишек Ку́пка.
2 20 28
4. Франси́с Пікабіа́.
5. Марсе́ль Дюша́н.
6. Метод створення «кольорових конструкцій».
7. Деконструкція природних форм.
Створення живописної роботи в техніці fluid art та Inc art.
1. Образне сприйняття ліній, кольорових плям.
2. Європейська художня школа абстракціонізму.
3 20 28
3. Американський абстракціонізм. Джексон Поллок.
4. Інновації у використанні кольору.
5. Дієвий живопис (action painting).
Створення роботи в техніці дріппінг.
1. Формування художнього образу в творчості художника.
4 2. Спонтанний живопис як демонстрація натхнення та енергії. 21 29
3. Абстрактний імпресіонізм.
4. Ренато Гуттузо як представник італійського абстракціонізму.
Створення художніх робіт із використанням рисувальних технік
дудлінг та зентангл.
1. Орнамент чинонфініто.
5 2. Виражальні засоби інтуїтивного живопису. 21 29
3. Неконтрольований процес створення картини.
4. Ментальна робота як кінцевий етап інтуїтивного живопису.
5. Маргарита Сергеєва як засновниця медитативного живопису.
Разом: 102 142

7. Індивідуальне завдання
Індивідуальне завдання (ІЗ) з дисципліни «Новітні технології рисунку та живопису»
виконується упродовж семестру. Із загальної кількості годин відведених на самостійну роботу на ІЗ
виділено 30 годин. Виконання його є обов’язковою умовою успішного вивчення курсу та отримання
позитивної оцінки.
Метою виконання індивідуального завдання є оволодіння навичками розкривати вміння у
володінні новаційними техніками рисунку та живопису та використовувати набуті знання для
подальшого навчального процесу та професійної діяльності. Індивідуальне завдання захищається
під час семестру у години, виділені для індивідуальної роботи. При виконанні та оформленні
індивідуального завдання студент може використовувати інтернет-ресурси. Метою виконання ІЗ є
розвиток навичок самостійної роботи, художньо-образного мислення, володіння сучасними
живописними техніками, вміння аналізувати та описати художній твір.
ІЗ оцінюється за 100-бальною шкалою. Виконання ІЗ є одним із обов’язкових складових
модулів залікового кредиту.
Завдання ІЗ з дисципліни «Новітні технології рисунку та живопису»: Оформлення портфоліо
виконаних робіт. Проведення ментальної роботи над картинами. Написання концептуальної
характеристики до живописних творів (за темами практичних занять).
8. Методи навчання та оцінювання
Методи навчання:
МН – практичний метод (лабораторні заняття);
2
МН – наочний метод (метод ілюстрацій і метод демонстрацій);
3
МН – робота з навчально-методичною літературою (конспектування, тезування, анотування,
4
рецензування, складання реферату);
МН – відеометод у сполученні з новітніми інформаційними технологіями та комп’ютерними
5
засобами навчання (дистанційні, мультимедійні, веб-орієнтовані);
МН – самостійна робота;
6
МН – індивідуальна науково-дослідна робота здобувачів вищої освіти.
7
Методи оцінювання:
МО – екзамен;
1
МО – колоквіум;
3
МО – тестування (модульний контроль);
4
МО – командні проєкти;
5
МО – презентації результатів виконаних завдань та досліджень;
7
МО – захист лабораторних робіт.
9
9. Критерії, форми поточного та підсумкового контролю
Загальні критерії оцінювання знань наведені у розділі 6 положення «Про організацію
освітнього процесу в Луцькому національному технічному університеті» № 839
(https://drive.google.com/file/d/10Xfr5KdkM6pbTTBrKSxXJPV-PY3BR4jH/view).
Поточний контроль передбачає виконання здобувачем розроблених до конкретної теми
завдань та їх оцінювання (МO7; МO9). Поточний контроль також включає інші методи оцінювання
(МO5, МО3), які узгоджуються викладачем та здобувачем щодо обраної тематики. Виконання
завдань за кожною темою оцінюється за 100-бальною шкалою.
Підсумковий бал (за 100-бальною шкалою) з дисципліни «Новітні технології рисунку та
живопису» визначається як середньозважена величина, залежно від питомої ваги кожної складової
залікового кредиту:

Поточний Модульний Індивідуальне Разом
Підсумковий
контроль* контроль * завдання (ІЗ) * (підсумкова
контроль
семестрова
(екзамен) *
оцінка)
Заліковий Заліковий Заліковий
модуль 1 модуль 2 модуль 3
Максимальна
кількість балів (за
100 100 100 100 100
100 бальною
шкалою)
Ваговий
25% 25% 25% 25% 100%
коефіцієнт, %
* види контрольних заходів передбачені п.6.2. Положення №839 про організацію освітнього
процесу в Луцькому національному технічному університеті від 29.06.2024 року
Ліквідація заборгованостей щодо поточних контрольних заходів може здійснюватися
впродовж усього періоду вивчення навчальної дисципліни (освітньої компоненти) у семестрі.
Модульний контроль передбачає проміжне оцінювання якості засвоєння здобувачем освіти
теоретичного і практичного матеріалу, винесеного на цей контрольний захід (оцінюється в балах,
максимальний - 100 балів).
Модульний контроль проводиться у терміни, узгоджені із затвердженим графіком освітнього
процесу. МК здійснюється з використанням технологій дистанційного навчання (тестування (в тому
числі у системі дистанційного навчання Moodle)). Модульний контроль передбачає проведення 2
контрольних заходів: виконання тестових завдань за темами змістових модулів освітнього
компонента.
На модульний контроль у формі тестування виносяться не менше 25 тестових завдань без
групування за рівнями складності, кожне з яких містить 5 варіантів відповідей, з яких тільки одна
відповідь є правильною. Модульний контроль знань здобувачів здійснюється двічі за семестр з
використанням комп'ютерних технологій, якщо інше не передбачено відповідними
розпорядженнями університету. Максимальна оцінка за модульним контролем 100 балів.
Шкала оцінювання:
За шкалою
Луцького За національною шкалою За шкалою ECTS
НТУ
90–100 відмінно А (відмінно)
85–89 добре В (дуже добре)
75-84 С (добре)
65-74 задовільно D (задовільно)
60-64 E (достатньо)
35-59 незадовільно FX (незадовільно з можливістю повторного
складання)
1-34 F (незадовільно з обов’язковим
повторним курсом)
Загальні критерії оцінювання знань наведені в Положенні №839 «Про організацію освітнього
процесу».
Критерії оцінювання знань:
«A» – Здобувач вищої освіти вільно володіє програмним обсягом матеріалу, виявляє і
демонструє особисті творчі здібності, вміє самостійно здобувати нові знання, демонструє ґрунтовні
знання, вміння та практичні навички; без допомоги викладача знаходить та опрацьовує необхідну
інформацію, вміє використовувати набуті знання і вміння для прийняття рішень у нестандартних

ситуаціях, переконливо аргументує відповіді, вміє використовувати методи наукового
обґрунтування власних рішень, самостійно розкриває власні обдарування й нахили.
«B» – Здобувач вищої освіти вільно володіє програмним обсягом матеріалу, застосовує його
на практиці, вільно розв’язує задачі у стандартних ситуаціях, самостійно виправляє допущені
помилки, кількість яких незначна, вміє обґрунтувати та аргументувати свою думку.
«C» – Здобувач вищої освіти вміє зіставляти, узагальнювати, систематизувати інформацію
під керівництвом викладача, в цілому, самостійно застосовувати її на практиці; контролювати
власну діяльність; виправляти помилки, серед яких є суттєві, добирати окремі аргументи для
підтвердження думок.
«D» – Здобувач вищої освіти відтворює значну частину теоретичного матеріалу, демонструє
знання і розуміння основних положень з допомогою викладача, може поверхнево відтворювати і
аналізувати навчальний матеріал, виправляти помилки, серед яких є значна кількість суттєвих.
«E» – Здобувач вищої освіти володіє навчальним матеріалом на рівні, вищому за початковий,
значну частину його відтворює на репродуктивному рівні.
«FX» – Здобувач вищої освіти володіє матеріалом на рівні окремих фрагментів, що
становлять незначну частину навчального матеріалу.
«F» – Здобувач вищої освіти володіє матеріалом на рівні елементарного розпізнавання і
відтворення окремих фактів, елементів, об’єктів.
Критерії оцінки тестових завдань:
90-100 балів отримує здобувач освіти, який вирішив більше, чим 90% із запропонованого
набору тестових завдань;
85-89 балів отримує здобувач освіти, який вирішив 85-89% із запропонованого набору
тестових завдань різного рівня складності;
75-84 балів отримує здобувач освіти, який вирішив 75-84% із запропонованого набору
тестових завдань різного рівня складності;
65-74 балів отримує здобувач освіти, який вирішив 65-74% із запропонованого набору
тестових завдань різного рівня складності;
60-64 балів отримує здобувач освіти, який вирішив 60-64% із запропонованого набору
тестових завдань різного рівня складності;
35-59 балів отримує здобувач освіти, який вирішив 35-59% із запропонованого набору
тестових завдань різного рівня складності;
0-34 балів отримує здобувач освіти, який вирішив менше, аніж 34% із запропонованого
набору тестових завдань різного рівня складності.
Модульний контроль - це оцінювання засвоєння здобувачем освіти навчального матеріалу,
винесеного на цей контрольний захід (оцінюється в балах, максимальний – 100 балів). Об'єкт
модульного контролю - тестові завдання різного рівня складності.
Критерії оцінювання ІЗ:
Критерії підсумкового оцінювання:
90-100 балів отримує здобувач освіти, який вільно володіє програмним обсягом матеріалу,
виявляє і демонструє особисті творчі здібності, вміє самостійно здобувати нові знання, демонструє
ґрунтовні знання, вміння та практичні навички; без допомоги вміє викладача знаходить та
опрацьовує необхідну інформацію, використовувати набуті знання і вміння для прийняття рішень у
нестандартних ситуаціях, переконливо аргументує відповіді, вміє використовувати методи
наукового обґрунтування власних рішень, самостійно розкриває власні обдарування й нахили.
85-89 балів отримує здобувач освіти, який вільно володіє програмним обсягом матеріалу,
застосовує його на практиці, вільно розв'язує завдання (вправи і задачі тощо) у стандартних
ситуаціях, самостійно виправляє допущені помилки, кількість яких незначна, вміє обґрунтувати на
аргументувати свою думку.
75-84 балів отримує здобувач освіти, який вміє зіставляти, узагальнювати, систематизувати
інформацію під керівництвом викладача, в цілому, самостійно застосовувати її на практиці;
контролювати власну діяльність; виправляти помилки, серед яких є суттєві, добирати окремі
аргументи для підтвердження думок.

65-74 балів отримує здобувач освіти, який відтворює значну частину теоретичного матеріалу,
демонструє знання і розуміння основних положень з допомогою викладача може поверхнево
відтворювати і аналізувати навчальний матеріал, виправляти помилки, серед яких є значна кількість
суттєвих.
60-64 балів отримує здобувач освіти, який володіє навчальним матеріалом на рівні, вищому
за початковий, значну частину його відтворює на репродуктивному рівні або володіє матеріалом на
рівні окремих фрагментів, що становлять незначну частину навчального матеріалу.
35-59 балів отримує здобувач освіти, який володіє матеріалом на рівні окремих фрагментів,
шо становлять незначну частину навчального матеріалу.
0-34 балів отримує здобувач освіти, який володіє матеріалом на рівні елементарного
розпізнавання і відтворення окремих фактів, елементів, об'єктів.
10. Інструменти, обладнання та програмне забезпечення, використання яких передбачає
навчальна дисципліна
№ Найменування Номер теми (тем)
1. Мультимедійний проєктор, комп’ютер, програмне забезпечення 1-5
Microsoft PowerPoint, Internet.
2. Комп’ютер чи планшет, програмне забезпечення. Обов’язкова наявність 1-5
Internet.
3. Програми та додатки з безкоштовним доступом: ZOOM, Canva. 1-5
4. Платформа дистанційного навчання Moodle 1-5
11. Методичне забезпечення
1. Новітні технології рисунку та живопису: методичні вказівки до виконання самостійної
роботи для здобувачів другого (магістерського) рівня вищої освіти освітньої програми – освітньої
програми – «Дизайн» галузі знань – 02 «Культура і мистецтво» спеціальність – 022 «Дизайн» денної
та заочної форм навчання / уклад. Ю.С. Бондарчук – Луцьк: ЛНТУ, 2024 – 16 с.
2. Новітні технології рисунку та живопису: Методичні вказівки до виконання лабораторних
занять для здобувачів другого (магістерського) рівня вищої освіти освітньої програми «Дизайн»
галузі знань 02 Культура та мистецтво спеціальності 022 Дизайн денної та заочної форм навчання /
Ю. С. Бондарчук. – Луцьк: ЛНТУ, 2023. – 24 с.
12. Рекомендована література
Базова
1. Buchanan I. Assemblage Theory and Method. London: Bloomsbury Academic, 2020. 192 с.
2. Cheadle R. Fluid Art Mastery: 8 Steps To Being A Paint Pouring Artist. USA, 2017. 82 p.
3. Maehrle M. Art in a Box: 30 Creative Projects in Mixed-Media Assemblage. Pennsylvania:
Schiffer Craft, 2019. 176 p.
4. Maurer-Mathison Collage Diane V. Assemblage, and Altered Art: Creating Unique Images and
Objects. Belmont: Potter Craft, 2018. 144 p.
5. VanEver A. The Art of Paint Pouring: Swipe, Swirl & Spin: 50+ tips, techniques, and step-by-
step exercises for creating colorful fluid art (Fluid Art Series). California: Walter Foster Publishing, 2020.
128 p.
6. Браун Санні. Дудлінг для творчих людей. Київ, 2015. 320 с.
7. Сергій Параджанов. Колаж. Асамбляж. Предмет. Київ: Дух і Літера, 2013. 176 с.
Допоміжна
8. Cheadle R. After the Pour: Project Book for Fluid Art Makeovers. Chicago: Independently
published, 2019. 89 p.
9. Emmerling, Leonhard. Jackson Pollock, 1912-1956. Taschen, 2020. 63 с.

10. Marianne DeKoven. Utopia limited: the sixties and the emergence of the postmodern.
Copenhagen Business School Press DK, 2018. P. 308. 362 p.
11. Suzanne McNeill Sandy Steen Bartholomew Marie Browning. Joy of Zentangle: Drawing Your
Way to Increased Creativity, Focus, and Well-Being. Mount Joy Pennsylvania: Design Originals, 2014.
160 с. ISBN 1574214276.
12. Yuliia Bondarchuk. Principles of ergodesign in the formation of residential interior for people
with disabilities. Теорія та практика дизайну. 2024. №33. С. 129-137 DOI:
https://doi.org/10.32782/2415-8151.2024.33.14 / URL: https://doi.org/10.32782/2415-8151.2024.33.14
13. Водик І., Бондарчук Ю.С. Комікс і його складові в історичному розрізі. Традиції та
новації в дизайні. Тези доповідей за матеріалами VIІ Всеукраїнської науково-практичної
конференції молодих вчених та студентів 19 травня 2023 року. С.56-60. URL:
https://drive.google.com/drive/folders/1-GGaQtVrpCTFKq6Z1PbPKZTMOAZHOSyF
14. Головенко Т.М. Історія костюму: культурна спадщина народів світу: навчальний посібник
/ Т.М. Головенко, О.П. Козарь, Ю.С. Бондарчук, О.В.Шовкомуд. – Луцьк: ЛНТУ, 2023. – 252 с. /
URL: https://drive.google.com/file/d/18IaATSg2fHEjcTfgxA4hjOjKWCcKx3Nj/view
15. Жиров В. В. Ассамбляж як художня техніка у сучасному мистецтві. Актуальні проблеми
гуманітарних та природничих наук. Матеріали V Міжнародної науково-практичної конференції.
Херсон : Видавництво «Молодий вчений», 2018. С. 8-10.
16. Ковалів Ю. І. Орфіки. Літературознавча енциклопедія : у 2 т. Київ : ВЦ «Академія», 2017.
Т. 2 : М–Я. С. 165.
17. Кузнєцова З., Бондарчук Ю. Кава, як формотворчий засіб в еко дизайні інтер’єру. Традиції
та новації в дизайні. Том 2. Тези доповідей за матеріалами VI Всеукраїнської науково-практичної
конференції молодих вчених та студентів 14 травня 2021 року. С.42-45. URL:
https://drive.google.com/drive/folders/16duasXKUyak-YMWpwYjqYBsps4rTCKye
18. Куц А. І., Бондарчук Ю. С. Цифровий скульптор – професія майбутнього. Студентський
науковий вісник (серія – природничі та технічні науки). Науковий збірник. Випуск 44, ч. 2. Луцьк:
Луцький НТУ, 2021. С. 188-193. / URL: https://lib.lntu.edu.ua/sites/default/files/2024-
02/%D0%B7%D0%B1%D1%96%D1%80%D0%BD%D0%B8%D0%BA%20%D0%90%D0%A0%D0%
A5%202021.pdf
19. Літературознавчий словник-довідник за редакцією Р. Т. Гром'яка, Ю. І. Коваліва, В. І.
Теремка. К.: ВЦ «Академія», 2017.
20. Смирна Леся, Хаматов Віктор. Модерне, сучасне і новітнє мистецтво: спроба осмислення
понять. Art Ukraine. 2016.
21. Сусоловська Я. І., Бондарчук Ю.С. Вплив споживацької культури на дизайн житлового
середовища. Студентський науковий вісник (серія – природничі та технічні науки). Науковий
збірник. Випуск 44, ч. 2. Луцьк: Луцький НТУ, 2021. С. 194-199. / URL:
https://drive.google.com/drive/folders/1DEwBSIhtpvPghV483l7QsMxIoAAFmwyY
22. Химка В., Бондарчук Ю. Особливості використання макулатури в дизайні інтер’єру.
Традиції та новації в дизайні. Том 2. Тези доповідей за матеріалами VI Всеукраїнської науково-
практичної конференції молодих вчених та студентів 14 травня 2021 року. С.53-56. URL:
https://drive.google.com/drive/folders/16duasXKUyak-YMWpwYjqYBsps4rTCKye
Інформаційні ресурси
23. Go. The Basics of Dada Movement in Art. URL: http://www.dadart.com/dadaism/dada/020-
history-dada-movement.html (дата звернення 11.06.2024).
24. Абстракціонізм як напрям мистецтва. URL:http://estetica.etica.in.ua/abstraktsionizm-yak-
napryam-mistetstva/ (дата звернення 11.06.2024).
25. Дриппинг /dripping. URL: http://artuzel.com/content/dripping-dripping (дата звернення
11.06.2022).
26. Корж Ю. Дудлінг, як новий тренд мистецтва. URL: https://gwaramedia.com/novyj-trend-
mystecztva-karakuli/ (дата звернення 08.06.2024).

27. Сонце крізь призму: множинні особистості Соні Делоне. URL:
https://pustoproject.com/obrazotvorche/sontse-kriz-pryzmu-mnozhynni-osobystosti-soni-delaunay-2-2
(дата звернення 11.06.2024).
28. Срібняк Х. Колоритний «орфізм» Робера Делоне. URL: https://antikvar.ua/kolorytnyj-
orfizm-robera-delone/ (дата звернення 11.06.2024).
29. Сучасне абстрактне мистецтво. URL: https://www.0342.ua/afisha/10762/sucasne-abstraktne-
mistectvo/ (дата звернення 11.06.2024).
30. Техніки живопису. URL: https://lu-ua.com.ua/ua/articles/tehniki-zhivopisi/ (дата звернення
08.06.2024).
31. Дизайн-мислення для інновацій. URL: https://prometheus.org.ua/prometheus-free/design-
thinking-for-innovation/
32. Можливості сервісу Canva для освіти: ідеї та практика. URL:
https://naurok.com.ua/conference/canva-ideas#order