СИЛАБУС КУРСУ
ЖИВОПИС
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність: 022 Дизайн
Ступінь вищої освіти: перший (бакалаврський)
Освітньо-професійна програма: «Графічний дизайн»
Рік навчання: І
семестр: І, ІІ
Кількість кредитів: 8
мова викладання: українська
КЕРІВНИК КУРСУ
ПІП: викладач кафедри архітектури та дизайну
Кулик Ольга Сергіївна
Контактна o.kulyk@wunu.edu.ua
інформація:
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Мета вивчення дисципліни – є професійна підготовка фахівця з високим рівнем
графічної майстерності на основі поступового засвоєння студентами теоретичних основ
образотворчої грамоти, формування умінь та навичок реалістичного зображення,
розвиток зорової пам'яті та уяви, що сприяє активному процесу естетичного сприймання
навколишнього світу та відтворення у процесі самостійного рішення завдань художньої
діяльності. Знання з «живопису» закріплюються в процесі виконання практичних робіт.
СТРУКТУРА КУРСУ
Години
(лек. / Тема Результати навчання Завдання
лабор.)
Змістовий модуль І.
Поняття тональної шкали. Гризаль. Закономірності розподілу світла і тіні, тону,
кольору, тональних співвідношень у живописі
Мати уявлення про поняття
Тема 1. Вступ. Завдання,
живопису, його види та засоби
2/- зміст, мета та значення
виразності, кольорове коло. Знати
курсу
матеріали та інструменти для

живопису: їх види, властивості та
характеристики.
Знати і вміти застосовувати в
роботах закономірності розподілу
світла і тіні, тону, кольору,
тональних співвідношень у Поточне
Тема 2. Світло та тінь.
живописі. Вміти формування оцінювання
4/20 Об’єм. Гризайль.
об’єму. Знати Техніку Гризалі. практичної
Вміти будувати та зображати роботи
об’ємно-просторове живописне
зображення простої геометричної
фігури.
Змістовий модуль ІІ.
Хроматична гама. Виявлення контрастних тональних співвідношень». (світле
на темному, темне на світлому). Закономірності розподілу світла і тіні, тону,
кольору, тональних співвідношень у живописі
Знати поняття тепла гама, холодна
гама. Розуміти Контраст кольору,
взаємодію кольорів, вплив
Тема 3. Хроматична гама. освітлення на сприйняття кольору, Поточне
Колорит. Взаємодія гармонійне поєднання кольору. оцінювання
4 / 20
кольорів Знати і вміти застосовувати в практичної
живописних роботах тональні роботи
акценти, величини контраст
тональних плям, цілісність
зображення.
Знати види та жанри натюрморту,
Поточне
види форматів. Знати і вміти
Тема 4. Все про оцінювання
4 / 10 застосовувати композиція в
натюрморт практичної
нтюрморті, контраст, ритм та
роботи
акцент в натюрморті.
Знати види стилізації. Знати і
вміти застосовувати у роботі
прийоми стилізації та засоби,
Поточне
спрощення малюнка і форми,
Тема 5. Стилізація та оцінювання
2 / 10 об'ємних і колірних
абстракція практичної
співвідношень. Знати про поняття
роботи
абстракції. Вміти створювати
абстракційні та декоративні
роботи.

Змістовий модуль ІІІ.
Пейзаж з архітектурою» закономірності розподілу світла і тіні, тону, кольору,
тональних співвідношень у живописі
Знати види лінійної перспективи,
Поточне
правила лінійної перспективи.
Тема 6. Перспектива. оцінювання
2 / 4 Вміти застосовувати правила
Лінійна перспектива практичної
перспективу при побудові і
роботи
створенні художньої роботи.
Знати і вміти застосовувати в
роботах повітряну перспесктиву,
Поточне
закони повітряної перспективи:
Тема 7. Повітряна оцінювання
4/6 Знати про сприйнятя і зміну
перспектива практичної
текстури, коліру, відтінку та
роботи
розміру при зміні відстані до
об’єктів.
Знати види пейзажів, композицію
Тема 8 . Пейзаж. в пейзажі. Вміти застосовувати
Тональні, колірні, баланс, ритм, контраст кольору, Поточне
температурні форми та акцентів в побудові оцінювання
4/12
співвідношеня та їх пейзажної композиції. Знати про практичної
взаємодія з простором. відкриту та закриту композицію, роботи
Композиційна цілісність. негативні та позитивні форми.
Вміти працювати з простором.
Знати і вміти працювати на
пленері. Знати підготовку до Поточне
Тема 9. Пленер.
роботи, підбір інструментів та оцінювання
4/8 Підготовка та робота на
обладнання, формування палітри. практичної
пленері.
Вміти аналізувати пейзажну та роботи
архітектурну натуру.
РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
1. Денні Грегорі. Малювання на сніданок. Тисяча способів насолодитися життям,
навіть якщо часу немає ні на що. Київ : ArtHuss, 2020. 160 с.
2. Джон Берджер. Як ми бачимо. Київ : ist publishing, 2020. 176 с.
3. Дорон Маєр.WORKFLOW: Практичний посібник до творчого процесу. Київ :
ArtHuss, 2020. 304 с.
4. Ендрю Луміс. Рисуємо голови та руки. Київ : ArtHuss, 2024. 156 с.
5. Йоганнес Іттен. Мистецтво кольору: Суб’єктивний досвід і об’єктивне пізнання
як шлях до мистецтва. Київ : ArtHuss, 2022. 96 с.
6. Гілязова Н.М. Рисунок. Живопис.: навчальний посібник. Івано-Франківськ:
Симфонія форте, 2020. 112с., іл.
7. Даниленко В.. Дизайн. Харків: ХДАДМ, 2002. С.238.

8. Кириченко М. А. Основи образотворчої грамоти : навч. посіб. для студ. худ.-
графіч. фак-в / М. А. Кириченко, І. М. Кириченко. 2-е вид., перероб. і доп. Київ :
Вища шк., 2002. 190 с.
9. Клименюк Т.М. Креслення, рисунок, композиція: навч. посібник для студ. ВНЗ.
Львів: Видавництво львівської політехніки, 2012. 300 с.
10. Ковпаненко Н. Г. Київська Рисувальна школа [Архівовано 17 Серпня 2016 у
Wayback Machine.] // Енциклопедія історії України : у 10 т. / редкол. В. А. Смолій
(голова) та ін. ; Інститут історії України НАН України. Київ : Наукова думка,
2007. Т. 4 : Ка Ком. С. 230. 528 с. : іл. ISBN 978-966-00-0692-8.
11. Лисенко-Ткачук І. В. Використання художньої виразності лінійного рисунка у
підготовці дизайнера. 01.12.2020. Київ. НАКККіМ.
http://elib.nakkkim.edu.ua/handle/123456789/3048
12. Лисенко-Ткачук І. В. Ретроспекція розвитку лінійної графіки та її роль у дизайні
середовища. Культура і сучасність : альманах. 2020. № 2. С. 164-169. Київ.
НАКККіМ. http://journals.uran.ua/kis/article/view/222401/222546
13. Максименко А.. Педагогічні системи та навчальні методи в контексті основних
мистецьких принципів (концепція синтезованої педагогічної системи). [Рукопис].
2006. С.6.
14. Мішель Пастуро. Книга Кольори наших споминів. Київ: Видавництво Анетти
Антоненко. 2020. 232 с.
15. Роберт Шор. Благай, кради і позичай. Митці проти оригінальності. Київ :
ArtHuss, 2019. 186 с.
16. Хеллер С., Кваст С. Графічні стилі. Київ : ArtHuss, 2019. 296 с.
ДОДАТКОВА ЛІТЕРАТУРА
1. Helen Van Wyk's favorite color recipes. Rockport, Mass. : Art Instruction Associates ;
Cincinnati, Ohio : Distributed by North Light Books. 2000. 128 с.
2. Special Subjects: Basic Color Theory: An introduction to color for beginning artists
(How to Draw & Paint). Walter Foster Publishing. 2018. 40 с.
ПОЛІТИКА ОЦІНЮВАННЯ
Політика щодо дедлайнів і перескладання. Для виконання індивідуальних завдань і
проведення контрольних заходів встановлюються конкретні терміни. Перескладання
модулів відбувається з дозволу дирекції факультету за наявності поважних причин
(наприклад, лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності. Використання друкованих і
електронних джерел інформації під час контрольних заходів та екзаменів заборонено.
Політика щодо відвідування. За об’єктивних причин (наприклад, карантин, воєнний
стан, хвороба, закордонне стажування) навчання може відбуватись в он-лайн формі за
погодженням із керівником курсу з дозволу дирекції факультету.

Критерії, форми поточного та підсумкового контролю
Підсумковий бал (за 100-бальною шкалою) з дисципліни визначається як
середньозважена величина, залежно від питомої ваги кожної складової залікового
кредиту.
1 семестр
Модуль 1 Модуль 2 Модуль 3 Модуль 4
20% 20% 20% 20% 5% 15%
Поточне Модульний Поточне Модульни Самостійна
оцінювання контроль 1 оцінуванн й контроль Тренінги робота
я 2
1. Оцінка за поточне 1. Оцінка за поточне Оцінювання Оцінювання
оцінювання визначається як оцінювання розробленого і завдання:
середнє арифметичне з визначається як проведеного 1. «Натюрморт на
оцінок, отриманих під час середнє арифметичне з тренінгу виявлення
занять (11 занять, 3 роботи – 3 оцінок, отриманих під «Стилізований контрастних
оцінки). час занять(12 занять, 3 декорвативний тональних
роботи – 3 оцінки). натюрморт з співвідношень»
2. Оцінка за Модульний квітами та (світле на
контроль 1 виставляється на 2. Оцінка за предметами темному, темне на
підставі виконання Модульний контроль 2 побуту». А3 світлому).
практичного завдання, на підставі виконання формат. Гуаш 2. «Натюрморт на
оцінюється правильність практичного завдання, температурні
застосування світотіні, оцінюється співвідношення»
тональних співвідношеннь та правильність
дотримання правил застосування світотіні,
композиції тональних
співвідношеннь та
дотримання правил
композиції
2 семестр
Модуль 1 Модуль 2 Модуль 3 Модуль 4
20% 20% 20% 20% 5% 15%
Поточне Модульний Поточне Модульни Самостійна робота
оцінювання контроль 1 оцінюванн й контроль Тренінги
я 2

1. Оцінка за поточне 1. Оцінка за поточне Оцінювання Оцінювання завдання
оцінювання визначається як оцінювання розробленог 1. «Пейзаж з
середнє арифметичне з оцінок, визначається як о і архітектурою»
отриманих під час занять (7 середнє арифметичне з проведеного змішана (поліхромна)
занять, 2 роботи – 2 оцінок). оцінок, отриманих під тренінгу кольорова гама,
час занять(13 занять, 2 «Пейзаж з зображення
2. Оцінка за Модульний роботи – 2 оцінок). архітектуро тривимірне (об’ємно-
контроль 1 виставляється на ю» змішана просторове),
підставі виконання 2. Оцінка за (поліхромна) освітлення денне.
практичного завдання, Модульний контроль 2 кольорова 2. Етюди «міський
оцінюється правильність на підставі виконання гама, пейзаж». Тепла гама,
застосування світотіні, практичного завдання, зображення холодна гама,
тональних співвідношеннь та оцінюється тривимірне змішана (поліхромна
дотримання правил композиції правильність (об’ємно- кольорова гама).
застосування світотіні, просторове), Освітлення денне.
тональних освітлення
співвідношеннь та денне
дотримання правил
композиції
Шкала оцінювання
За національною
За шкалою ЗУНУ За шкалою ЕСТS
шкалою
90–100 відмінно А (відмінно)
85–89 В (дуже добре)
добре
75–84 С (добре)
65–74 D (задовільно)
задовільно
60–64 E (достатньо)
FX (незадовільно з можливістю
35–59
повторного складання)
незадовільно
F (незадовільно з обов’язковим
1–34
повторним курсом)
Інструменти, обладнання та програмне забезпечення,
використання яких передбачає навчальна дисципліна
№ Номер
Найменування
з/п теми
1 Мультимедійний проектор 1-9
2. Проєкційний екран 1-9

3. Наявність доступу до мережі Інтернет (за необхідності) 1-9
4. Ноутбук 1-9
Комунікаційне програмне забезпечення (Zoom) для
5. 1-9
проведення занять у режимі он-лайн (за необхідності)
Комунікаційна навчальна платформа (Moodle) для
6. 1-9
організації дистанційного навчання (за необхідності)