СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Перспектива та тіні
Рівень вищої освіти – перший (бакалаврський).
Спеціальність – 022 Дизайн.
Спеціалізація – Графічний дизайн.
Освітня програма – Дизайн (за видами),
Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладач – Хиневич Руслана, к.т.н., доцент кафедри мультимедійного дизайну.
1. Анотація курсу:
Семестр 1.
Обсяг модуля: загальна кількість годин – 180, з них: практичні заняття – 24 год., самостійна
робота – 156 год.; кількість кредитів ЄКТС – 6.
Мета курсу – оволодіти правилами і прийомами побудови перспективних зображень,
композиції перспективи за ортогональними проекціями об’єкта.
Результати навчання дисципліни:
знати: прийоми конструктивної побудови об’єктів дизайну; правила побудови перспективних
зображень; прийоми композиції перспективи за ортогональними проекціями об’єкта; правила
вибору точки зору, лінії горизонту, композиції зображення на аркуші; послідовність виконання
перспективного зображення; прийоми побудови тіней, відображень в горизонтальних і
вертикальних площинах;
вміти: самостійно застосовувати в дизайн-діяльності прийоми формоутворення об’єкту, вільно
оперувати площинами, об’ємними предметами, змінювати зображення у відповідності до
масштабу, будувати фронтальну та кутову перспективу, розв’язувати метричні задачі в
перспективі, будувати падаючі і власні тіні на перспективному зображенні, будувати
відображення в вертикальному дзеркалі та в воді;
володіти: навичками побудови об’ємно-просторових форм та методиками технічного аналізу з
метою розробки перспективних зображень форм об’єктів дизайну з вдосконаленими
ергономічними та естетичними властивостями;
здатен продемонструвати: використання знань та навичок лінійної перспективи, самостійно
застосовувати в дизайн-діяльності прийоми формоутворення проекту; універсальні навички
побудови об’ємно-просторових форм та методики тектонічного аналізу з метою розробки
перспективних форм об’єктів дизайну з вдосконаленими ергономічними та естетичними
властивостями, самостійну розробку нових типових об’єктів дизайну для широкого
впровадження;
самостійно вирішувати: доцільність використання методів побудови перспективних зображень
при розробці нових типових об’єктів дизайну для широкого впровадження.
Необхідні навчальні компоненти (пререквізити, кореквізити і постреквізити): основи
рисунку, живопису та пластичної анатомії, дизайн-графіка (за видами дизайну), композиція та
кольорознавство, корпоративний дизайн.
Зміст дисципліни: Тема 1. Вступ. Перспектива точки. Тема 2. Перспектива прямої. Тема 3.
Перспектива площини. Тема 4. Перспектива кола, вписаного в квадрат. Тема 5. Перспектива
інтер’єру. Тема 6. Власні і падаючі тіні. Тема 7. Тіні від геометричних об’єктів на складні
поверхні. Тема 8. Тіні від штучного джерела освітлення. Тема 9. Відображення у вертикальних і
горизонтальних площинах
Форми підсумкового контролю: залік (семестр 1).
Засоби діагностики успішності навчання: індивідуальні графічні роботи та графічні задачі,
питання для модульного контролю, залікові тестові завдання.
Мова навчання: українська.
Програмні результати навчання: ПРН 17.

2. Оцінювання:
Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти
Поточне оцінювання практичних занять та МК
Сума
самостійної роботи (тестовий)
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9
10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 100
Розподіл балів з дисципліни
Види оцінювання Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 Усього
практичних занять
Графічні задачі 3 3 3 3 3 3 3 3 3 27
Індивідуальні графічні роботи 7 7 7 7 7 7 7 7 7 63
Модульний контроль 10 10
Всього з дисципліни 100
Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за національною Оцінка в Пояснення
Оцінка за
шкалою для екзамену, КП, балах
шкалою
КР /заліку/
ECTS
Відмінно/ Відмінно
90-100 А
зараховано (відмінне виконання лише з
незначною кількістю помилок)
82-89 В
Дуже добре
(вище середнього рівня з кількома
Добре/
помилками)
зараховано
Добре
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D
Задовільно/ зараховано (непогано, але зі значною кількістю
недоліків)
Достатньо
60-63 Е
(виконання відповідає мінімальним
критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
Незадовільно/ не (з можливістю повторного складання)
зараховано Незадовільно
0-34 F
(з обов’язковим повторним вивченням
дисципліни)
3. Політика курсу:
обов’язкове дотримання академічної доброчесності студентами, а саме:
3.1 Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої освіти, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень, відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2. Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, отриманих у
неформальній (інформальній) освіті, а саме оцінювання практичних і самостійних робіт від 5 до
20 балів за тему змістового модуля за наявності сертифікату з теми або суміжних напрямів,
отриманого на платформах масових відкритих онлайн курсів/навчальних центрів/програм
академічної мобільності тощо.
3.3. Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну кількість
балів за кожен вид роботи, що оцінюються в балах, і всі види контролю.
3.4. Перенесення терміну здачі робіт:
- з поважних причин можливе без зниження максимального балу за роботи за умови
завчасного повідомлення про причину затримки та строки перенесення здачі роботи викладача
особисто або через старосту групи;

- без поважних причин зі зниженням максимального балу за роботи та оцінка за залік з
дисципліни не може бути вище «задовільно».
3.5. При виявленні плагіату робота підлягає переробці зі зниженням максимального балу.
3.6. Пропущенні заняття відпрацьовуються здобувачем вищої освіти згідно з погодженим з
викладачем індивідуальним графіком у разі недостатньої кількості балів для отримання
мінімальної позитивної оцінки з дисципліни.
3.7. Оскарження оцінювання можливе з подальшою перездачою не пізніше останнього дня
екзаменаційної сесії.
3.8. Допускається перезарахування робіт, виконаних під час академічної мобільності здобувача
вищої освіти.