2
                                   ЗМІСТ


 Вступ                                                          4
1. Мета i завдання навчальної практики                          5
2. Зміст навчальної практики                                    6
3. Методичні рекомендації до виконання індивідуальних завдань   6
4. Рекомендована література                                     7
5. Форми i методи контролю                                      8
6. Вимоги до звіту                                              8
7. Критерії оцінювання                                          10




                                       3
                                       ВСТУП

        Робоча програма навчальної практики здобувачів вищої освіти складена
 відповідно до освітньо-професійної програми Дизайн одягу спеціальності 022 Дизайн
 першого (бакалаврського) рівня вищої освіти.
      На практичну підготовку здобувачів вищої освіти 2 курсу згідно з робочим
 навчальним планом відводиться 180 годин/ 6 кредитів ЕСТS. Термін – 2 семестр.
 Тривалість – 4 тижні.

       Роль практичної підготовки здобувачів вищої освіти
       Навчальна практика здобувачів вищої освіти є невід’ємною складовою частиною
навчального процесу. Практична підготовка здійснюється протягом всього періоду
навчання. Під час навчальної практики здобувачі освіти закріплюють теоретичні знання,
здобувають необхідний досвід практичної роботи дизайнера, отримують можливість
розвивати і спрямовувати творчі ідеї на вирішення практичних завдань професійної
діяльності дизайнера одягу.
        Відповідним чином спланований та організований процес проходження
навчальної практики дає можливість здобувачам вищої освіти набути необхідні навички
практичної діяльності та оволодіти професійними знаннями, здобути досвід самостійного
виконання певних функціональних обов’язків, властивих певній посаді. Навчальна
практика є важливим етапом навчальної підготовки здобувача вищої освіти і етапом
практичного ознайомлення з професійною діяльністю майбутнього фахівця.

        Вимоги роботодавців до фаху
        Дизайнер одягу повинен вільно володіти технікою малювання, професійними
навичками відображення костюму в ескізах з урахуванням основних співвідношень за
формою, тоном, світлотою, кольором тощо; мати ґрунтовні знання з історії світового
мистецтва та дизайну, а також з історії українського мистецтва, знати регіональні
особливості українського традиційного вбрання, принципи його формотворення, крою,
колористики та декоративного оздоблення. Ці навички необхідні для застосування
мотивів та стилістичних особливостей українського народного та світового мистецтва у
майбутніх розробках колекцій одягу.
        Висококваліфіковані фахівці, які володіють глибокими знаннями, а також
базовими й професійними компетентностями в галузі дизайну одягу здатні на практиці
активно опановувати та впроваджувати передові досягнення науки та сучасного
виробництва, творчо мислити, розв’язувати конкретні технологічні та/або творчі завдання,
спрямовані на отримання прогнозованого результату з урахуванням вимог ринку та
можливостей підприємства.

      Вимоги до баз практики
      Навчальна практика проводиться у музеях (державної та приватної форм власності),
які презентують спадщину українського народного та світового мистецтва (зразки
народного та історичного європейського костюма, твори декоративно-прикладного
мистецтва, архітектура і побут, живопис, графіка, скульптура), а також в навчально-
наукових лабораторіях кафедри мистецтва та дизайну костюма КНУТД.
      Формами співпраці з базами практики є проведення екскурсій і лекцій науковими
співробітниками музеїв, надання можливості фотографування та виконання замальовок
творів з колекцій музеїв. Вибір місця проходження навчальної практики здійснюється
науковим керівником і здобувачами вищої освіти з урахуванням необхідності закріплення
знань за минулий навчальний період та необхідністю набуття досвіду відтворення в
матеріалі одного зразка костюма.


                                           4
                          1. Мета i завдання навчальної практики
       1.1. Метою проведення навчальної практики є закріплення теоретичних знань та
оволодіння навичками щодо інтеграції спадщини світового та українського мистецтва,
історії костюма у дизайнерську творчість; удосконалення та практичне застосування
навичок використання різних художніх технік для виконання натурних замальовок
народного або історичного костюма та використання зібраного матеріалу для
композиційних рішень реконструкції народного або історичного костюма, побудови
композиції орнаменту, застосування техніки побудови колірної композиції.
       Програма практики передбачає оволодіння такими компетентностями: здатність до
пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел; здатність зберігати та
примножувати культурно-мистецькі, екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення
суспільства на основі розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області, її
місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства;
здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та дизайну в
художньо-проєктній діяльності; здатність до впровадження методики трансформування
образів культурного надбання людства у творчі дизайнерські задуми.
       1.2. Основними завданнями навчальної практики є:
      1) Огляд експозицій художніх та етнографічних музеїв, історичних пам’яток (твори
декоративно-прикладного мистецтва, живопису, графіки, скульптури), фотофіксація
творів, вибірковий опис найвагоміших зразків;
      2) Виконання замальовок українського жіночого та чоловічого костюма з детальним
аналізом форми крою, декоративного оздоблення;
      3) Збір інформації щодо історичного розвитку костюма, регіональних особливостей;
      4) Виконання практичного завдання – відтворення в натуральну величину одного
зразка українського народного одягу (спідниця, запаска, обгортка, сорочка, кептар, сердак,
свита, юпка, очіпок, гуня, камізелька); етнографічний регіон – за вибором студента.
      5) оформлення звіту практики та заповнення щоденника практики; захист практики.
       1. 3. Згідно з вимогами освітньо-професійної програми після засвоєння (виконання)
програми практичної підготовки здобувачі вищої освіти повинні виявити такі результати
навчання:
знати: надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини, розвивати
екокультуру засобами дизайну; основні етапи розвитку світового і українського
мистецтва, регіональну специфіку українського традиційного костюма; структуру
комплексів українського жіночого і чоловічого костюма.
вміти: аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень; виконувати художні замальовки; засоби
використання зібраного матеріалу для композиційних рішень; виконувати ескізи та
технічні малюнки в дизайн-проектуванні костюма; складати дизайн-проект по
реконструкції історичного костюма.;
здатен продемонструвати: розуміння українські етнокультурні традиції у стильових
вирішеннях об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у
мистецьких практиках; використання джерел натхнення зі світового та українського
мистецтва для створення художнього образу костюма; володіння основами реконструкції
історичного костюма та технології виконання його в матеріалі;
володіти навичками: використання у професійній діяльності проявів української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські та
зарубіжні художні практики; використання зібраного матеріалу для композиційних
рішень; виконання ескізів та технічних малюнків в дизайн- проектуванні костюма;
володіти техніками художніх замальовок.
самостійно вирішувати: питання поетапного створення проєктного образу, моделі, зразку
одягу та диференціації ситуацій в комплексному дизайн-проєктуванні одягу з позицій

                                            5
системного підходу; питання виконання дизайн-проекту по реконструкції історичного
костюма та виконання проекту в матеріалі.

                              2. Зміст навчальної практики
       Навчальна практика вимагає від здобувача вищої освіти поєднання двох складових:
       1) вивчення зразків українського та світового мистецтва в експозиціях музеїв м.
Києва та інших міст України, виконання замальовок елементів строю українського
жіночого та чоловічого костюма з детальним аналізом форми крою, декоративного
оздоблення;
       2) виконання в матеріалі одного з елементів жіночого або чоловічого українського
традиційного строю.
       Під час практики, при виконанні поставлених завдань з вивчення музейних зразків
української та світової мистецької спадщини здобувачі освіти отримують та
удосконалюють уміння і навички при виконанні конкретних практичних завдань:
1.Узгодження індивідуального завдання з керівником практики (за темою
реконструкції українського костюма);
    1. Відвідування художніх та етнографічних музеїв, знайомлення з музейними
колекціями та специфікою їх діяльності;
    2. Виконання замальовок творів мистецтва в музеях;
    3. Збір матеріалу, необхідного для відтворення одного зразка українського вбрання в
матеріалі;
    4. Ведення щоденника практики та фіксація інформації про твори музейної колекції
відповідно до етапів виконання завдань практики;
    5. Консультації з керівником практики та співробітниками музею щодо виконання
макету виробу;
    6. Оформлення звіту про проходження навчальної практики;
    7. Захист результатів практики: представлення макету одного з елементів чоловічого
або жіночого традиційного вбрання та звіту про практику згідно графіку проведення
практики.
       Здобувач освіти проходячи практику повинен суворого виконувати прийняті на базі
практики правила охорони праці i протипожежної безпеки з обов'язковим проходженням
ними інструктажів (вступного i на кожному місці праці).
                   Під час навчальної практики можливі екскурсії :
    1. Відвідання Національного центру народної культури «Музей Івана Гончара», Київ,
вул. Лаврська, 19.
    2. Відвідання Національного музею мистецтв Ханенків, Київ, вул. Терещенківська,
15-17.
    3. Відвідання Національного музею українського народного декоративного мистецтва,
Київ, вул. Терещенківська, 9.
    4. Національний музей українського народного декоративного мистецтва, Київ, вул.
Лаврська, 9.

          3. Методичні рекомендації до виконання індивідуальних завдань
        Кожен студент індивідуально виконує завдання з навчальної практики за
 допомогою знань, отриманих у процесі навчання та за методичними рекомендаціями,
 затвердженими випусковою кафедрою.
        Методика збору необхідної інформації передбачає роботу з автентичним зразком
 з фонду музею. Далі необхідно виконати наступні види робот:
    виконати замальовки загального вигляду спереду та ззаду,
    виконати схему деталей крою,
    виміряти сантиметровою стрічкою габаритні розміри виробу та розміри деталей
     (одночасно уточнюючи їх конфігурацію),

                                          6
   виконати лекала (попередній варіант),
   розкроїти та зметати деталі крою,
   виконати уточнення лекал за обраним стандартним розміром (на манекен),
   внести уточнення в макет,
   завершити основні технологічні вузли виробу,
   виконати замальовки або фотографії складних вузлів, декору, вивороту та інших
    важливих для якісної реконструкції елементів.

                           4. Рекомендована література

                                         Основна:
1. Білан М.С. Стельмащук Г.Г. Український стрій : Навчальний посібник. Львів: Фенікс,
   2017. 325 с.
2. Колосніченко М.В., Пашкевич К.Л. Мода і одяг. Основи проектування та виробництва
   одягу.: Навчальний посібник. Київ : КНУТД, 2018. 238 с.
3. Колосніченко О.В., Норець М.В., Фролов І.В., Гайова І.Л. Застосування принципів
   гармонізації елементів українського національного костюма в процесі проектування
   сучасного одягу. Art and Design. 2018. №1. С. 75-82. DOI: 10.30857/2617-0272.2018.1.7
4. Косміна О. Традиційне вбрання українців. К.: Балтія -Друк, 2018. 160 с.
5. Кротова Т.Ф., Пашкевич К.Л. Діалогічність народної традиції і авторської інтерпретації
   у сучасній весільній моді. Колективна монографія за підсумками Міжнародної
   конференції «Мистецтво: метамарфози та дискурси». Мін. Культ. Та інф. Політ.;
   НАКККіМ, Гром обєднання «Кращий художник». К.:КНАКККіМ, 9-10 вересня 2021 р.
   с.95-115
6. Куцир Т. Компоненти чоловічого народного вбрання Опілля ХІХ — першої половини
   ХХ століття: особливості конструктивних вирішень. Народознавчі зошити. № 6 (144),
   2018. С. 1430-1438
7. Ніколаєва Т. В., Шафранська Т. В., Ніколаєва Т. І. Національні традиції як основа
   підготовки фахівців з дизайну одягу. Art and Design. 2019. С.140-149. DOI:
   10.30857/2617-0272.2019.1.12
8. Пашкевич К. Л., Овчарек В. Є. Особливості використання етноджерел в дизайні
   колекцій сучасного одягу. Теорія і практика дизайну. Київ : КНУТД, 2018. Вип. 15. С.
   109-123. URL: https://er.knutd.edu.ua/handle/123456789/13312 (Дата звернення:
   30.03.2021).
9. Стельмащук Г. Традиційний стрій етнографічних груп українців Карпат. Вид.2-ге.
   Львів: Апріорі, 2021. 216 с.
10. Чупріна Н., Терещенко О., Ременєва Т., Колосніченко М., Кротова Т. Традиційна
   вишивка як метод декорування сучасного вбрання. Збірник матеріалів ІV Міжнародної
   науково-практичної конференції «Актуальні проблеми сучасного дизайну», м. Київ, 27
   квітня 2022 року: у 2 томах. Київ: КНУТД, 2022. Том 1. С. 126-129.

                                            Додаткова:
   1.   Проект «ВОЛИНСЬКІ ПОРТРЕТИ» - серія фотографій у строях з колекції «Центру
        дослідження і відродження Волині». 2021 р. https://www.facebook.com/haftwolyn/
   2.   Кара-Васильєва Т.В. Історія української вишивки. Альбом. Монографія. Київ :
        Мистецтво, 2008. 470 с.
   3.   Причепій Є.М. Образ «богині-оленя» у геометричних орнаментах жіночих сорочок
        поділля. КУЛЬТУРОЛОГІЧНА ДУМКА. 2019. №16. С.110-127
   4.   Підгола Ю. Вишиванки та рушники. Фоторепортаж із музею-світлиці
        вишивальниці Мирослави Кот. 19.05.2022. URL: https://suspilne.media/227122-
        visivanki-ta-rusniki-fotoreportaz-iz-muzeu-svitlici-visivalnici-miroslavi-kot/
   5.   Гуцульська вишивка в колекції Національного музею народного мистецтва

                                            7
      Гуцульщини та Покуття ім. Й. Кобринського: Монографія. Загальна редакція:
      О.Никорак. К. : РОДОВІД, 2010. 200 с.
   6. Мельник М.Т. Етнічний напрям фешн-дизайну на початку ХХІ століття. URL:
      https://modoslav.blogspot.com/2020/10/blog-post_22.html (Дата звернення:
      28.04.2021).
   7. Щуцька Г., Патлашенко О., Безсмертна Т. Використання художнього розпису та
      нових технік декорування в колекціях art та fashion дизайні одягу та взуття.
      Актуальні проблеми сучасного дизайну : збірник матеріалів Міжнародної науково-
      практичної конференції (20 квітня 2018 р., м. Київ) : у 2-х т. Київ : КНУТД, 2018. Т.
      1.                         С.                    426-429.                      URL:
      https://er.knutd.edu.ua/bitstream/123456789/10599/1/APSD2018_V1_P426-429.pdf


                             5. Форми i методи контролю
         Проходження практики та виконання її програми контролюється керівниками
 практики від кафедри та від підприємства. Практиканти мають дотримуватися
 встановленого на базі практики графіку роботи. Відповідальні служби бази практики
 мають право застосовувати контроль часу (табелювання), а також контроль правильності
 ведення поточних записів у щоденнику (поточний контроль) та складання звіту з
 практики (підсумковий контроль).
         Керівник практики від кафедри періодично перевіряє виконання програми
 практики: переглядає зібрану інформацію, проводить консультації, дає пояснення,
 проводить співбесіди з окремих питань, тощо (усний та індивідуальний контроль). Під
 час проходження практики здобувачі вищої освіти зобов’язані регулярно вести
 щоденник практики. Після закінчення практики щоденник разом зі звітом має бути
 переглянутий керівниками практики, які складають відгуки й підписують його.
 Практика завершується складанням повного звіту з практики та його захистом.
         Зброшурований звіт з практики разом із щоденником студент у визначений
 термін подає керівнику практики від кафедри. Після перевірки звіту й отримання
 позитивного відгуку здобувач вищої освіти отримає допуск до складання заліку з
 навчальної практики. За результатами захисту звіту здобувачеві вищої освіти
 виставляється залік до залікової книжки, залікової відомості з практики та
 електронного журналу.
         Формою підсумкового контролю є залік з практики, який виставляється на основі
 перегляду виконаної роботи протягом практики (звіту і готових виробів), оформленого
 звіту з практики та щоденника практики.
        Поточний контроль: усний (консультації) і письмовий (щоденник практики).
        Підсумковий контроль: письмовий (звіт з практики; щоденник практики),
усний (звіт з практики).
        Форми підсумкового контролю: залік.


                                  6. Вимоги до звіту
        Практика завершується складанням звіту з практики та його захистом. Керівник
від бази практики перевіряє складений та оформлений відповідно до вимог звіт з
практики, засвідчує його підписом і печаткою. У щоденнику коротко характеризує
діяльність здобувача вищої освіти за час проходження практики і також засвідчує свій
відгук.
        Аркуші звіту повинні бути зшиті. Складений студентом звіт повинен мати
наскрізну нумерацію сторінок. Звіт про практику повинен бути охайно оформлений,
надрукований на аркуші формату А4 (210x297 мм). Шрифт Times New Roman Cyr
звичайний, розмір шрифту – 14 пт., інтервал – 1,5. Поля: ліве – 30 мм, верхнє і нижнє – не
менше 20 мм, праве – не менше 10 мм. Загальний обсяг звіту – до 10 сторінок.
                                            8
         Текстовий звіт – це короткий опис результатів огляду творів мистецтва усіх
  музеїв, де були організовані екскурсії (назва музею; тематика колекції музею; опис
  того, як в музеї представлено костюм - в графіці, живопису або у вигляді
  автентичного одягу). Об'єм - 1,5-2 сторінки формату А4 по кожному музею.
        Заголовки структурних елементів звіту і розділів його головної частини
розташовують з абзацу сторінки і пишуть жирним шрифтом. Заголовки підрозділів,
пунктів, підпунктів звіту, пишуть також з абзацу і виділяють інтервалом від тексту зверху
і знизу. У тексті не допускається підкреслення.
        Звіт повинен мати такі обов’язкові структурні елементи:
        – титульний лист (додаток А);
        – зміст;
        – основна частина;
        – висновки;
        – список використаних джерел;
        – додатки.
        Загальний обсяг основної частини звіту повинен складати не менше 10 сторінок,
обсяг додатків не обмежується.
        Висновки оформляють з нової сторінки і включають опис основних результатів
виконаної під час практики роботи, її корисність і значимість. Перелік посилань подають
за абеткою або в порядку їх використання в роботі.
        Додатки оформляють з нової сторінки; в них систематизують зібраний на практиці
фактичний матеріал. У додатках також розміщується матеріал, що не увійшов до основної
частини звіту, але потрібний для його повноти і додаткового підтвердження матеріалу
основної частини. Кожний додаток починається з нової сторінки, має свій заголовок і
нумерується літерами «А», «Б» і т. д.
        Кожну структурну частину роботи починають з нової сторінки. Заголовки
структурних частин роботи: «ЗМІСТ», «ВСТУП», «РОЗДІЛ», «ВИСНОВКИ», «СПИСОК
ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ», «ДОДАТКИ» друкують великими літерами симетрично до
тексту по центру сторінки (без крапки).
        Сторінки роботи нумеруються арабськими цифрами (без знака №) у правому
верхньому куті аркуша.
        Першою сторінкою роботи є титульна, яка враховується в нумерацію, але не
нумерується.
        Текст основної частини звіту з практики поділяють на розділи, підрозділи
(можливо пункти, підпункти). Кожний розділ починають з нової сторінки. Номер розділу
ставлять після слова «РОЗДІЛ», без крапки, а потім з нового рядка друкують заголовок
розділу великими літерами. Підрозділи нумерують у межах кожного розділу. Номер
підрозділу складається з номера розділу і порядкового номера підрозділу, між якими
ставлять крапку. Наприкінці номера підрозділу ставиться крапка. Наприклад: «2.3.»
(третій підрозділ другого розділу), за якою у тому ж рядку зазначають заголовок
підрозділу. Заголовки підрозділів друкують маленькими літерами (крім першої великої) з
абзацного відступу. Наприкінці заголовка крапки не ставлять.
        В окремих випадках у звіту підрозділи можуть бути поділені на пункти, які
нумерують у межах кожного підрозділу. Номер пункту складається з порядкових номерів
розділу, підрозділу, між якими ставлять крапку. Наприкінці номера ставиться крапка,
наприклад: «1.3.2.» (другий пункт третього параграфа першого розділу).
         Оформлення допоміжних матеріалів
         До допоміжних матеріалів відносять: ілюстрації (схеми, діаграми, графіки,
креслення, рисунки тощо), формули, таблиці додатки. Ілюстрації позначають словом
«Рис.» і нумерують послідовно в межах розділу, за винятком ілюстрацій, поданих у
додатках. Номер ілюстрації складається з номеру розділу і порядкового номера
ілюстрації, між якими ставиться крапка.

                                           9
        Наприклад: рис. 1.2 (другий рисунок першого розділу). Номер, назва ілюстрації та
пояснювальні підписи розміщують послідовно під ілюстрацією по центру. Якщо в роботі
подано одну ілюстрацію, то її нумерують за загальними правилами.
        Рисунки слід розташовувати безпосередньо після тексту, у якому він згадується
вперше, або на наступній сторінці. На всі рисунки мають бути посилання в тексті. При
цьому слово «рисунок» пишуть скорочено, наприклад «… на рис.1.2.» у повторних
посиланнях на рисунки скорочено пишуть слово «дивись», наприклад: «див. рис. 1.2».
        Таблиці нумерують послідовно (за винятком таблиць поданих у додатках) у
межах розділу. У правому верхньому куті над відповідним заголовком таблиці
розміщують напис «Таблиця» із зазначенням номера. Номер таблиці складається із номера
розділу і порядкового номера таблиці відокремлених крапкою, наприклад, таблиця 3.1
(перша таблиця третього розділу).
        Таблицю слід розташовувати безпосередньо після тексту, у якому вона
з гадується вперше, або на наступній сторінці. На всі таблиці мають бути посилання в
тексті. При цьому слово «таблиця» пишуть скорочено, наприклад «… на табл.1.2.» у
повторних посиланнях на таблиці та ілюстрації скорочено пишуть слово «дивись»,
наприклад: «див. табл. 1.2».
        Слово «Таблиця» вказують один раз справа над першою частиною таблиці, над
іншими частинами пишуть: «Продовження таблиці» із зазначенням номера таблиці. У
таблиці слід обов’язково зазначати одиницю виміру (відповідно до стандартів): числові
величини повинні мати однакову кількість десяткових знаків. Якщо цифрові або інші
дані в якому-небудь рядку таблиці не наводяться, то в ньому ставиться прочерк. До звіту
також додається щоденник практики з печаткою бази практики та підписами керівників
практики. Щоденник практики є основою для виконання звіту по практиці, тому
щоденник практики повинен заповнюватись практикантом систематично, про що повинні
свідчити відмітки керівника практики від Університету або підприємства (дата, підпис).
При заповненні щоденника необхідно керуватись передбаченою в ньому формою запису.
В щоденнику повинна бути представлена характеристика діяльності практиканта, надана
йому керівником практики від бази практики.
        Відтворений зразок українського жіночого або чоловічого вбрання в матеріалі
додається до звіту у вигляді макету, а також додаються фото цього зразка у додатках.
        Макет елементу українського одягу: з макетної тканини, у натуральну величину
 виконується один елемент українського костюма (за вибором студента): сорочка, верхній
 одяг або головний убір. Джерело інформації - книги і сайти з українського костюма,
 автентичні зразки народного одягу та архів кафедри МДК. До звіту з практики додається:
              Технічний малюнок (вигляд спереду та ззаду, формат А4);
              Специфікація (деталі крою з розмірами);
              Комплект лекал (остаточний варіант).
        До звіту також додається щоденник практики з печаткою та підписами керівників
 практики. Щоденник практики є основою для виконання звіту по практиці, тому
 щоденник повинен заповнюватись практикантом систематично, про що повинні свідчити
 відмітки керівника практики від бази практики (дата, підпис). При заповненні щоденника
 необхідно керуватись передбаченою в ньому формою запису.

                               7. Критерії оцінювання
       Зброшурований звіт з практики разом із щоденником студент подає керівнику
практики від кафедри. Після перевірки звіту практикант отримує допуск до складання
заліку з навчальної практики.
       До захисту звіту допускаються здобувачі вищої освіти за умови позитивного
відгуку керівника практики від підприємства. У випадку негативного відгуку керівника
практики здобувач вищої освіти до захисту звіту не допускається, а питання про
проходження практики (повторне) вирішується кафедрою разом з деканатом.

                                           10
       Підсумкове оцінювання з практики підводяться у процесі складання студентом
заліку комісії з науково-педагогічних працівників, що проводили практику. Оцінка з
практики враховується нарівно з іншими оцінками, які характеризують успішність
студента.

                    Розподіл балів, які отримують здобувачі освіти

     Звіт за         Виконання        Оформлення     Оформлення      Залік Сума балів
  результатами      практичного         звіту з      щоденника з
огляду музейних       завдання         практики       практики
   експозицій
       20                   40            20              10           10      100


         Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу

   Оцінка за
                             Оцінка
 національною
                  Оцінка       за
  шкалою для                                             Пояснення
                  в балах    шкалою
 екзамену, КП,
                              ECTS
   КР /заліку/
                                                            Відмінно
  Відмінно/
                  90-100         А     (відмінне виконання лише з незначною кількістю
 зараховано
                                                             помилок)
                                                           Дуже добре
                  82-89          В
                                         (вище середнього рівня з кількома помилками)
   Добре/
                                                              Добре
 зараховано
                  74-81          С               (в загальному вірне виконання
                                             з певною кількістю суттєвих помилок)
                                                           Задовільно
                  64-73          D
 Задовільно/                             (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
 зараховано                                                 Достатньо
                  60-63          Е
                                         (виконання відповідає мінімальним критеріям)
                                                          Незадовільно
                  35-59          FX
Незадовільно/                                (з можливістю повторного складання)
незараховано                                              Незадовільно
                   0-34          F
                                      (з обов’язковим повторним вивченням дисципліни)


Політика:
1. Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої освіти, а саме:
– самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни;
– посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень,
відомостей;
– дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
– надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
2. Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, отриманих у
неформальній (інформальній) освіті, а саме оцінювання робіт у межах виконання завдань
практики у балах за наявності сертифікату з теми або суміжних напрямів, отриманого на

                                           11
платформах масових відкритих онлайн курсів/навчальних центрів/програм академічної
мобільності тощо.
3. Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну
кількість балів за кожен вид роботи, що оцінюються в балах, і всі види контролю.
4. Перенесення терміну здачі робіт:
– з поважних причин можливе без зниження максимального балу за роботи за умови
завчасного повідомлення про причину затримки та строки перенесення здачі роботи
викладача особисто або через старосту групи;
– без поважних причин зі зниженням максимального балу за роботи.
5. При виявленні плагіату робота підлягає переробці зі зниженням максимального балу.
6. Пропущені без поважних причин заняття підлягають відпрацюванню за індивідуальним
графіком, погодженим з викладачем.
7. Допускається перезарахування робіт, виконаних під час академічної мобільності
здобувача вищої освіти.




ПЕРЕЗАТВЕРДЖЕНО
Протокол засідання кафедри від “____” ___________ 20___ р. № ____

Завідувач кафедри _____________ _______________________


ПЕРЕЗАТВЕРДЖЕНО
Протокол засідання кафедри від “____” ___________ 20___ р. № ____

Завідувач кафедри _____________ _______________________



ПЕРЕЗАТВЕРДЖЕНО
Протокол засідання кафедри від “____” ___________ 20___ р. № ____

Завідувач кафедри _______________ ________________




                                         12
                                                                             ДОДАТОК А
            Форма титульного аркуша звіту про практику

                     Міністерство освіти і науки України
        Київський національний університет технологій та дизайну

                    Кафедра мистецтва та дизайну костюма



                                  ЗВІТ
    про проходження ______________________ практики
                                     (назва виду практики)

   зі спеціальності ______022 Дизайн_________________________
                                    (код та найменування спеціальності)

   освітньої програми ______________________________________________
                                    (назва освітньої програми)

   підготовки ____________________________________________________
                             (молодший бакалавр, бакалавр, магістр)

   на ____________________________________________________________
                              (назва бази практики)



                                                студента _______ курсу
                                                групи ___________

                                                ____________________________
                                               (прізвище, ім’я, по батькові повністю)



Керівник практики
від кафедри     ___________________ _________________________
                               (підпис)           (ініціали і прізвище)

Керівник практики
від бази практики       ___________________ _________________________
                               (підпис)           (ініціали і прізвище)




                                  20 ___ рік

                                          13
