Керівник курсу
Дацюк Наталія Михайлівна
Контактнаінформація: nat.datsyuk@gmail.comтел.0676994340
Анотація дисципліни
Вивчення дисципліни «Матеріалознавство в дизайні» має за мету вивчення студентами
будови, структури, властивостей матеріалів та зв’язок між ними, дослідження залежності
будови і властивостей від методів виробництва та обробки матеріалів, а також їх зміну під
впливом зовнішніх чинників.
Зміст дисциплін «Матеріалознавство в дизайні» розроблено на основі відповідних
положень щодо підготовки фахівців у сфері дизайну середовища, норм та традицій вищої
університетської освіти, а також профілю освітньо-професійної програми.
Навчальний контент
Теми Результатинавчання
ЗМІСТОВИЙМОДУЛЬI.МАТЕРІАЛИДЛЯОБЛАДНАННЯТАОЗДОБЛЕННЯ
ІНТЕР’ЄРНО-ФАСАДНИХРІШЕНЬ

1 ТЕМА1.Теоретичніоснови Знати науково-теоретичніоснови
архітектурногоматеріалознавства. матеріалознавства.
Знатисферитаумовизастосування.
2 ТЕМА2.Склад,структура,властивостіта
технологіяотриманнябудівельнихматеріалів.
ТЕМА3.Керамічніматеріалитавироби.
3
ТЕМА4.Матеріалитавиробизмінеральних Знатирізновидсклянихвиробів.
4
розплавів.
ТЕМА5.Металевіматеріали. Вмітивикористовуватиметалевівиробив
5
екстер’єрітаінтер’єрі.
ТЕМА6.Неорганічнів’яжучіречовини, Вмітивизначатимеханічні,технологічні,
6
будівельнірозчинитабетони. фізичнівластивостіматеріалів;
ТЕМА7.Матеріалитавиробиздеревини. Знатиособливостівикористаннядеревини
длядекоруванняінтер’єрівтаекстер’єрів.;
8 ТЕМА8.Бітумнітадьогтьовів’яжучіречовини Знатиїхзастосуваннятавластивості.
таматеріалинаїхнійоснові.Полімерні
матеріали
9 Тема9.Оздоблювальніматеріали. Знатирізновид,класифікаціюта
використанняоздоблювальнихматеріалів.
Формування програмних компетентностей
Індексуматриці Програмнікомпетентності
ОП
ЗК1. Знаннятарозумінняпредметноїобластітарозуміння
професійноїдіяльності.
СК1. Здатністьзастосовуватисучасніметодикипроектування
одиничних,комплексних,багатофункціональнихоб’єктів
дизайну.
СК3. Здатністьздійснюватикомпозиційнупобудовуоб’єктів
дизайну
СК4. Здатністьзастосовуватинавичкипроектноїграфікиу
професійнійдіяльності.

СК6. Здатністьзастосовуватиупроектно-художнійдіяльності
спеціальнітехнікитатехнологіїроботиувідповідних
матеріалах(заспеціалізаціями).
ПРН1 Застосовуватинабутізнанняірозумінняпредметної
областітасферипрофесійноїдіяльностіупрактичних
ситуаціях.
ПРН3 Збиратитааналізуватиінформаціюдляобґрунтування
дизайнерськогопроекту,застосовуватитеоріюіметодику
дизайну,фаховутермінологію(запрофесійним
спрямуванням),основинауковихдосліджень.
.
ПРН Дотримуватисястандартівпроектуваннятатехнологій
12
виготовленняоб’єктівдизайнуупрофесійнійдіяльності

Літературні джерела
1. ДБН Д.2.2 – 15 – 99 Оздоблювальні роботи. Опоряджувальні роботи: Матеріали,
технологія і організація робіт, засоби механізації / О.М. Лівінський, М.О. Лівінський, М.Ф.
Друкований та ін. – К.: МП «Леся», 2005.
3. Пушкарьова К.К., Кочевих М.О., Гончар О.А., Бондаренко О.П.
Матеріалознавство (для архітекторів та дизайнерів): Підручник / За редакцією д.т.н. проф. К.К.
Пушкарьової. – К.: Видавництво «Ліра-К», 2012. – 592 с.:іл. – Бібліогр.: 511-514 (58 назв.).
4. Рига В.В., Гушулей И.М. Справочник по обработке древесины: Пособие для
учащихся. учеб.-произв. комб. и цехов. – Киев: Рад. шк., 1984. – 216 с.
5. Трегуб Н.Е. Наноматеріали в структурі об’єктів дизайну і архітектури // Традиції та
новації у вищій архітектурно-художній освіті / Збірник наукових праць. – Харків: ХДАДМ, № 2 /
2011. – С. 247-260.
6. Трегуб Н.Е. Нанотехнологічні матеріали в прогностичних об’єктах промислового
дизайну, будівництва и архітектури // Традиції та новації у вищій архітектурно-художній освіті /
Збірник наукових праць. – Харків: ХДАДМ, № 2 / 2012. – С. 181-187.
Допоміжна
1. Пахолюк А. П. Основи материалознавства i конструкційні матеріали: посібник / А.
П. Пахолюк, О. А. Пахолюк. — Львів : Світ. 2005.— 173 с., іл.
2. Попович В. В. Технологія конструкційних матеріалів i матеріалознавство :
підручник / В. В. Попович, В. В. Попович. — Львів Світ. 2006. — 624 с.
3. Матеріалознавство : підручник / С. С. Дяченко, I. В. Дощечкіна, А. О. Мовлян, Е. I.
Плешаков: за ред. проф. С. С. Дяченко. — Харків ХН АДУ. 2007. - 440 с.
4. Українсько-російський словник з матеріалознавства у трьох книгах. Кн. 3 i
упоряд.: Е. Л. Шведков, Т. Г. Куценок. - К.: Либідь. 1995. – 152 с.
Політика оцінювання
● Політика щодо дедлайнів та перескладання: Роботи, які здаються із порушенням
термінів без поважних причин, оцінюються на нижчу оцінку (75% від можливої
максимальної кількості балів за вид діяльності балів). Перескладання модулів
відбувається із дозволу деканату за наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
● Політика щодо академічної доброчесності: Списування під час контрольних робіт
заборонені (в т. ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні пристрої дозволяється
використовувати лише під час онлайн тестування та підготовки практичних завдань у
процесі заняття.
● Політика щодо відвідування: Відвідування занять є обов’язковим компонентом
оцінювання, за яке нараховуються бали. За об’єктивних причин (наприклад, хвороба,
працевлаштування, міжнародне стажування) навчання може відбуватись у онлайн формі
за погодженням із керівником курсу.
Оцінювання
Остаточнаоцінказакурсрозраховуєтьсятакимчином:
Видиоцінювання %відостаточноїоцінки
Модуль1(теми1-6)уснеопитування,тести,завдання 70
Залік(теми1-9)–тести,завдання 30