                                       Керівник курсу

                                  Дацюк Наталія Михайлівна
Контактна інформація: nat.datsyuk@gmail.com тел. 0676994340




                                    Анотація дисципліни

        Вивчення дисципліни «Матеріалознавство в дизайні» має за мету вивчення студентами
   будови, структури, властивостей матеріалів та зв’язок між ними, дослідження залежності
   будови і властивостей від методів виробництва та обробки матеріалів, а також їх зміну під
   впливом зовнішніх чинників.
        Зміст дисциплін «Матеріалознавство в дизайні» розроблено на основі відповідних
   положень щодо підготовки фахівців у сфері дизайну середовища, норм та традицій вищої
   університетської освіти, а також профілю освітньо-професійної програми.


                                     Навчальний контент

                             Теми                              Результати навчання

           ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ I. МАТЕРІАЛИ ДЛЯ ОБЛАДНАННЯ ТА ОЗДОБЛЕННЯ
           ІНТЕР’ЄРНО-ФАСАДНИХ РІШЕНЬ
1   ТЕМА 1. Теоретичні основи                       Знати науково-теоретичні основи
    архітектурного матеріалознавства.               матеріалознавства.




2   ТЕМА 2. Склад, структура, властивості та        Знати сфери та умови застосування.
    технологія отримання будівельних матеріалів.



3   ТЕМА 3. Керамічні матеріали та вироби.



4   ТЕМА 4. Матеріали та вироби з мінеральних       Знати різновид скляних виробів.
    розплавів.


5   ТЕМА 5. Металеві матеріали.                     Вміти використовувати металеві вироби в
                                                    екстер’єрі та інтер’єрі.


6   ТЕМА 6. Неорганічні в’яжучі речовини,           Вміти визначати механічні, технологічні,
    будівельні розчини та бетони.                   фізичні властивості матеріалів;


    ТЕМА 7. Матеріали та вироби з деревини.         Знати особливості використання деревини
                                                    для декорування інтер’єрів та екстер’єрів.;


8   ТЕМА 8. Бітумні та дьогтьові в’яжучі речовини   Знати їх застосування та властивості.
    та матеріали на їхній основі. Полімерні
    матеріали
9   Тема 9. Оздоблювальні матеріали.                Знати різновид, класифікацію та
                                                    використання оздоблювальних матеріалів.




                    Формування програмних компетентностей

     Індекс у матриці                   Програмні компетентності
            ОП

           ЗК 1.        Знання та розуміння предметної області та розуміння
                        професійної діяльності.

           СК 1.        Здатність застосовувати сучасні методики проектування
                        одиничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів
                        дизайну.
           СК 3.        Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів
                        дизайну
           СК 4.        Здатність застосовувати навички проектної графіки у
                        професійній діяльності.
СК 6.   Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності
        спеціальні техніки та технології роботи у відповідних
        матеріалах (за спеціалізаціями).

ПРН 1   Застосовувати набуті знання і розуміння предметної
        області та сфери професійної діяльності у практичних
        ситуаціях.

ПРН 3   Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
        дизайнерського проекту, застосовувати теорію і методику
        дизайну, фахову термінологію (за професійним
        спрямуванням), основи наукових досліджень.
        .
ПРН     Дотримуватися стандартів проектування та технологій
 12     виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності
                                          Літературні джерела

     1.     ДБН Д.2.2 – 15 – 99 Оздоблювальні роботи. Опоряджувальні роботи: Матеріали,
технологія і організація робіт, засоби механізації / О.М. Лівінський, М.О. Лівінський, М.Ф.
Друкований та ін. – К.: МП «Леся», 2005.
    3.         Пушкарьова К.К., Кочевих М.О., Гончар О.А., Бондаренко О.П.
Матеріалознавство (для архітекторів та дизайнерів): Підручник / За редакцією д.т.н. проф. К.К.
Пушкарьової. – К.: Видавництво «Ліра-К», 2012. – 592 с.:іл. – Бібліогр.: 511-514 (58 назв.).
    4.      Рига В.В., Гушулей И.М. Справочник по обработке древесины: Пособие для
учащихся. учеб.-произв. комб. и цехов. – Киев: Рад. шк., 1984. – 216 с.
     5.      Трегуб Н.Е. Наноматеріали в структурі об’єктів дизайну і архітектури // Традиції та
новації у вищій архітектурно-художній освіті / Збірник наукових праць. – Харків: ХДАДМ, № 2 /
2011. – С. 247-260.
     6.     Трегуб Н.Е. Нанотехнологічні матеріали в прогностичних об’єктах промислового
дизайну, будівництва и архітектури // Традиції та новації у вищій архітектурно-художній освіті /
Збірник наукових праць. – Харків: ХДАДМ, № 2 / 2012. – С. 181-187.
                                              Допоміжна
     1.      Пахолюк А. П. Основи материалознавства i конструкційні матеріали: посібник / А.
П. Пахолюк, О. А. Пахолюк. — Львів : Світ. 2005.— 173 с., іл.
     2.      Попович В. В. Технологія конструкційних матеріалів i матеріалознавство :
підручник / В. В. Попович, В. В. Попович. — Львів Світ. 2006. — 624 с.
     3.      Матеріалознавство : підручник / С. С. Дяченко, I. В. Дощечкіна, А. О. Мовлян, Е. I.
Плешаков: за ред. проф. С. С. Дяченко. — Харків ХН АДУ. 2007. - 440 с.
     4.        Українсько-російський словник з матеріалознавства у трьох книгах. Кн. 3 i
упоряд.: Е. Л. Шведков, Т. Г. Куценок. - К.: Либідь. 1995. – 152 с.
                                        Політика оцінювання

   ● Політика щодо дедлайнів та перескладання: Роботи, які здаються із порушенням
     термінів без поважних причин, оцінюються на нижчу оцінку (75% від можливої
     максимальної кількості балів за вид діяльності балів). Перескладання модулів
     відбувається із дозволу деканату за наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
   ● Політика щодо академічної доброчесності: Списування під час контрольних робіт
     заборонені (в т. ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні пристрої дозволяється
     використовувати лише під час онлайн тестування та підготовки практичних завдань у
     процесі заняття.
      ●      Політика щодо відвідування: Відвідування занять є обов’язковим компонентом
      оцінювання, за яке нараховуються бали. За об’єктивних причин (наприклад, хвороба,
      працевлаштування, міжнародне стажування) навчання може відбуватись у онлайн формі
      за погодженням із керівником курсу.

                                              Оцінювання

      Остаточна оцінка за курс розраховується таким чином:
                                Види оцінювання                           % від остаточної оцінки

         Модуль 1 (теми 1- 6) усне опитування, тести, завдання                       70

         Залік (теми 1-9) – тести, завдання                                          30
