СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
<<КОНСТРУЮВАННЯ ТА ТЕХНОЛОГІЯ СУЧАСНИХ МАТЕРІАЛІВ У ІНТЕР’ЄРІ>>
ОП «Дизайн середовища», 6 семестр, 2022-2023 н.р.
Викладач: Цигенко Володимир Миколайович
Телефон: 0672705069
Email: v.m.tsygenko@gmail.com
Аудиторія де проходитимуть заняття: аудиторія кафедри ДС ЛНАМ
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 3
вид заняття загальна кількість годин 90
лекції
8
практичні заняття 5 2
самостійна робота студента
30
КОНСУЛЬТАЦІЇ
Ми зустрічатимемось з Вами на заняттях в аудиторії кафедри ДС ЛНАМ, що
знаходиться в лабораторного корпусу. Усі консультації, пов’язані із завданнями, я проводитиму
під час цих занять. Проте, якщо Вам потрібні додаткові індивідуальні консультації,
що стосуються змісту курсу, Ваших робіт чи інших питань, пов’язаних з освітнім процесом,
ми можемо зустрітися за попередньою домовленістю. Онлайн-зустрічі також можливі
за попередньою домовленістю в програмі Zoom. Також є можливість задавати питання
в Viber групі курсу.
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Програма «Конструювання та технологія сучасних матеріалів у інтер'єрі» – це курс
базової підготовки фахівців в галузі дизайну. Метою програми є отримання базових
навичок і знань у формуванні функціонального естетичного предмета інтер'єру,
актуального і затребуваного на ринку предметного дизайну.
Програма курсу розроблена для навчання фахівців в галузі дизайну, об'єктами якого
найчастіше виступають вироби побутового призначення промислового виготовлення: меблі,
декор, освітлення. Заняття побудовані на максимальному залученні слухача в процес розробки
і створення авторського предмета.
Вивчення дисципліни «Конструювання та технологія сучасних матеріалів у
інтер'єрі», дає можливість Вам бути конкурентноздатним працівником у галузі
дизайну, та суттєво підвищити фаховість своєї роботи при виконанні курсових та дипломних
проєктів.

МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета курсу – дати теоретичні знання і практичні навики для того, щоб студенти могли
продемонструвати здатність розробляти та передавати конструкцію, матеріали та оздоблення
ряду побутових та комерційних стаціонарних та окремо стоячих елементів інтер’єру. Студенти
також повинні будуть оцінювати функціональні, естетичні та екологічні наслідки при розробці
складних дизайнерських рішень Дослідження аналогів та відвідування об’єктів нададуть
студентам можливість оцінити унікальні та складні дизайнерські рішення.
Цілі курсу спрямовані на розвиток ваших навичок у конструюванні предметів.
Також цілями курсу є ознайомлення з сучасним українським дизайном меблів.
Основними цілями курсу є:
• надати Вам необхідні теоретичні знання в галузі дизайну;
• удосконалювати навики опрацьовувати, накопичувати та візуалізувати дані для
вирішення професійних дизайнерських завдань.
• навчити Вас застосовувати здобуті знання та навики для виконання проєктів у
сфері дизайну середовища.
Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних компетенцій:
ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно- мистецькі, екологічні,
моральні, науковіцінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та
закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про
природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності для активного відпочинку та
ведення здорового способу життя.
СК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
СК 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну. СК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у
професійній діяльності дизайнера середовища.
СК 12. Здатність керуватися естетичними категоріями у професійній діяльності.
СК 13. Здатність впізнавати стилістику провідних дизайнерів, знання основних
візуальних характеристик та теоретичних концепцій предметного дизайну.
СК 14. Здатність накопичувати, опрацьовувати та візуалізувати дані для вирішення
професійних дизайнерських завдань.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення цього курсу ви повинні:
Знати та вміти:
- використання набутих знань, які охоплює дисципліна «Конструювання та
технологія сучасних матеріалів у інтер'єрі»;
- ПР 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної
діяльності у практичних ситуаціях.
- ПР 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
- ПР 8,Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію
- ПР 12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну
у професійній діяльності.

- ПР16 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов
- ПР18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну.
ФОРМАТ КУРСУ
Формат викладання дисципліни «Конструювання та технологія сучасних матеріалів
у інтер'єрі» передбачає наше з Вами живе спілкування, практичні заняття в аудиторії
кафедри ДС ЛНАМ, а також самостійну роботу. Використовуються різні методи навчання:
консультація, пояснення, розповідь. Кожне заняття покриватиме певну тему, яка відображена в
орієнтованому плані курсу. Самостійна робота націлена на те, щоб кожну із цих тем засвоїти
на практиці. Заохочую Вас проявляти інтерес до цієї дисципліни та очікую активності під
час виконання завдань.
У разі війського стану,надзвичайних ситуацій,потрапляння нашого реґіону в «червону»
зону через пандемію ми займатимемось дистанційно згідно наказу ЛНАМ. І очні, і дистанційні
заняття відбуватимуться за розкладом. Дистанційні заняття проводитимуться на платформі
Zoom або Google Meet. Лінк доступу до дистанційних курсів щотижня опубліковуватиметься
в створених нами чатах у Telegram, Viber чи Messenger.
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ
ЛІТЕРАТУРА
Вам немає необхідності купувати спеціальну літературу для цього курсу. Для Вашої
зручності у вільному доступі є велика кількість навчальних матеріалів та онлайн бібліотек
для збору інформації, а також необхідна навчальна література в науковій бібліотеці ЛНАМ.
МАТЕРІАЛИ
Вимогами до матеріально-технічного забезпечення студента є комп’ютер або ноутбук з
встановленим програмним забезпеченням.. Усі візуальні матеріали для виконання завдань,
Ви можете підготувати самостійно, принісши їх на флешці або попередньо роздруковані .
Ескізування виконується вручну або за допомогою графічних програм.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
- Оволодіти теоретичними та практичними знаннями на задану тему.
- Пошук ідей та концепцій в техніці швидкого скетчу та формування образу
- Розробка корпусних меблів
- Практично виконати проект меблів
ДЕДЛАЙНИ
Усі Ваші практичні завдання на кожному етапі Вам потрібно представляти мені під час
наших занять протягом семестру, щоб я міг допомогти Вам з їх виконанням та пересвідчитись
в тому що Ви їх виконували особисто. Кінцевим терміном здачі Вашого проекту у семестрі є
перегляд.
ОЦІНЮВАННЯ
Навчальна дисципліна оцінюється за модульно-рейтинговою системою. Перевірка знань
студентів визначається шляхом перевірки виконаних завдань.

Кожне завдання, виконане під час очного чи дистанційного навчання, оцінюється за
такими критеріями. Критерій перший: процес (30% від загальної оцінки). Ви були присутніми
на заняттях (онлайн-консультаціях), докладали зусилля до виконання завдань. Критерій
другий: результат (70% від загальної оцінки). Цей критерій стосується зовнішньої оцінки
вашої роботи (викладач, кафедра ДС та вчена рада ЛНАМ). Тут оцінюється, наскільки ви
змогли досягти художньої цілісності в кожному завданні, продемонстрували результати
навчання, передбачені цим курсом
Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється відповідно до 100-
бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.
ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
90-100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни
КОНСУЛЬТАЦІЇ, ОЦІНЮВАННЯ ТА ЕКСПОЗИЦІЯ ВАШИХ РОБІТ В УМОВАХ
ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
Консультації в умовах дистанційного навчання відбуваються під час занять, згідно розкладу
на платформі Zoom. У разі дистанційного навчання Вам потрібно щотижня завантажувати
виконані завдання на попередьо домовлену платформу. Також можливі консультації через
застосунки Telegram, Messenger, Viber.
Якщо Ви не демонструватимете протягом семестру мені хід Вашої роботи на кожному етапі,
показуючи як Ви це виконували, то в кінці семестру я не зможу прийняти Вашу роботу та
поставити Вам відмінну або добру оцінку.
Усі завдання потрібно до експозиції надіслати мені на емейл або ж завантажити на гугл-диск,
надіславши посилання та надавши доступ. Кожне завдання має бути збережене і надіслане у
відповідному форматі та хорошому розширенні.
ОРІЄНТОВАНИЙ ПЛАН КУРСУ
Заняття містять три змістові модулі:
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 1
Теорія про дизайн меблів
• Актуальні тенденції і перспективи сучасного дизайну меблів.
• Сучасні матеріали для виготовлення меблів
• Проектування і моделювання меблів
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 2
Пошук ідей та концепцій в техніці швидкого скетчу та формування образу
• Креативне мислення
• Скетчинг

ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 3
Розробка меблів
•Проектування і моделювання корпусних меблів
• Практичне виконання проекту корпусних меблів
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою отримання відмінної та доброї оцінки. Якщо
Ви заздалегідь знаєте, що повинні пропустити заняття з поважних причин, будь ласка,
повідомте про це мене завчасно. Часткове відвідування заняття (пізній прихід, ранній відхід,
тривалі перерви) дорівнює 1/2 відсутності. За кожну відсутність, яка перевищує дозволений
ліміт, ваш підсумковий бал буде знижено. Зниження підсумкової оцінки може сягати навіть
25 балів (див. рубрику про оцінювання). Якщо протягом семестру Ваша відсутність перевищила
присутність, тоді ваша атестація під загрозою. Я буду змушений повідомити про це в деканат.
Ви можете виконати всі завдання, однак «провалити» курс через прогули. Виправданими
поза встановленим лімітом можуть визнаватися пропуски занять через:
– хворобу;
– вакцинацію;
– події, пов’язані з діяльністю кафедри сакрального мистецтва, а також ЛНАМ;
– юридичні зобов’язання студента;
– релігійні мотиви.
Обов’язком студента є повідомити викладача про причини відсутності та надати
супровідну документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.
ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ
Вчасне виконання завдань є критично важливим. Обов’язком студента є реалістичне
планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом завдань. Роботи, які
виконані невчасно або представлені до перегляду із запізненням, не приймаються. Допуск до
повторного складання (перескладання) перегляду здійснюється відповідно до положення
«Про порядок ліквідації академічних заборгованостей» (див. https://bit.ly/2NQnaIn).
Винятком із цих правил можуть бути пом’якшувальні обставини, зазначені в розділі про
відвідування.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх цілях заборонено.
Допустимим є використання графічного планшета або іншого електронного приладу тільки в
освітніх цілях, наприклад, якщо Вам потрібно уточнити релевантну дисципліні інформацію в
інтернеті. Під час практичних занять Ви можете відповідати на телефонні дзвінки, але лише
за межами аудиторії. Такі телефонні розмови не можуть бути довготривалими. Якщо Ви
присутні на занятті, але весь час проводите в телефоні, я розцінюю таку поведінку як Вашу
відсутність.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність, Довіра,
Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього процесу в ЛНАМ
несе персональну відповідальність за дотримання академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ

Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види
порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат – «оприлюднення (частково або
повністю) наукових (творчих) результатів, отриманих іншими особами, як результатів
власного дослідження (творчості), та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених
творів мистецтва) інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення
(частково або повністю) власних раніше опублікованих наукових результатів як нових
наукових результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що використовуються в
освітньому процесі чи наукових дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи
модифікація вже наявних даних, що стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень».
Списування – «виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім
дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів навчання». Обман –
«надання завідомо неправдивої інформації стосовно власної освітньої (наукової, творчої)
діяльності чи організації освітньої процесу; формами обману є, зокрема, академічний плагіат,
самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та списування». Хабарництво – «надання
(отримання) учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання (отримання) коштів,
майна, послуг, пільг чи будь-яких інших благ матеріального або нематеріального характеру з
метою отримання неправомірної переваги в освітньому процесі». Необ’єктивне оцінювання
– «свідоме завищення або заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти». Будь які
прояви академічної недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи
якість навчання/викладання в ЛНАМ.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться в
залежності від складу порушення аж до позбавлення права атестації. Детальніше про політику
академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання порушення права
інтелектуальної власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій,
науковій та науково дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за цим
посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Я очікую від Вас, що всі завдання цього курсу ви виконуватимете самостійно. На даному
курсі політика академічної доброчесності є дуже важливою. Будь-яке завдання, яке виконали
не Ви, але видаєте її за власну, розцінюватиметься як порушення академічної доброчесності.
Якщо ваша робота підпадатиме під дану категорію порушення, Вам загрожує не атестація з
даного предмету.
Зміни в організації цього курсу задля ефективного навчання є виключним правом
викладача. Ці зміни, однак, не можуть стосуватись мети, цілей, результатів навчання,
а також політики академічної доброчесності.