MII{ICTEPCTBO OCBITVT T HAYKII YKPAIHI,I
rlopHoMopcbr{ufi saqioHa.uuunfi yuinepcuTer irvreui llerpa Morulu
(la nyrbrer KoMrr t rcrepunx HayK
KaQeapa AH3afirry
POFOIIA TIPO|PAMA HABTIAIbHOI
ALICULITIJIIHI,I
AIT3ATIH- TIP O € KTYB AHHfl
2 rcypc
Cneqianruicrr 022 <Ar4safiH)
fi
Cneqianisaqiq 022. 0 1 <fpaSivnra guzairu>>
PiseHr szuoi oceirz - nepruufi (6axuuraBpcrrvfi)
Pospo6Hr4Kr4: KopnrcKoB fO.K.
Marcyruuu IO.A.
3ani4yeau xaSe rpvr pospoSHraxis Oapo6iscst<ufi IO. B.
3anigynau ra$e qpv cneqiarusocri Oapo6iHcrxufi IO. B.
fapanr ocnirHroi nporpaMr4 Oapo6iucrxufi IO. B.
[exaH Sarynrrery KoMrr'rorepuux HayK Eofixo A. lI.
HaqarrHr,rK HMB Illnipuax C. I.
Muroraie - 2024

1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Найменування показника Характеристика дисципліни
Найменування дисципліни Дизайн-проєктування
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн
Спеціалізація (якщо є) 022.01 Графічний дизайн
Освітня програма Графічний дизайн і реклама
Рівень вищої освіти Бакалавр
Статус дисципліни Нормативна
Курс навчання 2
Навчальний рік 2024/2025
Номер(и) семестрів (триместрів): Денна форма Заочна форма
3/4
Загальна кількість кредитів ЄКТС/годин 2,5 кредита / 75 годин
4,0 кредита / 120 годин
Структура курсу: Денна форма Заочна форма
– лекції 7,5 / 8,5
– семінарські заняття
(практичні, 30 / 51
лабораторні, півгрупові) 37,5 / 60,5
– годин самостійної роботи
здобувачів вищої освіти
Відсоток аудиторного навантаження 50%
Мова викладання українська
Форма проміжного контролю (якщо є) –
Форма підсумкового контролю іспит/іспит курсова робота
2. МЕТА, ЗАВДАННЯ ТА РЕЗУЛЬТАТИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Мета: формування знань щодо специфіки діяльності фахівців в галузі
графічного дизайну та практичних навичок роботи з широким спектром об’єктів
проєктування. Виконання проєктних завдань спрямовано на фахову адаптацію
мислення, формування навичок генерування креативних, евристичних ідей,
розвиток творчих здібностей та уявлень, отримання навичок роботи з
різноманітними складовими, а також на поглиблене усвідомлення принципів і
способів їх поєднання, відповідно до функціонального призначення об’єктів
проєктування.
Завдання:
- ознайомити з комплексними вимогами до графічної проєктно-
комунікаційної діяльності;
- виявити сутнісний характер та складові такої діяльності;
- ознайомити з професійними термінами та визначеннями, що
використовуються в сфері графічного дизайну;

- надати фундацію культурі сприйняття графічних творів;
- розкрити сутність процесів творення візуальних комунікацій у їх
найповнішому значенні, як інтегрованого процесу, в якому поєднуються логічно–
раціональне мислення і художня творчість.
Взаємозв’язки з іншими дисциплінами
Пререквізити:
базується на засвоєнні матеріалу дисциплін: «Композиція та проєктна
графіка», «Історія дизайну», «Комп’ютерна графіка».
Пореквізити:
є базою для проходження «Виробничої практики».
В результаті вивчення дисципліни студент отримує:
Загальні компетентності:
 ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
 ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
 ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності:
 СК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проєктування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
 СК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
 СК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-
об’єкта.
 СК 12. Здатність здійснювати повний цикл дизайн-проєктування, від аналізу проблеми
та формування ідеї до розроблення концепції, візуалізації й презентації готового
дизайн-продукту, враховуючи функціональні, естетичні та комунікаційні аспекти.
 СК 17. Здатність створювати цілісні та впізнавані візуальні ідентичності,
включаючи брендбуки, логотипи, фірмові стилі для компаній, продуктів і послуг,
забезпечуючи їхнє послідовне застосування на всіх комунікаційних каналах.
Програмні результати навчання:
 ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
 ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
 ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
 ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проєктних вирішень.
 ПРН 8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
 ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.

 ПРН 12. Дотримуватися стандартів проєктування та технологій виготовлення
об’єктів дизайну у професійній діяльності.
 ПРН 20. Створювати візуальні рішення для різних медіа, включаючи друковану,
цифрову та просторову графіку, з урахуванням принципів композиції,
типографіки, кольору та візуальної ієрархії.
 ПРН 24. Здійснювати повний цикл дизайн-проєктування, створюючи креативні та
функціональні візуальні комунікації й рекламні продукти.
3. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Денна форма:
3 семестр
Лабораторні,
№ Теми Лекції Самостійна робота
півгрупові
Типологія об'єктів
1. 2 2 4,5
графічного дизайну
Вивчення основних
методів, принципів і
2. прийомів 4 5
композиційної
організації
Поняття
3. корпоративного 2 6 7
(фірмового) стилю
Упаковка як елемент
4. 6 7
фірмової продукції
Проєктування
5. рекламних зон й 1,5 6 7
оформлення білбордів
6. Плакат 2 6 7
Всього за 3 семестр 7,5 30 37,5
4 семестр
Семантична
7. 4 10
складова каліграм.
Монограми
8. конструктивні та 2 8 10
пластичні.
Екслібриси.
9. 2,5 10 10,5
Види екслібрисів.
Види знакових систем
10. 2 10 10
та умови їх утворення.
Образологічна мова
11. піктографічних 2 10 10
зображень.

Піктограми як серійні
12. об’єкти графічного 9 10
дизайну.
Всього за 4 семестр 8,5 51 60,5
Всього за курс 16 81 98
4. ЗМІСТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
4.1. План лекцій
№ Тема заняття / план
Лекція 1. Типологія об'єктів графічного дизайну. Вивчення основних
методів, принципів і прийомів композиційної організації
Типологія об'єктів за носіями візуальної інформації: друкована реклама (у
журналах, каталогах; проспекти, плакати, упакування); рекламна графіка
(рекламні заставки і ролики на телебаченні); об'єкти масового сприйняття
(рішення виставок, вітрин); головний метод графічного дизайну; креслення
(розмітка й побудова оригінал-макетів); промислова графіка (етикетки,
фірмовий стиль, товарні знаки, упакування, реклама); оформлювальна графіка
(стилізовані й декоративні композиції).
Лекція 2. Поняття корпоративного (фірмового) стилю
Сукупність прийомів (графічних, кольорових, типографічних,
композиційних та ін.). Забезпечення впізнаваності торговельної марки.
Фірмовий знак як один з головних елементів при розробці рекламного
комплексу. Головний елемент фірмового стилю – логотип. Логобук.
Лекція 3. Проєктування рекламних зон й оформлення білбордів
Принципи дизайну візуально-комунікативного середовища для рекламних
й POS матеріалів. Специфіка дизайну та матеріали про бренд ідентифікації,
конструкції, матеріали і зв'язки з рітейлом (роздрібною торгівлею). Проєкт
зовнішньої реклами, особливості створення.
Лекція 4. Плакат
Плакат – помітне, як правило, крупноформатне зображення із
супровожденим коротким текстом, зроблене в агітаційних, рекламних,
інформаційних або учбових цілях. Відстань плакату. Шрифт плакату.
Художня метафора. Масштабність фігур на плакаті. Фотографія в плакаті.
Лекція 5. Монограми конструктивні та пластичні
Знаки ідентифікації. Каліграми та монограми як історичні форми
забезпечення знаків ідентифікації. Монограми як вид логограм. Залежність
образного сприйняття монограм від властивостей літерно-конструктивних
елементів.
Лекція 6. Екслібриси. Види екслібрисів
Екслібриси як вид знаків ідентифікації. Умови утворення складних
зображувальних знаків ідентифікації. Залежність образного сприйняття
екслібрисів від властивостей зображувальних і літерно-конструктивних
елементів, задіяних в процесі візуалізації. Екслібриси як вид знаків

ідентифікації. Умови утворення складних зображувальних знаків
ідентифікації. Застосування алегорично-метафоричних перетворень та
складних асоціативно-сюжетних композицій в процесі створення екслібрисів.
Технології виготовлення.
Лекція 7. Види знакових систем та умови їх утворення
Знакові системи. Історичні передумови створення знакових систем. Види
знакових систем та властивості кожного з видів. Відмінності між літерно-
алфавітними та зображувальними знаковими системами. Основні вимоги до
складових елементів знакових систем. Супідрядність елементів, як головна
умова утворення цілісності знакових систем. Кількісний склад елементів
зображувальної і літерно-алфавітної знакової систем. Властивості елементів
знакових систем та їх підпорядкованість культурно-мистецькій і світоглядній
спадщині. Комбінаторні можливості поєднання різних архетипових
елементів.
Лекція 8. Образологічна мова піктографічних зображень
Піктограми як графічна схема, спрямована на відображення найбільш
значущих властивостей об'єктів навколишнього світу. Витоки
піктографічного мистецтва та його трансформація протягом століть. Принцип
подібності знаково-комунікативних елементів у серійних об'єктах.
4.2. План практичних (лабораторних, півгрупових) занять
К-ть Тема заняття
№ № зан.
год. 3 семестр
1. 1 2 Лабораторна робота №1. Створення логотипу для кіностудії.
Лабораторна робота №2. Розробка логотипу для взуттєвої
2. 2 2
фабрики.
Лабораторна робота №3. Проєктування логотипу
3. 3 2
для авіакомпанії.
Лабораторна робота №4. Створення логотипу для
4. 4,5 4
українського комерційного банку.
5. 6 2 Лабораторна робота №5. Проєктування рекламної зони.
Лабораторна робота №6. Проєктування реклами на
6. 7 2
транспорті.
Лабораторна робота №7. Розробка композиції постеру для
7. 8 2
виставки.
Лабораторна робота №8. Розробка проєкту парних плакатів-
8. 9,10 4
афіш.
Лабораторна робота №9. Створення композиції інформаційно-
9. 11 2
рекламного постеру.
10. 12 2 Лабораторна робота №10. Розробка композиції міні-постеру.
Лабораторна робота №11. Розміщення композицій міні-
11. 13,14 4
постерів у мокапах. Фотоприв’язки.
Лабораторна робота №12. Створення постеру з поп-арт
12. 15 2 ефектом.

4 семестр
Лабораторна робота №1. Створення трьох чорно-білих
13. 1 2
каліграм на теми "Людина", "Фламінго", "Папуга".
Лабораторна робота №2. Створення трьох кольорових
14. 2 2
каліграм на теми "Троянда", "Пароплав", "Ластівка".
Лабораторна робота №3. Варіативний ряд ескізних
пропозицій, спрямований на пошуки композиційного
15. 3 2
урізноманітнення монограм. Розробка двух різних варіантів
власної монограми.
Лабораторна робота №4. Проєктування із особливою
16. 4,5 4 креативністю композицій і розміщення власної монограми у
мокапах особистих візитівок, значках і тарілках.
Лабораторна робота №5. Проєкт монограми для знайомої
людини із урухуванням літеро-конструктивних елементів, які
17. 6 2
впливають на образні характеристики. Розміщення на різних
поверхнях носіїв.
Лабораторна робота №6. Розробити та виконати варіативний
ряд ескізних пропозицій для екслібрису, спрямований на
18. 7,8 4
пошуки композиційного урізноманітнення, для книжок будь-
якої бібліотеки на вибір. Стильове рішення – «ретро».
Лабораторна робота №7. Розробити екслібрис для книжок
19. 9,10 4
власной бібліотеки. Стильове рішення - на вибір.
Лабораторна робота №8. Створити екслібрис для книжок
20. 11 2
наукової бібліотеки астрономічної обсерваторії.
Лабораторна робота №9. Розробити та виконати варіативний
21. 12 2 ряд ескізних пропозицій прапора для академгруп графічних
дизайнерів.
Лабораторна робота №10. Спроєктувати дизайн прапора для
22. 13,14 4 академгруп графічних дизайнерів та розмістити зображення у
мокапі.
Лабораторна робота №11. Створити концептуальний дизайн
оформлення рекламної продукції у вигляді упаковки та
двосторонньої картки власника компанії з виробництва
електроніки. Назву (неймінг) компанії для
23. 15,16 4 створення торгового знаку, логотипу придумати самостійно.
Закріпити знання про знакові системи та комбінаторно-
композиційні прийоми поєднання елементів графічної мови,
забезпечити іміджеву єдность рекламно-графічної продукції в
межах обраної проєктної концепції.
Лабораторна робота №12. Розробити знаки (графічні
17,18, зображення, емблеми) для Музею науки, та Національної
24. 6
19 галереї мистецтв (із супровідним текстом). Розмістити у
мокапах. Особлива увага відсутності шаблонного мислення.
Лабораторна робота №13. Розробити та виконати варіативний
25. 20,21 4 ряд ескізних пропозицій знаку (3 варіанти графічного
зображення, емблеми) для Музею історії України. Без тексту.

Лабораторна робота №14. Створити піктограми (піктографічні
образно-умовні, стилізовані, лаконічні зображення, текст
присутній) для міста. Використовувати стильову єдність,
26. 22,23 4
максимально схожу композиційну побудову, один колір -
#22475b для піктограм, колір для напису - #ea5b0c). Теми:
Стадіон, Музей, Школа, Ринок, Пошта, Зоопарк.
Лабораторна робота№15. Створити піктограми (піктографічні
образно-умовні, стилізовані, лаконічні зображення, текст
відсутній) для поліклінічного медичного центру.
24,25,
27. 5 Використовувати стильову єдність, максимально схожу
26
композиційну побудову, два кольори - синій - (0, 80, 140),
бірюзовий (50,216,202). Теми: Невропатолог, УЗД,
Реєстратура, Стоматолог. Розмістити у мокапах.
4.3. Завдання для самостійної роботи 3 семестр.
Самостійна робота №1. Створення запропонованих ескізних варіантів
накреслення знаку, логотипу до теми з курсової роботи.
Самостійна робота №2. Створення сторінок (файлів) додатків із
референсними зображеннями до власної пояснювальної записки для курсової
роботи.
Курсова робота
У рамках самостійної роботи у 3 семестрі навчальним планом передбачено
виконання курсової роботи, а саме: Художнє проєктування та розробка дизайну
елемента фірмового стилю – логотипу та рекомендації з його використання –
Логобук (старт-пакет).
Методичні рекомендації до виконання курсової роботи з навчальної
дисципліни «Дизайн-проєктування» розміщені в електронній інформаційній системі
Moodle 3.
Загальна структура курсової роботи: 1) теоретична (пояснювальна записка),
2) графічна (презентаційна графіка), 3) макетна (оригінал-макет виробу – логобук
(старт-пакет).
На захист курсового проєкту здобувач представляє:
- презентацію проєкту у вигляді слайд-шоу, що розрахована на регламент
виступу до 5 хв (Power Point або інші програми для презентацій);
- обов’язкові матеріали проєкту, що призначені для друку в залежності від
теми: логобук (старт-пакет) (друкований примірник та в форматі pdf);
- пояснювальну записку, затверджену керівником проєкту (друкований
примірник та в форматі pdf).
Остаточна оцінка виставляється за результатами захисту роботи. Під час
захисту автор повинен бути готовим за 5−10 хвилин презентувати свою роботу і
відповісти на запитання.
У процесі захисту оцінюються вміння здобувача доповісти основні положення
роботи і висновки проведених досліджень. Оцінюються також презентація роботи та
відповіді на поставлені питання. Визначена за окремими складовими загальна оцінка
записується на титульному аркуші роботи та виставляється у систему Moodle.

Перевірка та оцінювання курсової роботи здійснюються за 100-бальною шкалою
оцінювання, а також – за шкалами ECTS та національною.
Курсова робота повинна бути написана в терміни, що встановлюються
кафедрою. Роботу, яку викладач визнав незадовільною, повертається для переробки з
урахуванням висловлених у відгуку зауважень.
Здобувач не допускається до складання іспиту з однойменної дисципліни,
якщо загальна оцінка за курсову роботу є меншою 60 балів.
Рейтингова оцінка визначається шляхом додавання всіх складових оцінки
курсової роботи та оцінки за захист здобувачем своєї роботи за таблицею.
Складові оцінки, Кількість балів
1. Формулювання актуальності, проблеми, мети і завдань, практичного значення 5
2. Деталізація та якість ілюстративно-графічних робіт 40
3. Правильність взаємозв'язку кольору, форми та художнього образу 10
4. Рівень загальної геометрії форми логотипу та його складових частин, пластичні
властивості форми, аналіз ритмічної організації форми 10
5. Структура роботи (наявність вступу, основних розділів, висновків, бібліографії).
Дотримання вимог до оформлення роботи. Стилістика та логічність викладення
матеріалу; правильне використання спеціальної термінології 10
6. Оформлення бібліографії відповідно до діючих стандартів України (ДСТУ 8302 :
2015) 5
7. Якість доповіді студента (форма доповіді, зміст, доказова база, висновки) 10
8. Повнота та логічність відповідей на поставлені питання 10
Разом 100
Завдання для самостійної роботи 4 семестр.
Самостійна робота №1. Вибрати будь-яку фірму, або підприємство.
Зібрати матеріали щодо характеру діяльності фірми (компанії, корпорації), сфери
її зацікавлень, унікальних торгівельних пропозицій, засад та корпоративних
слоганів. Зробити аналіз асоціативних зв’язків між складовими іміджевого
представлення та їх відповідністю проєктній графічній мові.
Створити ескізи дизайну обкладинок друкованого рекламного видання
(12 сторінковий календар) за обраною темою, за допомогою яких доречно
здійснити візуальне представлення бажаної проєктної концепції. 3 варіанта для
обкладинки календарю. Формати і розміри за вибором здобувача. (300 ppi, sRGB)
та 3 різних мокапи.
Самостійна робота №2. Розробити композицію корпоративної папки
«Академгрупа 207» за допомогою мокапа з точки зору колірної гармонії різних
елементів і об'єктів зображення, колірного зв'язку зі зміненим змістом.
4.4. Забезпечення освітнього процесу
Лекційні та півгрупові заняття проводяться в аудиторії, оснащеній
проєктором та персональними комп’ютерами з підключенням до Інтернет для
візуального супроводження, демонстрації презентацій, виконання лабораторних та
самостійних робіт, комунікації та опитувань. Використовується таке програмне
забезпечення: пакет Mіcrosoft Office (Mіcrosoft 365), FastStone Image Viewer,
Photopea (онлайн-редактор), GIMP (GNU Image Manipulation Program), Inkscape,

Vectr (онлайн-редактор).
5. ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ
Іспит
У кінці 3 семестру передбачений іспит, що проводиться у формі тестування
та виконання практичного завдання.
Тестові завдання складаються з 30 питань (0,5 балів за кожну правильну
відповідь) – 15 балів.
Практичне завдання: Створення комп'ютерного варіанта логотипу для
фірмового стилю зоологічного магазину. Програмне забезпечення за вибором
здобувача. Формат файла – JPEG, 300 ppi, sRGB, А5. – 25 балів.
Іспит
У кінці 4 семестру передбачений іспит, що проводиться у формі тестування
та виконання практичного завдання.
Тестові завдання складаються з 30 питань (0,5 балів за кожну правильну
відповідь) – 15 балів.
Практичне завдання: Виконання ескізу екслібрису «Бібліотека кафедри
дизайну» Матеріали: папір формат А-5, туш, перо, пензель. Програмне
забезпечення за вибором здобувача. Формат файла – JPEG, 300 ppi, sRGB, А5. –
25 балів.
Перелік питань, що виносяться на іспит у ІІІ семестрі:
1. Напрями графічного дизайну в сучасності.
2. Які принципи переслідує дизайн-проєктування в оформленні
багатосторінкових видань?
3. Які принципи переслідує дизайн-проєктування в оформленні аркушевих
видань?
4. Що таке фірмовий стиль?
5. Які складові системи фірмового стилю відносяться до графічного дизайну?
6. Основні засоби виразності у графічних формах фірмового стилю.
7. Методи застосування шрифтових написів у графічних композиціях
фірмового стилю.
8. Види застосування графічних композицій.
9. Характерні особливості композиційних засобів виразності.
10. Приклади застосування законів композиції в дизайні, природі,
життєдіяльності людини.
11. Відчуття композиційної цілісності та виразності, а також асоціативно-
образного мислення.
12. Приклади знакових зображень.
13. Основні відмінності стилізованих зображень.
14. Закономірність утворення знакових зображень.
15. Графічні засоби і техніки.
16. Візуальні носії знакової мови та використання знаків. Види знаків.
17. Приклади утворення знаків на основі відібраних.
18. Основні відмінності графічної мови зображень.
19. Підготовка файлу фірмового стилю до друку.

20. Алгоритм процесу розробки фірмового стилю.
21. Роль графічної форми ілюстрацій у проєктуванні фірмового стилю.
22. Пояснить, що характеризує композицію в дизайні, застосвуючи
порівняльний аналіз.
23. Розробка проєкту логотипу фірмового стилю.
24. Що таке айдентика?
25. Для чого призначається комплексна система фірмового стилю?
26. Які найвідоміші в світі комплекси фірмового стилю?
27. Основні засоби виразності у проєктуванні фірмового стилю.
28. Методи застосування шрифтових написів у графічних композиціях
фірмового стилю.
29. Утворення форми графічних дизайн-проєктів фірмового стилю засобами
графічних редакторів.
30. Які графічні редактори використовують у створенні проєктів фірмового
стилю?
31. Який інструментарій застосовується у створені графічних форм фірмового
стилю?
32. Використання палітри кольорових відтінків у растрових та векторних
редакторах.
33. Роль стилю шрифту та кольору в проєктуванні фірмового стилю.
34. Головна умова формування візуального образу товарних знаків.
35. Поняття «іміджеві бренди».
36. Web –дизайн.
37. Елементи графічної ідентифікації.
38. Форми, що визначають знаки ідентифікації.
39. Головна технічно-композиційна умова створення візуального образу
товарних знаків.
40. Поняття «корпоративний стиль».
41. Види модульних сіток, які застосовуються в процесі проєктування знакових
форм.
42. Основний метод дизайну.
43. Для якого стилю характерні помітні геометричні форми, яскраві кольори,
використання високотехнологічних матеріалів (наприклад, ламінованого
пластику), а також пряме цитування елементів історичних і авангардних
стилів?
44. Ще з початку XX століття фірма «Tiffany» стала використовувати колір, як
елемент власного стилю. Що це за колір?
45. Чим відрізняються складові «корпоративного» стилю по відношенню до
фірмового?
46. Елементи фірмового стилю продукції.
47. Оригінальне накреслення або скорочене найменування фірми.
48. Брендбук.
49. Особливості індивідуального дизайн-проєктування.
50. Складові творчого портфоліо.

Перелік питань, що виносяться на іспит у ІV семестрі:
1. Від чого залежить ефективність сприйняття знакових форм?
2. Які існують популярні різновиди знакових форм?
3. Які знаки називають ідентифікаційними?
4. Які знаки впливають на свідомість споживачів?
5. Які властивості притаманні каліграмам?
6. Чи можуть каліграми бути побудовані на базі набірних гарнітур?
7. Чи відносяться до каліграм абревіатурні скорочення?
8. Які властивості графічного зображення дозволяють віднести його до
символічного?
9. Чи можлива побудова знаків на базі літер або фрагментів літер?
10. Які властивості знакових форм дозволяють віднести їх до знакових систем?
11. Історичні передумови виникнення знакових систем?
12. Які історичні артефакти можна віднести до знакових систем?
13. Які вимоги висуваються до процесу формування геральдичних знаків як
складних знакових систем?
14. Чи є обмеження у використанні кольорів в геральдиці?
15. Які властивості графічних зображувальних елементів забезпечують цілісність
представлення інформації у знакових системах?
16. Які методи використовуються у створенні шрифтових композицій?
17. Яку роль відіграє стиль шрифтового напису у графічній композиції?
18. Яка галузь наукових знань займається вивченням властивостей і
закономірностей сприйняття знакових форм?
19. У чому полягають відмінності у сприйнятті зображувальних знакових форм і
текстової інформації, позбавленої образного забарвлення?
20. Які відомі функції знаків ідентифікації?
21. Які відомі види знаків ідентифікації?
22. Які властивості знакових форм і закономірності їх сприйняття?
23. Які вимоги ставляться до проєктування системних об'єктів візуальної
ідентифікації в країнах Європи?
24. Які чинники можугь бути покладені в основу формування товарного знаку?
25. Чому асоціативно-образне змістове наповнення виступає головною умовою
формування візуального образу товарних знаків?
26. Які обмеження до застосування семантично-комунікативних елементів
знакових форм встановлено діючим законодавством України?
27. Назвати вимоги до проєктування фірмових та корпоративних знаків.
28. Які види модульних сіток застосовуються в процесі проєктування знакових
форм? Для чого потрібний кожний з цих видів?
29. Які засоби виразності застосовуються у аркушевих виданнях (плакат, афіша)?
30. Функції знаків ідентифікації.
31. Відмінності у сприйнятті зображувальних знакових форм і текстової
інформації.
32. Класифікація елементів ідентифікації.
33. Яка галузь наукових знань займається вивченням властивостей і
закономірностей сприйняття знакових форм?

34. У чому полягають відмінності у сприйнятті зображувальних знакових форм і
текстової інформації, позбавленої образного забарвлення?
35. Розвиток наукових знань щодо властивостей і закономірностей сприйняття
знакових форм.
36. Юридичні вимоги та обмеження до застосування семантично-
комунікативних елементів знакових форм.
37. Обґрунтуйте сутність екслібрисів як знакових форм.
38. Назвіть умови утворення складних зображувальних знаків ідентифікації.
39. Розкрийте взаємовплив зображувальних та шрифтових елементів у
екслібрисах.
40. Поясніть сутність відмінностей між знаками і знаковими системами.
41. Назвіть види знакових систем та властивості кожного з видів.
42. Розкрийте комбінаторні можливості поєднання різних архетипових елементів
в одній знаковій формі.
43. Назвіть правила укладання та декодування знакових систем.
44. Які властивості знакових форм дозволяють віднести їх до знакових систем?
45. Мета, ціль та завдання графічного дизайну, як проєктно-мистецької
діяльністі.
46. Які відомі вам напрямки графічного дизайну у сучасності?
47. Які принципи переслідує дизайн-проєктування у оформленні
багатосторінкових видань?
48. Які принципи переслідує дизайн-проєктування у оформленні аркушевих
видань?
49. Які методи використовуються у створенні шрифтових композицій?
50. Яку роль відіграє колір у графічній композиції?
51. Якими принципами користуються під час вибору шрифтових гарнітур для
тексту та для заголовків?
52. Яку роль грають ілюстрації у оформленні графічних форм?
53. Які властивості графічного зображення дозволяють віднести його до
символічного?
54. Необхідність варіативних підходів до утворення знаків.
55. Чому виникає необхідність створення та застосування знаків ідентифікації?
56. Сутність екслібрісів як знакових форм.
57. Які властивості знакових форм дозволяють віднести їх до складних знаків?
58. Яку кількість зображувальних елементів може бути застосовано у складних
зображувальних знаках?
59. Сутність відмінностей між знаками і знаковими системами.
60. Комбінаторні можливості поєднання різних архетипових елементів в одній
знаковій формі.
61. Які графічні редактори відомі вам (растрові та векторні)?
62. Найбільш поширенні графічні редактори на теренах України.
63. Представлення інформації у візуальних комунікаціях.
64. Образно-асоціативні характеристики візуальних комунікацій.
65. Як застосовуються візуальні акценти у зображувальній мові?
66. Що таке алегорично-метафоричні зображення?
67. Визначення і властивості алегорії і метафори як прийомів образоутворення.

68. Матеріали і технології відтворення візуальних творів.
69. Технічні способи створення алегорично-метафоричних зображень.
70. Що таке фотоколаж?
71. Питання співвідношенння формату і зображення у плакатах.
72. Як застосувуються алегорично-метафоричні трансформації на
зображувальних і на шрифтових елементах?
73. Засоби виразності у графічному дизайні.
74. Що таке екслібрис?
75. Властивості монограм як знакових форм. Сфери їх застосування. Різновиди
монограм.
76. Роль та властивості каліграм, як знакових форм в плакатному мистецтві.
77. Відмінності між літерно-алфавітними та зображувальними знаковими
системами в плакатному мистецтві.
78. Піктограми як графічна схема та серійні об'єкти графічного дизайну.
79. Принцип подібності знаково - комунікативних елементів у серійних об'єктах.
80. Характеристики сучасних геральдичних композицій.
6. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ТА ЗАСОБИ ДІАГНОСТИКИ
РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ
(3 семестр)
№ Вид діяльності (завдання) Максимальна кількість балів
1. Лабораторна робота №1 5
2. Лабораторна робота №2 5
3. Лабораторна робота №3 5
4. Лабораторна робота №4 5
5. Лабораторна робота №5 5
6. Лабораторна робота №6 5
7. Лабораторна робота №7 4
8. Лабораторна робота №8 4
9. Лабораторна робота №9 4
10. Лабораторна робота №10 4
11. Лабораторна робота №11 4
12. Лабораторна робота №12 4
13. Самостійна робота №1 3
14. Самостійна робота №2 3
15. Іспит 40
Всього 100
(4 семестр)
№ Вид діяльності (завдання) Максимальна кількість балів
1. Лабораторна робота №1 3
2. Лабораторна робота №2 3
3. Лабораторна робота №3 3
4. Лабораторна робота №4 3
5. Лабораторна робота №5 3
6. Лабораторна робота №6 3

7. Лабораторна робота №7 3
8. Лабораторна робота №8 3
9. Лабораторна робота №9 3
10. Лабораторна робота №10 3
11. Лабораторна робота №11 3
12. Лабораторна робота №12 3
13. Лабораторна робота №13 3
14. Лабораторна робота №14 3
15. Лабораторна робота №15 3
16. Самостійна робота №1 7
17. Самостійна робота №2 8
18. Іспит 40
Всього 100
Для зарахування лабораторних робіт здобувач має змогу надати сертифікат
(або інший документ) про проходження курсів на платформах Prometeus,
Coursera, Alpaca Design тощо та за умови співпадіння направленості курсів блоку
освітньої компоненти.
6.1 . Критерії оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої
освіти на лабораторних заняттях
Якісними критеріями оцінювання роботи здобувача на лабораторному
занятті є:
1. Повнота виконання завдання: елементарна, фрагментарна, неповна, повна.
2. Рівень самостійності здобувача: під керівництвом викладача, консультація
викладача, самостійно.
3. Рівень навчально-пізнавальної діяльності: репродуктивний, алгоритмічний,
продуктивний, творчий.
Оцінка Критерії оцінювання навчальних досягнень у 3/4 семестрах
Робота виконана у повному обсязі, здобувач володіє навчальним
4-5 балів матеріалом, вільно і самостійно виконує практичні завдання,
3 бали вільно розв’язує задачі як стандартним, так й оригінальним
способом.
Робота виконана у повному обсязі, однак здобувач звертався за
3 бали консультаціями до викладача, вільно розв’язує задачі стандартним
2 бали способом. Допускаються окремі неістотні неточності та незначні
помилки.
Здобувач виконав більшу частину поставлених у лабораторній
роботі завдань, потребував допомоги викладача, при поясненні
2 бали
результатів не здатний до глибокого і всебічного аналізу,
1,5 бали
обґрунтування та аргументації, допускає істотні неточності та
помилки.
Оцінюється робота здобувача, який не володіє навчальним
1 бал
матеріалом, фрагментарно, поверхово розкриває послідовність
1 бал
практичних завдань.
0 балів Здобувач не в змозі виконати завдання лабораторної роботи.

6.2. Критерії оцінювання самостійної роботи здобувачів вищої освіти
Якісними критеріями оцінювання самостійних завдань здобувача є:
1. самостійність виконання завдання;
2. правильність, точність, оптимальність реалізації поставленого
завдання;
3. завершеність завдання;
4. вміння захищати результати виконаного завдання.
Оцінка Критерії оцінювання навчальних досягнень у 3/4 семестрах
Оцінюється робота здобувача, який вільно володіє матеріалом,
3 бали творче його осмислив, оперує поняттями та категоріями, вміє
===== встановити зв’язок між теоретичною базою та практикою, залучає
7-8 балів до відповіді самостійно опрацьовану літературу. Відповідає на
додаткові запитання, наводить аргументи на підтвердження
власних думок, здійснює аналіз та робить висновки.
Оцінюється робота здобувача, який достатньо повно володіє
матеріалом, орієнтується в ньому, оперує необхідним колом
2,5
балів понять та категорій щодо самостійної роботи, вміє встановити
===== зв’язок між теоретичною базою та практикою. Відповідь з
5-6 балів
незначною кількістю помилок, відповідає на додаткові запитання,
але не має аргументованої думки, висновки не повні.
Оцінюється робота здобувача, який виконав самостійну роботу,
2 бали яка містить значну кількість недоліків і помилок, неповне
===== висвітлення змісту питань. Здобувач володіє матеріалом і частково
2-4 бали відповідає на додаткові питання, проте недостатньо відповідає на
питання, не може зробити аргументовані висновки.
1 бал Самостійну роботу виконано не правильно, здобувач показує
===== нерозуміння проблеми, в роботі не виконано всі завдання; або
1 бал здобувача не здатен захистити результати представленої роботи.
0 балів Здобувач не виконав самостійну роботу.
7. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
7.1. Основні:
1. Ганоцька О.В. Графічний дизайн / О.В. Ганоцька. – Харків: ХДАДМ, 2019.
– 96 с., іл.
2. Емброуз Ґевін Основи. Графічний дизайн 03: Генерування ідей /Ніл Леонард
Емброуз Ґевін (переклад: Марія Мельник, Вероніка Пугач). – Видавництво:
ArtHuss, 2019. – 192 с.
3. Коновалова О.В. Історія та теорія дизайну / О.В. Коновалова. – К.: Київ ун-
т ім. Грінченка, 2013. – 112 с.
4. Лесняк В.І. Графічний дизайн / Лесняк В.І. – (Х.:ИндексМаркет) 2011. – 416
с.: іл.

5. Олійник О.П. Теорії та концепції дизайну [Текст] : навч. посіб. для студентів
ВНЗ / О. П. Олійник ; Нац. авіац. ун-т. – Київ : Олді-Плюс : НАУ, 2020. – 255
с.
6. Синєпупова Н. Композиція: тотальний контроль. / Н Синєпупова. – Київ :
ArtHuss, 2019. – 240 c.
7. GIMP (GNU Image Manipulation Program) [Електронний ресурс]. – Режим
доступу: https://www.gimp.org. – Дата перегляду: 28.08.2024.
8. Inkscape [Електронний ресурс]. – Режим доступу: https://inkscape.org. – Дата
перегляду: 25.08.2024.
9. Photopea [Електронний ресурс]. – Режим доступу: https://www.photopea.com.
Дата перегляду: 28.08.2024.
10. Vectr [Електронний ресурс]. – Режим доступу: https://vectr.com. – Дата
перегляду: 21.08.2024.
7.2 . Додаткові:
1. Корнюков Ю.К. Про важливість теорії дизайну як частини процесу
проектування // Збірник тез доповідей IX Міжнародної науково-практичної
конференції «Cтан та перспективи розвитку культурологічної науки»:
збірник тез доповідей / [редкол.: В. Л. Мозговий (гол. ред.) та ін.]. –
Миколаїв : МФ КНУКіМ, 2023. – С. 40-43.
2. Корнюков Ю.К. Ілюстрація як домінуюча частина концепції книжкового
видання// VІІІ Міжнародна науково-практична конференція «Cтан та
перспективи розвитку культурологічної науки»: збірник тез доповідей VIІ
Міжнародної науково-практичної конференції, (22 грудня 2022 р.) / [редкол.:
В. Л. Мозговий (гол. ред.) та ін.]. – Миколаїв : ВП «МФ КНУКіМ», 2022. –
С. 108-112.
3. Корнюков Ю.К. Використання комп'ютерних технологій у створенні
книжкової ілюстрації / Ю. К. Корнюков // VІ Міжнародна науково-
практична конференція «Cтан та перспективи розвитку культурологічної
науки»: Збірник тез доповідей (І частина). – Миколаїв: ВП «Миколаївська
філія КНУКіМ», 2020. – С.54-57.
4. Корнюков Ю.К. Особливості підготовки фахівців у галузі плакатної графіки
// Матеріали V Міжнародної науково-практичної конференції «Cтан та
перспективи розвитку культурологічної науки в Україні»: Збірник тез
доповідей (І частина). – Миколаїв: ВП «Миколаївська філія КНУКіМ», 2019.
– С. 86-90.
5. Корнюков Ю.К. Синтез фотографії та графічного дизайну в контексті
підготовки фахівців / Ю. К. Корнюков // Стан та перспективи розвитку
культурологічної науки в Україні : зб. тез доповідей ІV Всеукр. наук.-практ.
конф. / [редкол. : Н. В. Федотова (гол. ред.) та ін.]. – Миколаїв : МФ
КНУКіМ, 2018. – Ч. 1. – С. 98-103.
6. Корнюков Ю.К. Методика основ створення ефектного логотипу / Ю. К.
Корнюков // Стан та перспективи розвитку культурологічної науки в Україні

: зб. тез доповідей ІІІ Всеукр. наук.-практ. конф. / [редкол.: Н. В. Федотова
(гол. ред.) та ін.]. – Миколаїв : МФ КНУКіМ, 2017. – Ч. 1. – С. 97-101.