МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ДВНЗ «ПРИКАРПАТСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ІМЕНІ ВАСИЛЯ СТЕФАНИКА»
Навально-науковий інститут мистецтв
Кафедра дизайну і теорії мистецтва
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Основні тенденції розвитку дизайну середовища
Освітня програма: Дизайн
Спеціальність: 022 Дизайн
Спеціалізація: 022.03 Дизайн середовища
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Затверджено на засіданні кафедри
Протокол № 1 від 02 вересня 2019 р.
м. Івано-Франківськ - 2019

ЗМІСТ
1. Загальна інформація
2. Анотація до курсу
3. Мета та цілі курсу
4. Результати навчання (компетентності)
5. Організація навчання курсу
6. Система оцінювання курсу
7. Політика курсу
8. Рекомендована література

1. Загальна інформація
Назва дисципліни Основні тенденції розвитку дизайну середовища
Викладач (-і) Калиновська Ірина Михайлівна
Контактний телефон 0665931936
викладача
E-mail викладача iruna.kalinovska@gmail.com
Формат дисципліни Вибіркова дисципліна з циклу 2.2.
Обсяг дисципліни 90 год
Посилання на сайт http://www.d-
дистанційного learn.pu.if.ua/index.php?mod=course&action=ReviewOneCourse&id_cat
навчання =63&id_cou=6580
Консультації Консультація до екзамену 1 год. в семестрі, консультації до
самостійної роботи проводяться на практичних заняттях та за
допомогою форми дистанційного навчання
2. Анотація до курсу
Програма реалізується у формі лекцій, практичних і самостійних занять. Дана дисципліна
дає можливість розглянути напрямки і стилі у сучасному дизайні, проаналізувати новітні
технології і визначити пріоритетні стилі, які найчастіше використовуються дизайнерами при
створенні того чи іншого об’єкту . Дисципліна складається із лекційної та практичної частини,
що дає змогу здобувачеві вищої освіти ознайомитись із повним обсягом, провести аналіз
предметних форм довкілля, цілих інтер’єрних комплексів, виявити етнічні традиції
формоутворення і декорування та визначити їхній вплив і співіснування та синтезування із
сучасними наноматеріалами.
3. Мета та цілі курсу
Розкрити основні тенденції розвитку дизайну на сьогоднішній час. Ознайомити студентів із
складовими, що входять у даний предмет. Охарактеризувати історико-генетичний аспект
зародження і розвитку тенденцій в дизайні. Розглянути сучасні інноваційні засоби трансформації
предметно-просторового середовища. Прагнення до створення нового видовищного об’єкту, який
би відповідав сучасним вимогам, потребує формування нових концепцій та підходів в
середовищному дизайні, які можуть передбачити майбутні тенденції та вивести вітчизняний
дизайн на новий рівень. Тому нашим завданням є власне показати матеріали, технології тощо, які
використовують у сучасному дизайні для створення новітніх дизайнерських об’єктів.
4. Результати навчання (компетентності)
Компетенції соціально-особистісні:
компетентності, які реалізується через здатність до генерування ідей, висування гіпотез,
асоціативного мислення, стильового аналізу тощо.
Інструментальні компетенції:
володіння знаннями основних стильових напрямів у мистецтві, сукупності ознак, що дають
право стверджувати про належність досліджуваного об’єкта до певного стилю, уміння за
необхідності створювати об’єкти із заданими стильовими характеристиками;

Загальнонаукові компетенції:
У структурі професійної компетентності дизайнера важливе місце займають загальнонаукові
компетенції – фундаментальні знання з основ дизайну, матеріалознавства, історичних стилів
тощо, розуміння їх значення для майбутньої професійної діяльності, здатність і готовність
використовувати знання для вирішення професійних завдань. Загальнонаукові компетенції є
основою для засвоєння дисциплін циклу професійної та практичної підготовки, впливають на
формування професійних якостей фахівця й оволодіння майбутньою професією.
Професійні компетенції:
володіння культурно-історичними та художньо-естетичними знаннями; уміння та навички
художньоестетичного сприймання, аналізу й інтерпретації творчості дизайнерів відповідно до
авторського задуму, розуміння єдності форми та змісту; прагнення та здатність реалізувати на
практиці художньо-естетичний потенціал для одержання власного неповторного результату
творчої діяльності;
5. Організація навчання курсу
Обсяг курсу
Вид заняття Загальна кількість годин
лекції 16
семінарські заняття / практичні / лабораторні 16
самостійна робота 58
Ознаки курсу
Курс Нормативний /
Семестр Спеціальність
(рік навчання) вибірковий
ІІ середовище ІІ вибірковий
Тематика курсу
Тема, план Форма Література Завдання, Вага оцінки Термін виконання
заняття год
Модуль 1.
Екологічний
дизайн в
контексті
модних
інновацій
5.09.2019
Тема 1.
Лекція1 . Нариси з 2 год
Особливості
історії
біодизайну у
інтер’єрі українського
середовища. дизайну ХХ
Тема 2. Лекція століття : Зб. 2 год 12.09.2019
Еклектика як
статей / Ін-т
сучасний
проблем
стиль в
сучасного
облаштуванні
мистецтва
інтер’єрів
розважальни НАМ України ;
х закладів. За заг. ред. М.
Лекція 2 год 19.09.2019
Тема 3. І. Яковлєва ;
Футородизай
Редкол. : В. Д.
н та його
Сидоренко
особливості.

Тема 4. Лекція/ (голова), А. О.
Органічна практи Пучков, О. В. 2/2 год 5 26.09.2019
архітектура. чна Сіткарьова та /3.10.2019
Тема 5.
Практи ін. – К. : 2 год 5
Стиль бохо
чна Фенікс, 2012. – 10.10.2019
та його
256 с. : іл.
основні
принципи в
дизайні. 2. Смоляр О.
Практи 2 год 5 17.10.2019
Тема 6. Кітч В. Екологічний
в дизайні. чна
дизайн в
Тема 7.
контексті
Екологічність Практи 2 год 5 24.10.2019
модних
у формуванні чна
інновацій та
предметно-
просторового діяльності
середовища дизайнерів
ресторанних одягу ХХ-ХХІ
комплексів.
століття / О. В.
Смоляр
Модуль 2.
// Вісник
Нанотехноло
КНУКіМ.
гії в дизайні Серія :
Мистецтвознав
середовища
ство. - 2011. -
Тема 1. Лекція Вип. 25. - С. 2/2 год 5 31.10.2019
Поняття
/практи /7.11.2019
162-169.
«розумний»
чна
будинок та
Ялонская А.Д.
принципи
«Живое»
побудови.
жилье.
Енергозберіг
Аналогии и
аюча
архітектура
примеры /
та принципи
Сучасні
проблеми
її
архітектури та
застосування.
містобудуванн
Тема 2. Лекція 2 год 14.11.2019
я: Наук. – техн.
Медіа-
збірник /
архітектура:
Відпов.ред.М.
технології та
М. Дьомін.- К.,
можливості.
КНУБА, 2012.
Тема 3.
Лекція/ – Вип.31. – 2/2 год 5 21.11.2019/
Сенсорний
практи С.30-34 28.11.2019
дизайн у
інтер’єрі. чна
Поняття
Горбик О. Р.,
«сенсорний»
Крюков С. О.,
сад.
Стефаненко В.
Тема 4. Лекція 2 год 5.12.2019
В.
Архітектурни
Застосування
й
прогресивних
світлодизайн
технологій
та лазерні
в
технології.
Практи архітектурному 2 год 5 12.12.2019
Тема 5.

Сучасні типи чна і
архітектурни дизайнерськом
х будівель у макетуванні
(пентхаус, при
дуплекс, проектуванні
таунхаус, будинків,
патіо, споруд та їх
бунгало). інтер’єрів /
Тема 6. Вісник
Нанотекстиль Практи Університету 2 год 5 19.12.2019
в інтерєрі. чна «Україна»: Серія
«Сучасні
Створення 10
інженерні
словника технології». — К.
стилів :
Університет
«Україна», 2011.
— С.3-34
6. Система оцінювання курсу
Загальна система
оцінювання курсу Підсумковий
Сум
Поточне тестування та самостійна робота тест
а
(екзамен)
Змістовий модуль 1/2
Т1 Т Т Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 словник
2 3
5 5 5 5 5 5 5 5 10 50 100
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Оцінка за національною
Сума балів за
шкалою
всі види Оцінка
для екзамену, для заліку
навчальної ECTS
курсового проекту
діяльності
(роботи), практики
90 – 100 А відмінно
80 – 89 В
добре
70 – 79 С зарахован
60 – 69 D о
задовільно
50 – 59 Е
не
зарахован
незадовільно з о з
можливістю можливіс
26 – 49 FX
повторного тю
складання повторно
го
складання
незадовільно з не
0-25 F
обов’язковим зарахован

повторним о з
вивченням обов’язко
дисципліни вим
повторни
м
вивчення
м
дисциплі
ни
Вимоги до -
письмової роботи
Семінарські заняття -
Умови допуску до Виконання практичних і самостійних завдань, створення словника
підсумкового
контролю
7. Політика курсу
Засвоєння матеріалу з даної дисципліни дасть змогу провести аналіз та вивести основні тенденції
розвитку в дизайні середовища для отримання та створення новітнього інтер’єрного простору.
8. Рекомендована література
3. 1.Брюханова Г. В., Лєжнєв О. О. Новітні тенденції у дизайні логотипів / Г.В. Брюханова, О.О.
Лєжнєв // Вісник ХДАДМ. – 2016. - №1. – С. 9-15.
4. 2.Геренко С.С. Розвиток графічного дизайну і реклами в Україні 2009-2015 рр. / С. С. Геренко //
Молодий вчений. Серія: Мистецтвознавство. – 2016. – № 5 (32). - С. 592- 595.
5. 3.Глушко. Ю.С. Основні тенденції розвитку радянської моди України 20-30-х рр. ХХ ст. / Ю.С.
Глушко // Наукові праці історичного факультету Запорізького національного університету. - 2016,
вип. 45, том 1. - С.207-211.
6. 4.Демессіе М. К. Сучасні тенденції та перспективні напрямки у формуванні дизайну інтер’єрів /
М.К. Демессіе //Вісник ХДАДМ.– 2017. - №2 – С. 138-142.
7. 5.Івасенко М.В., Покотило Н.С. Удосконалення процесу проектування чоловічих сорочок
методами аналітичного прогнозування / М.В.Івасенко, Н.С. Покотило // Вісник київського
національного університету технології та дизайну. – 2014. - №3 (12). – С. 1-7.
8. 6.Мироненко В.П., Дудка С.-Р.О. Екологічність у формуванні предметно-просторового
ресторанних комплексів / В.П. Мироненко, С.-Р.О. Дудка // Вісник ХДАДМ. – 2011. – №8 – С. 25-
28.
9. 7.Нариси з історії українського дизайну ХХ століття : Зб. статей / Ін-т проблем сучасного
мистецтва НАМ України ; За заг. ред. М. І. Яковлєва ; Редкол. : В. Д. Сидоренко (голова), А. О.
Пучков, О. В. Сіткарьова та ін. – К. : Фенікс, 2012. – 256 с. : іл.
10. 8.Парненко В.С. Веб-дизайн як фундамент сучасного віртуального середовища / В.С. Парненко //
Науковий вісник НЛТУ України. – 2013. – Вип. 23.10. – С. 384-387.
11. 9.Сбітнєва Н.Ф. Тенденції розвитку сучасного графічного дизайну: повернення до рукотворності /
Н.Ф. // Вісник ХДАДМ. – 2015. - №4. – С. 60-66.
12. 10.Смоляр О. В. Екологічний дизайн в контексті модних інновацій та діяльності дизайнерів одягу
ХХ-ХХІ століття / О. В. Смоляр // Вісник КНУКіМ. Серія : Мистецтвознавство. - 2011. - Вип. 25. -
С. 162-169.
Посилання на завантажені матеріали на
https://drive.google.com/drive/folders/1wH_8rLgzzs5xn6OXX_bHLbuFuBredkEz

Викладач Калиновська І. М.