--- Page 1 ---
Житомирський державний університет імені Івана Франка

ННІ педагогіки

Кафедра професійно-педагогічної, спеціальної освіти, андрагогіки та управління

 

ЗАТВЕРДЖУЮ

Завідувач кафедри професійно-педагогічної,
і ї освіти, андрагогіки та управління
Олена АНТОНОВА

  
 

30 17 від «02» червня 2022 р.

СИЛАБУС
«Педагогіка вищої школи»

 

Рівень освіти:

другий (магістерський

 

Ступінь вищої освіти

магістр

 

 

 

Галузь знань:

02 Культура і мистецтво

 

 

 

Спеціальність: 022 Дизайн
Предметна з
спеціальність

Спеціалізація: 2
Оевітня програма: Дизайн

hitps://eportfolio.zu.edu.ua/media/StudyProgram/158/btioph. pdf

 

Статус освітньої

Обов'язкова

 

 

 

 

 

 

 

 

компоненти:
Курс: І
Семестр/семестри: 1
Кількість 120/4
годин/кредитів:
Форма навчання:

очна (денна) / заочна
Викладачі): Вітвицька Світлана
Профайл https://zu.edu.ua/ped_sklad.html
викладача(ів):

 

Контактний телефон:

315 (деканат); 132 (кафедра)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

E-mail: pedagogika _mishanchyk@ukr.net
Розклад занять: https://dekanat.zu.edu.ua
Консультації: Згідно із затвердженим графіком консультацій

 

 

 

 

 

Мова викладання:

 

Українська

 

 


--- Page 2 ---
Обсяг освітньої компоненти
Загальна кількість годин: 120
Загальна кількість кредитів: 4
Кількість модульних контрольних робіт: 1
Форма підсумкового контролю: екзамен

 

Вид заняття (залишити потрібні) Кількість годин (денна/ заочна)
Лекції 18/-
Семінарські/практичні заняття (обрати ) 22/-
Лабораторні заняття =
Самостійна та індивідуальна робота 80/-

 

 

 

 

 

 

 

1. Мета й завдання освітньої компоненти
підготовка здобувачів вищої освіти до виконання обов'язків асистента, викладача
вищого навчального закладу; до проведення науково-пошукової роботи та до керівництва
дослідницькою роботою студентів; до організації навчально-виховного процесу у закладах
вищої освіти, у спеціалізованих гімназіях, школах, коледжах.
Основними завданнями освітньої компоненти є:
з оволодіння знаннями теорії та методики організації навчального та виховного процесу
у закладі вищої освіти; поглиблення, розширення, інтеграція знань з педагогіки,
педмайстерності, навчально-виховних технологій;
«практичне опанування студентами різними формами організації навчального i
виховного процесів у закладах вищої освіти;
виховання особистісних якостей майбутнього педагога, відповідального ставлення до
виконання ролі вчителя, викладача, прагнення постійно займатися самонавчанням,
саморозвитком, самовдосконаленням.

2. Компетентності

Компетентності

Здатність розв'язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі
навчання, що передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та
характеризується невизначеністю умов і вимог.

Загальні компетентності (ЗК):

ЗКО2, Вміння виявляти, ставити та розв'язувати проблеми.

ЗКО4. Здатність працювати в міжнародному контексті.

Спеціальні компетентності (СК):

СКО5. Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та інтегрованими
підходами до фахової підготовки дизайнерів; планування власної науково-педагогічної
діяльності.

3. Результати навчання
Програмні результати навчання

 

 

ПР Методи навчання Форми та методи
оцінювання
ПР 02. Розробляти | Лекція, робота в малих | поточний тестовий
науково-обгрунтовану групах, турніри; контроль, усне опитування,
концепцію для розв'язання | комп'ютерні ігри, підсумкові модульні
фахової проблеми. онлайн-семінари. роботи, індивідуальні

завдання, перевірка рівня
засвоєння тем, винесених на
самостійне | опрацювання,
екзамен.

 

 

 

 

 


--- Page 3 ---
 

 

TIP 04. Представляти | Лекція, реферат, | поточний тестовий
результати діяльності у | доповідь, презентація, контроль, усне опитування,
науковому та | ситуаційні вправи, || підсумкові модульні
професійному середовищі | написання тати, есе, зюботи, індивідувяннй
в Україні та поза її | мікродослідження. . .
межами: завдання, перевірка рівня
засвоєння тем, винесених на
самостійне | опрацювання,
екзамен.
ПР 13. Обирати оптимальні | Лекція, дискусія, бесіда, поточний тестовий
методи викладання | презентація, симпозіум, контроль, усне опитування,
матеріалу студентській | ділова гра. підсумкові модульні
аудиторії в межах фахових роботи, індивідуальні
компетентностей; | вміти . .
програмувати, завдання, перевірка рівня
організовувати як засвоєння тем, винесених на
здійснювати навчально- самостійне | опрацювання,
методичне | забезпечення екзамен.
фахових дисциплін.

 

 

 

 

 

Набуття соціальних навичок (50Й-5КіЇІЗ8): творче мислення, робота з інформацією,
уміння відстоювати власну думку та приймати рішення, уміння працювати в команді та
взаємодіяти з замовником.

4. Програмно-технічне забезпечення освітньої компоненти

Необмежений доступ до мережі Ішіегпеї, інтернет-ресурси університету (сайти,
портал, електронна бібліотека університету), бібліотека, читальні зали ЗВО, навчально-
методичний комплекс освітньої компоненти (навчальна й робоча програми дисципліни,
навчально-методичне забезпечення її лекційного курсу, інструктивно-методичні матеріали
до практичних занять, методичні рекомендації до організації самостійної та індивідуальної
роботи здобувачів вищої освіти, тестові завдання й пакет підсумкових модульних робіт для
перевірки знань студентів із «Педагогіки вищої школи»).

5. Методична карта освітньої компоненти
Модуль Ї. ЗАГАЛЬНІ ОСНОВИ ПЕДАГОГІКИ ВИЩОЇ ШКОЛИ. ОСНОВИ
ДИДАКТИКИ ВИЩОЇ ШКОЛИ. З ІСТОРІЇ ВИЩОЇ ПЕДАГОГІЧНОЇ ОСВІТИ.

Тема 1. | Предмет, задачі, категорії педагогіки. Вища школа як педагогічна система.
Методи та методика педагогічного дослідження. Науково-дослідницька
діяльність здобувачів вищої освіти.
Тема 3. | Викладач закладу вищої освіти як організатор освітнього процесу.
Tema 4. Педагогічний професіоналізм, педагогічна культура викладача закладу вищої
освіти.
Тема 5 Студент як об'єкт-суб'єкт педагогічної діяльності.
Тема 6 Організація виховної роботи у закладі вищої освіти.
Тема 7 Дидактика. Основні категорії. Форми і методи організації навчання у ЗВО.
Тема 8 | |Сучасні технології навчання.
Тема 9  |Контроль та облік знань, умінь, навичок здобувачів у закладах вищої освіти.
Тема 10 Соціально-історичні характеристики розвитку вищої педагогічної школи в
Україні.
Тема 11 | Вища педагогічна освіта за кордоном.

 

|

 

 

Тема 2.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


--- Page 4 ---
6. Оцінювання

Оцінювання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до «Положення про
критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти
Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською
кредитною трансферно-накопичувальною системою»
https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya_zvo.pdf.

Оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти за всіма видами
навчальних робіт проводиться за поточним, модульним та підсумковим контролями.

Шкала оцінювання знань здобувачів вищої освіти

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Оцінка за університетською шкалою Оцінка в Оцінка за шкалою ECTS
універ
Екзамен Залік балах Оцінка Пояснення
Відмі вла А Ївідмінне виконання лише з незначною|
їдмінно - г
кількістю помилок
івище середнього рівня 3 кількома!
82-89 в
Ж помилками
Добре й
Зараховано С с ів цілому правильне виконання 3
- певною кількістю суттєвих помилок
64-73 D непогано, але зі значною кількістю|
елоліків
Задовільно а у
60-63 E Івиконання задовольняє мінімальним
ікритеріям
35-59 ЕХ й _
. в можливістю повторного складання
Незадовільно Незараховано
1-34 Е

 

 

 

 

 

 

із обов'язковим повторним курсом.

 

Підсумкова оцінка з вивчених модулів навчальної дисципліни (ПОМ)

 

 

 

 

розраховується:
Хе модулю Ми (відсоткове значення модулю
освітньої компоненти)
Модуль 1 Mx%1= 100%
Cyma 100

 

 

 

EK3AMEH

Оскільки формою підсумкового контролю освітньої компоненти є екзамен, то
здобувачі вищої освіти в яких підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) за семестр
становить 60 і більше балів, мають право не складати екзамен. У такому разі підсумкова
оцінка з вивчених модулів (ПОМ) - Екзаменаційній оцінці (ЕО) - Підсумковій оцінці (ПО).

ITOM=EO=10 /

У випадку складання екзамену підсумкова оцінка (ПО) визначається як середнє
арифметичне балів підсумкової оцінки з вивчених модулів (ПОМ) та екзаменаційної оцінки
(EO).

MO=(IOM+ EO)/2

7. Політика освітньої компоненти

Політика щодо академічної доброчесності

Політика освітньої компоненти грунтується на засадах академічної доброчесності
реЕрзг//ли.еди па/асадетіс-іпіестіїу Ріта! та визначається системою вимог, які викладач ставить
до здобувача у вивченні освітньої компоненти (правила поведінки на заняттях, користування
засобами електронного зв'язку, тощо). Так, наприклад, недопущення академічного плагіату,
фальсифікації, фабрикації, списування, заборона використання додаткових джерел
інформації під час оцінювання знань (в тому числі засобів електронного зв'язку), за
використання інтернет ресурсів та інших джерел інформації здобувач має вказати джерело,
використане під час виконання завдання, тощо.


--- Page 5 ---
Політика щодо відвідування

Здобувач вищої освіти зобов'язаний виконувати правила внутрішнього розпорядку
yHisepcutety https://zu.edu.ua/offic/pravyla_vn rozporyadku.pdf та відвідувати навчальні
заняття згідно 3 розкладом https://dekanat.zu.edu.ua/cgi-bin/timetable.cgi?n=999,
дотримуватися етичних норм поведінки. Присутність на занятті є обов'язковим компонентом
оцінювання.

Наприклад: Забезпечення студентоцентрованого підходу та створення можливостей
для навчання здобувачів вищої освіти, які не можуть відвідувати заняття з поважних причин,
зокрема реалізується через «Положення про навчання студентів за індивідуальним графіком
у Житомирському державному університеті імені Івана Франка». Індивідуальний графік
навчання передбачає можливість вибіркового відвідування здобувачем аудиторних занять
(лекційних, практичних, лабораторних, семінарських) і самостійного опрацювання матеріалу
відповідних навчальних дисциплін.

Політика щодо перескладання

Якщо здобувач вищої освіти був відсутній на заняттях з будь-якої причини, то
відпрацювання здійснюється у встановлені викладачем терміни. Відповідно до положення
«Положення про критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої
освіти Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською
кредитною трансферно-накопичувальною системою» (нова редакція)
https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya_zvo.pdf кожне лабораторне, семінарське та практичне
заняття оцінюється. Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконані здобувачем
вищої освіти у встановлені викладачем терміни.

Політика щодо дедлайнів

Викладач встановлює конкретні терміни виконання завдань. Здобувач вищої освіти,
який з поважних причин (внаслідок тимчасової непрацездатності, підтвердженої довідкою
закладу охорони здоров'я, або який був звільнений від занять наказом Ректора Університету)
пропустив навчальні заняття зобов'язаний ліквідувати академічну заборгованість не більше
ніж за місяць з моменту виходу на навчальні заняття (дня припинення поважної причини).
Здобувач вищої освіти, який без поважних причин не відвідав навчальні заняття або отримав
оцінку нижчу 60 балів, необхідно відпрацювати академічну заборгованість до проведення
модульної контрольної роботи.

До підсумкової модульної контрольної роботи допускаються здобувачі вищої освіти,
які отримали поточні оцінки на усіх передбачуваних робочою навчальною програмою
аудиторних навчальних заняттях. До завершення відповідного модуля здобувачам вищої
освіти дозволяється перескладати окремі елементи модуля (завдання) з метою отримання
вищих поточних оцінок під час консультацій із навчальної дисципліни, які проводяться
впродовж семестру.

Політика щодо апеляцій

Здобувачі вищої освіти мають право на оскарження оцінки з освітньої компоненти,
отриманої під час контрольних заходів. Апеляція здійснюється відповідно до «Положення
про апеляцію результатів контрольних заходів у Житомирському державному університеті
імені Івана Франка» БЕрз/// ги. еди.ма/оїс/рго ареїуасії. раї.

Політика щодо конфліктних ситуацій

Спілкування учасників освітнього процесу (викладачі, здобувачі) відбувається на
засадах партнерських стосунків, взаємопідтримки, взаємодопомоги, толерантності та поваги
до особистості кожного, спрямованості на здобуття істинного наукового знання. Вирішення
конфліктних ситуацій здійснюється відповідно до «Положення запобігання та протидії

Oyminry» https://zu.edu.ua/offic/pol-buling pdf.

 

Рекомендована література
Основна:
1. Закон України «Про вищу освіту» (2014) Бійрз//гакоп гада сом маЛамув/5Вому/1556-1 8/5їги
2. Закон України «Про загальну середню освіту» (2017) https://zakon.help/law/651-
X1IV/edition28.09.2017/


--- Page 6 ---
U2

at

Вітвицька С. С. Основи педагогіки вищої школи. - Житомир: Вид-во ЖДУ ім. І. Франка,
2012. — 400 c.
Вітвицька С. С. Педагогіка: Навчальний посібник для студентів заочної форми навчання
та непедагогічного профілю / Вітвицька С.С., Єремєєва В. М. - Житомир: ФОП
Левковець Н. М., 2017. - 232 с.
Інноваційні педагогічні технології у системі неперервної освіти. Монографія.
(С.С. Вітвицька, Н. Є. Колесник, Я.Б. Сікора, В. В. Танська, І. Д. Бойчук та ін.) -
Житомир: «Полісся», 2015. - 368 с.
Гончаренко С. У. Український педагогічний словник. - Вид. 2-ге, доповн. - Рівне:
Волинські обереги, 2011. - 552 с.
Зайченко І. В. Педагогіка і методика навчання у вищій школі: навч. посіб / І. В. Зайченко.
- Київ, 2017. - 456 с.
Немченко С. Г. Педагогіка вищої школи: Підручник для студентів вищих навчальних
закладів / С. Г. Немченко, О.Б. Голік, О. В. Лебідь. - Донецьк: ЛАНДОН-ХХІ, 2014, -
534 с.
Туркот Т. І. Педагогіка вищої школи. - К.: Кондор, 2011. - 628 с.

Додаткова:

. Національна стратегія розвитку освіти в Україні на період до 2021 р. // схвал. Указ

Президента України від 25 червня 2013 Хо 344. - Електр. ресурс.

. Нова українська школа: концептуальні засади реформування середньої школи. - Електр.

ресурс, 2016.

. Васянович Г. П. Педагоїічна етика: навч.-метод. посіб. -- Львів: Норма, 2005. - 344 с.
. Вітвицька С. С. Теоретичні і методичні засади педагогічної підготовки магістрів в умовах

ступеневої освіти. Монографія. - Житомир, 2015. - 416 с.

. Вітвицька С. С. Порівняльний аналіз моделей педагогічної освіти Великобританії та

України // Проблеми освіти: Наук. метод зб. - Київ, 2016. - Вип. 86. - С. 105-111.

. Вітвицька С. С. Розвиток креативності майбутніх магістрів освіти засобами інноваційної

діяльності // Проблеми освіти: Збірник наукових праць / Інст. модернізації освіти МОН
України. - Житомир. Вид: О. О. Евенок, 2017. - Випуск 87. - С. 56-61.

Вітвицька С. С. Професійно-педагогічна спрямованість як необхідний компонент
готовності майбутнього вчителя до педагогічної діяльності в умовах Нової української
школи // Проблема освіти: збірник наукових праць ДНУ «Інститут модернізації змісту
освіти» Вінниця. - ТОВ «Твори», 2019. - Вип. 91. - С. 67-72.

. Вітвицька С. С. Ціннісні орієнтації та життєва позиція сучасної студентської молоді // Нові

технології навчання: збірник наукових праць / ДНУ «Інститут модернізації змісту освіти».
Вип. 92. - Житомир: Вид-во ЖДУ ім. І. Франка, 2019. - С. 46-52.

. Вітвицька С. С. Професійний саморозвиток майбутніх викладачів закладів вищої освіти

засобами інформаційних технологій // Нові технології навчання: збірник наукових праць,
ДНУ «Інститут модернізації освіти». - Н. 73. Вип. 94. Житомир: Видавець ОО Євенюк,
2020. - С. 50-55.

10. Гладуш В. А., Лисенко Г.І. Педагогіка вищої школи: теорія, практика, історія: навч.

ТІ.

12.

13.

посіб. Дніпро, 2014. - 416 с.

Головенкін В. П. Педагогіка вищої школи: підручник, Київ: КПІ ім. Ігоря Сікорського,
2019. -290 с.

Городиська В., Пантюк М., Міляєва В. Педагогіка та психологія вищої школи: тексти
лекцій. Дрогобич: Ред.-вид. відділ ДДПУ, 2014.

Калашнікова Л. М., Жерновникова О. А. Педагогіка вищої школи у схемах і таблицях:
навч. посібник. Харків, 2016. 260 с.


--- Page 7 ---
14.

15.

16.

17.

18.
19.

20.

21.
22.

23,

Мартинець Л.А. Сучасні моделі освіти: навч.-метод. посібник. - 2-е вид., доповн. та
переробл. / Лілія Асхатівна Мартинець. - Донецьк, 2015. - 102 с.
Мирончук Н. М. Педагогічні та психологічні чинники професійного здоров'я викладача
вищої школи // Проблеми освіти. Вип. 86. - 2016. - С. 386-393.
Педагогіка вищої школи: навчальний посібник / для студ., магістр., аспір. і наук.-пед.
прац., Козяр М. М., Коваль М. С.; ЛДУБЖД. - К.: Вид-во «Знання», 2013. - 472 с.
Педагогічна майстерність: Хрестоматія / За ред. акад. І. А. Зязюна. - К: СПД Богданова,
2008. - 462 с.
Педагогічна майстерність: підручник/ за ред. академ. І. А. Зязюна. - К, 2008. - 376 с.
Педагогічні технології в підготовці вчителів : навчальний посібник / кол. авторів; за ред.
І. Ф. Прокопенка. 3-є вид., допов. і переробл. - Харків : ХНПУ, 2018. - 457 с.
Порівняльна педагогіка: методологічні орієнтири українських компаративістів
хрестоматія / авторський колектив, - К. : Педагогічна думка, 2015. - 176 с.
Сисоєва С. О. Основи педагогічної творчості: Підручник. - К.: Міленіум, 2006. - 344 с.
Сисоєва, С. О., Кристопчук, Т. Є., 2013. Методологія науково-педагогічних досліджень:

підручник. Рівне: Волинські обереги. - 360 с.
Чепіль М. М. Порівняльна педагогіка: навчальний посібник. К.: Академвидав. 2014. -

216 с.
Інтернет ресурси:

Бібліотека Житомирського державного університету імені Івана Франка |Електронний
ресурсі - Режим доступу до pecypcy: http://irbis.zu.edu.ua/cgi-bin/irbis64r_1 l/cgiirbis_64.exe
Бібліотека українських підручників |Нлектр. ресурсі. Режим доступу до ресурсу:
hitp://pidruchniki.ws/.

Державна  науково-педагогічна бібліотека | України im. | В. О. Сухомлинського.
ІЕлектронний ресурсі - Режим доступу до ресурсу: улууг.Чарб вом на.

Закон України "Про вищу освіту" від 01.07.2014 р. |Електр. ресурс|. Режим доступу:
http://zakon4 rada. gov.ua/laws/show/1556-18

Hattionambua 6i6miotexa Yxpainu imeni B. I. BeppaycbKoro: pexuM WocTyny: http://nbuv.gov.ua
Навчальні матеріали онлайн |Електронний ресурс| - Режим доступу до ресурсу:
рир://194.44.152.155/ейБЛоса!/5к702798.раї

     

 

. Навчальні матеріали онлайн |Електронний ресурс| - Режим доступу до ресурсу:

http://eprints.zu.edu.ua/7574/1/Practic_pos.pdf
