26 червня
16
10 20

ВИТЯГ З РОБОЧОГО НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ
рфиш
Форма навчання: денна
юлортнок
амроФ
ртсемеС
Відмітка про
погодження
Назва спеціальності, заступником
декана
освітньої програми
факультету
.мес
ан
вітидерК
Обсяг годин
Кількість індивідуальних
робіт
огоьсВ
аудиторних
Сам.
роб.
мозаР
у тому числі
Конт.
Л Лр Пз КП КР РГР
роб
ОК.24 Конструкції в інтер’єрі 3,0 90 30 16 14 60 1 залік 5
рфиш
Форма навчання: денна
юлортнок
амроФ
ртсемеС
Відмітка про
погодження
Назва спеціальності, заступником
декана
освітньої програми
факультету
.мес
ан
вітидерК
Обсяг годин
Кількість індивідуальних
робіт
огоьсВ
аудиторних
Сам.
роб.
мозаР
у тому числі
Конт.
Л Лр Пз КП КР РГР
роб
ОК.24 Конструкції в інтер’єрі 3,0 90 60 20 40 30 1 іспит 7

Мета та завдання освітньої компонети
Робоча програма містить витяг з робочого навчального плану, мету вивчення,
компетентності, які має опанувати здобувач, програмні результати навчання, дані
щодо викладачів, зміст курсу, тематику практичних занять, вимоги до виконання
індивідуального завдання, шкалу оцінювання знань, вмінь та навичок здобувача,
роз’яснення усіх аспектів організації освітнього процесу щодо засвоєння освітньої
компоненти, список навчально-методичного забезпечення, джерел та літератури
для підготовки до практичних занять та виконання індивідуальних завдань.
Електронне навчально-методичне забезпечення дисципліни розміщено на
Освітньому сайті КНУБА (http://org2.knuba.edu.ua). Також програма містить основні
положення щодо політики академічної доброчесності та політики відвідування
аудиторних занять.
Компетенції та програмні результати здобувачів освітньої програми, що
формуються в результаті засвоєння освітньої компоненти
Код Загальні компетентності та програмні результати Програмні
результати
ЗК04 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних ПРН3.
джерел.
Фахові компетентності та програмні результати
ФК1 Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних, ПРН 1, ПРН3,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну ПРН4, ПРН7,
ПРН8, ПРН12
Програма дисципліни
Змістовий модуль 1. Основи проектування житлових будівель.
Лекція 1. Основи проектування житлових будівель
Тема 1. Предмет конструкції інтер’єру : зміст і роль у підготовці дизайнера .
Загальні відомості про будівлі та споруди.
Тема 2. Класифікація будівель. Основні елементи житлових будівель.
Конструктивні елементи будівель. Вимоги до будівель та їх конструкцій. Основні
архітектурно-конструктивні елементи житлових будівель. Основні вимоги до
проектування житлових будинків.
Тема 3. Класифікація будівельних і конструктивних систем будівель.
Тема 4. Нормативно-технічні основи архітектурно-будівельного проектування.
Будівельні норми та документи у галузі будівництва. Модульна координація
розмірів у будівництві.
Висновки.
Практичне заняття 1. Об’ємно - планувальні рішення двоповерхових житлових

будинків.
Зміст заняття. Визначення об’ємно – планувального рішення і конструктивної
системи двоповерхового житлового будинку, згідно запропонованої схеми.
Змістовний модуль 2. Конструктивні рішення малоповерхових житлових
будівель
Лекція 2. Основи і фундаменти житлових будівель.
Тема 1. Елементи підземної частини будівель. Класифікація фундаментів.
Тема 2. Конструктивні схеми фундаментів: стрічкові фундаменти, стовпчасті
фундаменти, плитні фундаменти. Конструктивні рішення фундаментів.
Вимощення.
Висновки.
Практичне заняття 2. Фундаменти малоповерхової будівлі
Зміст заняття. Вибір фундаменту для житлової будівлі. Розробка креслень плану
фундаментів.
Лекція 3. Зовнішні та внутрішні стіни будівель.
Тема 1. Класифікація стін і вимоги до них. Несучі, навесні і самонесучі стіни.
Стіни муровані з каменю або цегли, елементи, конструкція. Стіни з використанням
деревини. Монолітні стіни. Внутрішні стіни.
Деталі кам’яних стін
Тема 2. Система утеплення фасадів будівель: вентильовані і невентильовані фасади
Тема 3. Архітектурно-конструктивні елементи стін: цоколь, карнизи, перемички.
Тема 4. Молдінги в інтер’єрі.
Практичне заняття 3. Конструктивне рішення зовнішніх і внутрішніх стін
малоповерхової будівлі.
Зміст заняття. Розробка планів будівлі і вузлів зовнішньої стіни.
Лекція 4. Перегородки житлових будівель.
Тема 1. Види перегородок і вимоги до них. Перегородки для житлових будівель:
стаціонарні, збірно-розбірні, а також перегородки, що трансформуються.
Тема 2. Конструктивні рішення перегородок. Кріплення перегородок.
Тема 3. Суцільні і декоративні перегородки в інтер’єрі житлових приміщень
Висновки
Лекція 5. Перекриття та підлоги будівель.
Тема 1. Класифікація перекриття і вимоги до них.
Тема 2. Конструктивне рішення балочних і безбалочних перекриття для
малоповерхових будівель.
Тема3. Підлоги. Класифікація підлог і вимоги до них. Основні елементи підлоги ,
вибір покриття підлоги. Конструктивні рішення підлог.
4

Висновки
Практичне заняття 4. Конструктивне рішення балочного перекриття .
Зміст заняття. Розробка плану міжповерхового балочного перекриття.
Лекція 6. Покриття і покрівля
Тема 1. Основні форми дахів, класифікація. Елементи, конструкції та матеріали
похилих дахів. Конструктивні рішення кроквяних систем.
Тема 2. Класифікація покрівель та особливості їх застосування. Конструктивні
рішення.
Практичне заняття 5. Конструктивне рішення скатних дахів малоповерхових
будівель.
Зміст заняття. Розробка креслень плану розкладки крокв. Розрізи
Лекція 7. Сходи малоповерхових будівель
Тема 1. Сходи, їх види , основні елементи.
Тема 2. Принципи конструювання сходів.
Тема 3. Розрахунок і конструктивні рішення сходів.
Практичне заняття 6. Сходи із дрібнорозмірних елементів
Зміст заняття. Конструктивне рішення сходів, розрахунок. Розріз будівлі по сходах.
Лекція 8. Двері. Вікна.
Тема 1. Класифікація вікон. Конструктивне рішення.
Тема 2. Класифікація дверей. Конструктивне рішення.
Тема 3.
Практичне заняття 7. Двері. Вікна.
Зміст заняття. Вибір дверей, вікон для житлової будівлі. Розробка креслень фасаду.
Змістовий модуль 3. Особливості конструктивних рішень
багатоповерхових будівель.
Лекція 9. Будівлі зі стінами із великих панелей. Монолітна та збірно-
монолітна будівельні системи
Тема 1. Конструктивні рішення будівель із великорозмірних індустріальних
елементів: стіни, фундаменти, перекриття.
Тема 2. Конструктивні рішення плоских дахів.
Тема 3. Монолітна та збірно-монолітна будівельні системи для житлових будівель
Висновки.
Практичне заняття 8
Зміст заняття. Об’ємно - планувальні елементи квартир багатоповерхового
5

будинку
Практичне заняття 9
Зміст заняття. Об’ємно - планувальні рішення ліфтових шахт
Практичне заняття 10
Зміст заняття. Сходи в багатоповерхових будівлях: звичайні і незадимлені
Практичне заняття 11
Зміст заняття. Тамбури в багатоповерхових будівлях
Практичне заняття 12
Зміст заняття. Розробка креслень плану типового поверху багатоповерхової будівлі
Практичне заняття 13
Зміст заняття. Розробка креслень плану першого поверху багатоповерхової будівлі
з вбудованими приміщеннями громадського призначення
Практичне заняття 14.
Зміст заняття. Розробка креслень плану міжповерхового перекриття
багатоповерхової будівлі
Практичне заняття 15
Зміст заняття. Розробка креслення розрізу по сходах.
Практичне заняття 16
Зміст заняття. Розробка креслень плану стелі.
Практичне заняття 17
Зміст заняття. Конструктивне вирішення дверей
Практичне заняття 18
Зміст заняття. Розробка креслень фасаду багатоповерхової будівлі.
Змістовий модуль 4. Особливості конструктивних рішень будівель
підвищеної поверховості різного призначення.
Лекція 10 . Конструктивні системи з об’ємними блоками і каркасні
конструктивні системи
Тема 1. Конструктивні рішення об’ємно – блочних систем .
Тема 2. Каркаси металеві
Тема 3. Каркаси залізобетонні.
Тема 4. Каркаси дерев’яні
Висновки.
Лекція 11. Стовбурні конструктивні системи
Тема 1. Конструктивні рішення будівель із стовбурною системою
Тема 2. Особливості конструктивного рішення стовбурно-стінових,
стовбурно-каркасних і стовбурно-блочних систем.
Висновки.
Лекція 12. Оболонкові конструктивні системи
6

Тема 1. Конструктивні рішення будівель із оболонковою системою.
Тема 2. Особливості конструктивного рішення комбінованих оболонкових
систем.
Висновки.
Лекція 13 . Фасадні світлопрозорі огороджувальні конструкції
Тема 1. Матеріали для виготовлення світлопрозорих конструкцій
Тема 2. Світлопрозорі фасадні системи
Тема 3.Системи світлопрозорих покриття
Висновки.
Практичне заняття 19
Зміст заняття. Конструювання сучасних вікон для багатоповерхової будівлі
Практичне заняття 20
Зміст заняття. Розробка рішень фасадних систем
Лекція 14. Перегородки. Міжкімнатні арки, портали
Тема 1. Конструктивні рішення перегородок для багатоповерхових будівель.
Тема 2. Внутрішнє оздоблення перегородок
Тема 3. Міжкімнатні арки, портали
Висновки.
Практичне заняття 21
Зміст заняття. Вибір типу перегородок.
Практичне заняття 22
Зміст заняття. Конструктивне вирішення перегородок
Лекція 15 . Великопрогонні покриття. Стелі
Тема 1. Великопрогонні площині покриття.
Тема 2. Форми стелі. Конструктивні рішення стелі з різним способом зведення.
Висновки.
Практичне заняття 23.
Зміст заняття. Розробка форми стелі.
Практичне заняття 24
Зміст заняття. Конструктивне вирішення підвісної стелі.
Лекція 16. Сходи і пандуси в багатоповерхових будівлях. Ліфти. Ескалатори.
Підлоги.
Тема 1. Конструктивне вирішення сходів для багатоповерхових будівель.
Тема 2. Внутрішні сходи, конструктивне рішення.
7

Тема 3. Особливості конструктивного рішення ліфтових вузлів. Пандуси.
Ескалатори.
Тема 4. Конструкція підлог для приміщень різного призначення.
Висновки
Практичне заняття 25
Зміст заняття. Конструктивне вирішення підлоги для різних типів приміщення.
Практичне заняття 26
Зміст заняття. Конструктивне вирішення ліфтового вузлу.
Лекція 17. Звукоізоляція стін, підлоги, стелі
Тема 1. Конструктивне вирішення звукоізоляції стін.
Тема 2. Конструктивне вирішення звукоізоляції підлоги і стелі.
Лекція 18. Балкони . Лоджії. Еркери
Тема 1. Балкони. Лоджії. Особливості конструктивного рішення
Тема 2. Еркери. Особливості конструктивного рішення
Висновки.
Практичне заняття 27
Зміст заняття. Розробка конструктивного вирішення балконів, лоджій.
Індивідуальне завдання
Розрахункова - графічна робота «Індивідуальний малоповерховий житловий
будинок» виконується студентом в 5 семестрі 3 курсу на основі індивідуального
завдання на проектування, у якому надані: місто будівництва, архітектурно-
планувальна схема та будівельні матеріали основних конструктивних елементів
будинку. Робота передбачає виконання студентом об’ємно-планувального рішення
двоповерхового індивідуального житлового будинку, вибір конструктивної схеми,
розробку конструктивного рішення будівлі з дрібнорозмірних елементів,
розрахунок і проектування сходів малоповерхових будівель.
Зміст індивідуальних завдань:
• Розробка планів двоповерхової будівлі.
• Розробка креслень плану фундаментів.
• Креслення плану міжповерхового балочного перекриття.
• Розробка креслень плану покриття.
• Креслення розрізу по сходах.
• Розрахунок і розробка конструктивного рішення сходів.
• Розробка креслень фасаду.
Всі креслення повинні бути виконанні згідно ДБН і ДСТУ України.
Розрахункова - графічна робота виконується в обсязі 5-6 аркушів креслень на
8

ватмані формату А3.
• Розрахункова - графічна робота «9-поверховий житловий будинок із
вбудованими приміщеннями громадського призначення» виконується
студентом в 7 семестрі 4 курсу на основі індивідуального завдання на
проектування, у якому надані: місто будівництва, архітектурно-планувальна
схема та будівельні матеріали основних конструктивних елементів будинку.
Робота передбачає виконання студентом об’ємно-планувального рішення
індивідуального житлового будинку з переплануванням, вибір
конструктивної схеми, розробку конструктивного рішення будівлі,
розрахунок і проектування сходів будівель, розробку архітектурного –
конструктивного рішення стелі і підлоги
Зміст індивідуальних завдань:
• Розробка плану типового поверху будівлі.
• Розробка плану 1 поверху будівлі.
• Креслення плану міжповерхового перекриття.
• Креслення розрізу по сходах.
• Розробка креслень фасаду.
• Розробка архітектурного – конструктивного рішення стелі.
• Розробка архітектурного – конструктивного рішення підлоги.
• Розробка архітектурного – конструктивного рішення перегородок.
• Розробка конструктивних вузлів будівлі.
Всі креслення повинні бути виконанні згідно ДБН і ДСТУ України.
Розрахункова - графічна робота виконується в обсязі 6-8 аркушів креслень на
ватмані формату А3.
Методи контролю та оцінювання знань
Загальне оцінювання здійснюється через вимірювання результатів навчання у
формі пpoмiжнoгo (модульного) та підсумкового контролю - залік, захист
індивідуальної роботи, відповідно до вимог зовнішньої та внутрішньої системи
забезпечення якості вищої освіти.
Політика щодо академічної доброчесності
Тексти індивідуальних завдань, коли вони виконуються у формі презентацій
можуть перевірятись на плагіат. Для цілей захисту індивідуального завдання
оригінальність тексту має складати не менше 70%. Виключення становлять випадки
зарахування публікацій Здобувачів у матеріалах наукових конференціях та інших
наукових збірниках, які вже пройшли перевірку на плагіат.
Списування під час тестування та інших опитувань, які проводяться у
письмовій формі, заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). У разі
виявлення фактів списування з боку здобувача він отримує інше завдання. У разі
повторного виявлення призначається додаткове заняття для проходження
тестування.
9

Політика щодо відвідування
Здобувач, який пропустив аудиторне заняття з поважних причин, має
продемонструвати викладачу та надати до деканату факультету документ, який
засвідчує ці причини.
За об’єктивних причин (хвороба, міжнародне стажування, наукова та
науково-практична конференція (круглий стіл) тощо) навчання може відбуватись в
он-лайн формі за погодженням із керівником курсу.
Методи контролю
Основні форми участі Здобувачів у навчальному процесі, що підлягають
поточному контролю: виступ на практичних заняттях; доповнення, опанування до
виступу; участь у дискусіях; аналіз першоджерел;, індивідуальні роботи у формі
креслення на аркушах, відповідно до вимог ДСТУ і ДБН. Кожна тема курсу, що
винесена на лекційні та практичні заняття, відпрацьовується Здобувачами у тій чи
іншій формі, наведеній вище. Обов’язкова присутність на лекційних заняттях,
активність впродовж семестру, відвідування/відпрацювання усіх аудиторних
занять, виконання видів робіт, передбачених навчальним планом з цієї дисципліни.
При оцінюванні рівня знань Здобувача аналізу підлягають:
- характеристики відповіді: цілісність, повнота, логічність, обґрунтованість,
правильність;
- якість знань (ступінь засвоєння фактичного матеріалу): осмисленість,
глибина, гнучкість, дієвість, системність, узагальненість, міцність;
- ступінь сформованості уміння поєднувати теорію і практику під час розгляду
ситуацій, практичних завдань;
- рівень володіння розумовими операціями: вміння аналізувати, синтезувати,
порівнювати, абстрагувати, узагальнювати, робити висновки з проблем, що
розглядаються;
- досвід творчої діяльності: уміння виявляти проблеми, розв’язувати їх,
формувати гіпотези;
- самостійна робота: робота з навчально-методичною, науковою, допоміжною
вітчизняною та зарубіжною літературою з питань, що розглядаються, уміння
отримувати інформацію з різноманітних джерел (традиційних; спеціальних
періодичних видань, ЗМІ, Internet тощо).
Тестове опитування проводиться за трьома змістовими модулями. Бали ,
які нараховуються Здобувачу за відповіді на тестові питання, поділяються між
змістовими модулями.
Індивідуальне завдання підлягає захисту Здобувачом на заняттях, які
призначаються додатково.
Індивідуальне завдання повинно бути виконане у вигляді альбому креслень
на 6-8 аркушах формату А3.
Література, що рекомендується для виконання індивідуального завдання,
наведена у цій робочій програмі, а в електронному вигляді вона розміщена на
Освітньому сайті КНУБА, на сторінці кафедри.
Також як виконання індивідуального завдання може бути зарахована участь
Здобувача у міжнародній або всеукраїнській науково-практичній конференції з
публікацією у матеріалах конференції тез виступу (доповіді) на одну з тем, дотичних
до змісту дисципліни, або публікація статті на одну з таких тем в інших наукових
виданнях.
10

Індивідуальне завдання у вигляді альбому креслень подається викладачу не
пізніше, ніж за 2 тижні до початку залікової сесії. Викладач має право вимагати від
Здобувача доопрацювання індивідуального завдання, якщо воно не відповідає
встановленим вимогам.
Результати поточного контролю заносяться до журналу обліку роботи.
Позитивна оцінка поточної успішності Здобувачів за відсутності пропущених та
невідпрацьованих практичних занять та позитивні оцінки за індивідуальну роботу є
підставою для допуску до підсумкової форми контролю. Бали за аудиторну роботу
відпрацьовуються у разі пропусків.
Підсумковий контроль здійснюється під час проведення залікової сесії з
урахуванням підсумків поточного та модульного контроля. Під час семестрового
контролю враховуються результати здачі усіх видів навчальної роботи згідно зі
структурою кредитів.
Оцінювання проводиться за 100-бальною шкалою.
Розподіл балів для дисципліни з формою контролю залік
Поточне оцінювання
Змістові модулі Інд. робота Залік Сума балів
1 2 3 4
5 10 10 5 60 10 100
Шкала оцінювання індивідуальної роботи
Оцінка за
Кількість
національною Критерії
балів
шкалою
відмінне виконання (виконання архітектурно-
60 будівельних креслень на високому рівні ), дотримання
норм доброчесності
відмінно
відмінне виконання архітектурно-будівельних креслень
55 з незначною кількістю помилок, дотримання норм
доброчесності
виконання архітектурно-будівельних креслень на
50 середньому рівня з кількома помилками, дотримання
норм доброчесності
добре
виконання архітектурно-будівельних креслень на
40 середньому рівня з певною кількістю помилок,
дотримання норм доброчесності
виконання архітектурно-будівельних креслень нижче
задовільно 30 середнього рівня роботи задовольняє мінімальним
критеріям помилок, дотримання норм доброчесності
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі види Оцінка ECTS Оцінка за національною
навчальної діяльності шкалою
90 – 100 А Зараховано
82-89 В
74-81 С
64-73 D
11

60-63 Е
Не зараховано з можливістю
35-59 FX
повторного складання
Не зараховано з
0-34 F обов’язковим повторним
вивченням дисципліни
Умови допуску до підсумкового контроля
Здобувачу, який має підсумкову оцінку за дисципліну від 35 до 59 балів,
призначається додаткова залікова сесія. В цьому разі він повинен виконати додаткові
завдання, визначені викладачем.
Здобувач, який не виконав вимог робочої програми по змістових модулях, не
допускається до складання підсумкового контролю. В цьому разі він повинен виконати
визначене викладачем додаткове завдання по змісту відповідних змістових модулів в
період між основною та додатковою сесіями.
Здобувач має право на опротестування результатів контроля (апеляцію). Правила
подання та розгляду апеляції визначені внутрішніми документами КНУБА, які розміщені
на сайті КНУБА та зміст яких доводиться Здобувачам до початку вивчення дисципліни.
Методичне забезпечення дисципліни
Підручники:
1. Гетун Г.В. Основи проектування промислових будівель: Навчальний посібник / Гетун
Г. В. – К.: КОНДОР, 2003.– 210 с.: іл.
2. Гетун Г.В. Архітектура будівель та споруд. Книга 1. Основи проектування: Підручник
для вищих навчальних закладів. – Видання друге, перероблене та доповнене / Гетун Г.
В. – К.: Кондор-Видавництво. 2012. – 380 с.: іл.
3. Куліков П. М., Плоский В. О., Гетун Г. В. Архітектура будівель та споруд Книга 5.
Промислові будівлі: Підручник для вищих навчальних закладів / Куліков П. М.,
Плоский В. О., Гетун Г. В. – Кам’янець-Подільський: Видавництво «Ліра-К», Друкарня
«Рута», 2020 р. – 820 с.: іл.
4. Куліков П. М., Плоский В. О., Гетун Г. В. Конструкції будівель і споруд Книга 1:
Підручник для вищих навчальних закладів / Куліков П. М., Плоский В. О., Гетун Г. В. –
Кам’янець-Подільський: Видавництво «Ліра-К», Друкарня «Рута», 2021 р. – 880 с.: іл.
5. Плоский В. О., Гетун Г. В. Архітектура будівель та споруд. Книга 2. Житлові будинки:
Підручник для вищих навчальних закладів. – Видання третє, перероблене і доповнене
/ Плоский В. О., Гетун Г. В. – Кам’янець-Подільський: Видавництво «Рута». 2017 р. –
736 с.: іл.
Методичні роботи:
1. Плоский В.О., Гетун Г.В., Віроцький В.Д, Архітектура будівель та споруд. Одноквартирний
житловий будинок: Методичні вказівки – К.: КНУБА, 2013 р. – 80 с.
Додаткові джерела:
1. ДБН А.2.2-3-2014. Організаційно-методичні нормативні документи. Вишукування, проектування і територіальна
діяльність. Проектування. Склад та зміст проектної документації на будівництво. – К.: Мінрегіонбуд України,
2014 – 33 с.
2. ДБН Б.2.2-5:2011. Містобудування. Планування та забудова населених пунктів і територій. Планування та
забудова міст, селищ і функціональних територій. Благоустрій територій. – К.: Мінрегіонбуд України, 2012 –
61 с.
12

3. ДБН Б.2.2-12:2019. Містобудування. Планування та забудова населених пунктів і територій. Планування та забудова
міст і функціональних територій. Планування і забудова територій. – К.: Мінрегіонбуд України, 2019 – 177 с.
4. ДБН В.2.2-9-2009. Технічні норми, правила і стандарти. Об’єкти будівництва та промислова продукція будівельного
призначення. Будинки і споруди. Громадські будинки та споруди. Основні положення. – К.: Мінрегіонбуд України,
2010. – 47 с.
5. ДБН В.1.2-7-2021. Технічні норми, правила і стандарти. Загальнотехнічні вимоги до життєвого середовища та
продукції будівельного призначення. Система забезпечення надійності та безпеки будівельних об’єктів. Основні
вимоги до будівель і споруд. Пожежна безпека. – К.: Мінрегіонбуд України, 2022. – с.
6. ДБН В.1.2-11-2021. Технічні норми, правила і стандарти. Загальнотехнічні вимоги до життєвого середовища та
продукції будівельного призначення. Система забезпечення надійності та безпеки будівельних об’єктів.
Енергозбереження та енергоефективність. – К.: Мінрегіонбуд України, 2022.
7. ДБН В.1.2-12-2008. Технічні норми, правила і стандарти. Загальнотехнічні вимоги до життєвого
8. ДБН В.2.2-9-2018. Технічні норми, правила і стандарти. Об’єкти будівництва та промислова продукція будівельного
призначення. Будинки і споруди. Громадські будинки та споруди. Основні положення. – К.: Мінрегіонбуд України,
2019. – 43 с.
9. ДБН В.2.2-15-2019. Технічні норми, правила і стандарти. Об’єкти будівництва та промислова продукція
будівельного призначення. Будинки і споруди. Житлові будинки. Основні положення. – К.: Держбуд України,
2019. – 40 с.
10. ДБН В.2.2-9-2018. Технічні норми, правила і стандарти. Об’єкти будівництва та промислова продукція будівельного
призначення. Будинки і споруди. Громадські будинки та споруди. Основні положення. – К.: Мінрегіонбуд України,
2019. – 43 с.
11. ДБН В.2.2-15-2019. Технічні норми, правила і стандарти. Об’єкти будівництва та промислова продукція
будівельного призначення. Будинки і споруди. Житлові будинки. Основні положення. – К.: Держбуд України,
2019. – 40 с.
12. ДБН В.2.2-9-2018. Технічні норми, правила і стандарти. Об’єкти будівництва та промислова продукція будівельного
призначення. Будинки і споруди. Громадські будинки та споруди. Основні положення. – К.: Мінрегіонбуд України,
2019. – 43 с.
13. ДБН В.2.2-15-2019. Технічні норми, правила і стандарти. Об’єкти будівництва та промислова продукція
будівельного призначення. Будинки і споруди. Житлові будинки. Основні положення. – К.: Держбуд України,
2019. – 40 с.
14. ДБН В.2.2-24:2009. Технічні норми, правила і стандарти. Об’єкти будівництва та промислова продукція
будівельного призначення. Будинки і споруди. Проектування висотних житлових і громадських будинків. – К.:
Мінрегіонбуд України, 2009. – 103 с.
15. ДБН В.2.2-41-2019. Технічні норми, правила і стандарти. Об’єкти будівництва та промислова продукція
будівельного призначення. Будинки і споруди. Висотні будівлі. Основні положення. – К.: Мінрегіонбуд
України, 2019. – 53 с.
16. ДБН В.2.6-31:2021. Технічні норми, правила і стандарти. Об’єкти будівництва та промислова продукція
будівельного призначення. Конструкції будинків і споруд. Теплова ізоляція та енергоефективність будівель. –
К.: Мінрегіонбуд України, 2022. – 23 с.
17. ДСТУ Б А.2.4-4:2009. Організаційно-методичні нормативні документи. Вишукування, проектування і
територіальна діяльність. Система проектної документації для будівництва. Основні вимоги до проектної та
робочої документації. – К.: Мінрегіонбуд України, 2010. – 68 с.
18. ДСТУ Б А.2.4-7:2009. Організаційно-методичні нормативні документи. Вишукування, проектування і
територіальна діяльність. Система проектної документації для будівництва. Правила виконання архітектурно-
будівельних робочих креслень. – К.: Мінрегіонбуд України, 2010. – 71 с.
Інформаційні ресурси:
http://library.knuba.edu.ua/
13