                         ​




ФІЛОСОФІЯ
Силабус навчальної дисципліни



Спеціальність 022 Дизайн

ОР Бакалавр
7 семестр, 2024/2025 н. р.


Викладач: Олінкевич Володимир Іванович
Телефон: 0977493897
еmail: v.olinkevych@gmail.com




Львів, 2023
     Загальний обсяг навчальної дисципліни — 3 кредити ECTS

вид заняття                           кількість годин

лекції                                15

практичні заняття                     15

самостійна робота студента            60



АНОТАЦІЯ КУРСУ
Програма курсу розкриває поетапний історичний розвиток української та світової
філософії від формування її предмету до сучасних тенденцій, експлікує трансформацію
парадигм мислення у загальноєвропейському контексті. Описується теорія і практика
філософських проблем в контексті соціального простору. В даній програмі ми намагаємось
«освіжити» погляд на філософію на нефілософських спеціальностях. Спростувати думку
про не цікавість, надмірну складність, безглуздість вивчення історії думок.

МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Метою курсу є репрезентація, включно з суб’єктивним баченням розвитку світової
філософської думки та України зокрема, у її теоретичному, хронологічному, географічному
аспектах, виявлення цінного педагогічного досвіду та ідеологічних джерел в її історії.
Аналіз проблем, які виникали впродовж історії філософії. Їхнє осмислення та
опрацювання у контексті творчих завдань. Презентація філософських знань як сукупності
предметних
ментальних і дійсних інструментів, що працюють в реальному житті. Простеження
розвитку та становлення української філософської традиції у структурі філософії загалом.
Завдання: неупереджено сприймати філософський текст, аналізувати проблеми які в ньому
порушуються. Прочитати частини фундаментальних філософських трактатів у контексті
кожної епохи. Чітко розрізняти філософські напрямки та основні ідеї в структурі епох.
Екстраполювати теоретичні розмисли філософів у повсякдення свого життя. Порівнювати
концепції філософії та мистецтва, взаємозв’язок символічного, естетичного, практичного
конструювання ідей.

РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати: джерела філософії,
проблеми визначення філософії як науки, етапи історичного розвитку філософії;
теоретичні та ідейні засади розвитку концепцій в контексті кожної епохи; основні
теоретичні ідеї філософів; фундаментальні наскрізні філософські проблеми людства.

Програмні результати навчання:
РН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.
ФОРМАТ КУРСУ
Викладання дисципліни «Філософія» передбачає лекції та семінарські заняття в аудиторії,
а також самостійну роботу. Семінарські заняття проходять у форматі індивідуальних
доповідей, групової проблематизації питання та обговорення.

ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
1. Античні поетики: Арістотель. Поетика. Псевдо-Лонгін. Про високе. Горацій. Про
поетичне мистецтво. - Київ: Грамота, 2007. - 168 с 2. Платон Діалоги / Пер. з давньогр. —
К: Основи, 1999. — 395 с. 3. Арістотель. Нікомахова етика / Αριστοτελους. Ηθικα
Νικομαχεια. Пер. В. Ставнюка. — К.: Аквілон-Плюс, 2002. 480 с.
4. Луцій Анней Сенека. Моральні листи до Луцілія. Переклад з латини Андрія Содомори.
— Львів: видавництво «Апріорі», 2019. — 320 с. 5. Луцій Анней Сенека. Діалоги.
Переклад з латини Андрія Содомори. — Львів: видавництво «Апріорі», 2019. — 320 с.
6. Марк Аврелій. Наодинці з собою. Роздуми. Пер. з грецької: Ростислав Паранько. Львів:
Літопис, 2007. 212 стор.
7. Кондзьолка В.В. Нариси історії античної філософії. – Львів, 1993. 8. Святий Августин.
Сповідь / Перекл. з латини Юрія Мушака. Видання третє. — К.: Основи, 1999. — 319 с.
 9. Тома Аквінський. Коментарі до Арістотелевої «Політики» / Пер. з латини О. Кислюк;
авт. передм. В. Котусенко. — 2-е вид. — К.: Основи, 2003. — 796 с
10. Баумейстер Андрій. Тома Аквінський: вступ до мислення. Бог, буття і пізнання. Дух і
Літера. Інститут Релігійних наук св. Томи Аквінського, Київ 2012.
11. Кондзьолка В.В. Історія Середньовічної філософії. – Львів: Світ, 2001. 12. Н. Кочан.
Лютер Мартін // Політична енциклопедія. Редкол.: Ю. Левенець (голова), Ю. Шаповал
(заст. голови) та ін. — К.: Парламентське видавництво, 2011. — С. 414.
13. Еразм Роттердамський (1993). Похвала Глупоті. Домашні бесіди. Київ: Основи. с. 319.
14. Джованні Боккаччо. Декамерон (вибрані оповідки). Інтерпретація з італійської: Василь
Шкляр; ілюстрації Л. Корж-Радько. Київ: Дніпро, 2006. 104 с. іл.
15. Помпонацці, П'єтро // Філософський енциклопедичний словник / В. І. Шинкарук (гол.
редкол.) та ін. — Київ : Інститут філософії імені Григорія Сковороди НАН України :
Абрис, 2002. — С. 497. — 742 с. — 1000 екз 16. Мішель Монтень. Проби: в 3 Т. / Пер. з
фран. Анатолія Перепаді. — Київ: Дух і Літера, 2005—2007.
17. Кандід: філос. повісті : пер. з фр. / Вольтер ; Передм. та прим. Я. І. Кравця; Ін-т л-ри
ім. Т. Г. Шеченка Нац. акад. наук України. — Х. : Фоліо, 2011. — 410 с.
18. В. Горський. Просвітництво // Філософський енциклопедичний словник / В. І.
Шинкарук (гол. редкол.) та ін. — Київ : Інститут філософії імені Григорія Сковороди НАН
України : Абрис, 2002. — С. 528. — 742 с. — 1000 екз.
19. Гусєв, В. І. Нариси з історії філософії Нового часу. – Київ : Національний університет
«Києво-Могилянська академія», 2020. – 344 с.
20. Іммануїл Кант. Відповідь на запитання: Що таке Просвітництво?[11]. Переклад з
німецької: Олег Фешовець. Івано-Франківськ: Лілея-НВ, 2003. 7 стор.
21. Гаєр Манфред. Світ Канта: Біографія / З німецької переклав Л. Харченко. — Київ :
Юніверс, 2007. — 336 с.
22. Феноменолоґія духу. — Київ: Основи, 2004. — 548 с.
23. Імануель Кант. Критика сили судження / пер. Віталій Терлецький. Київ, Темпора, 2022.
906 с.
24. Шеллінґ , Фридрих Вільгельм Йозеф // Філософський енциклопедичний словник / В. І.
Шинкарук (гол. редкол.) та ін. — Київ : Інститут філософії
імені Григорія Сковороди НАН України : Абрис, 2002. — С. 719. — 742 с. — 1000 екз.
25. Кушаков Ю. В. Нариси з історії німецької філософії Нового часу. — Київ : Центр
навчальної літератури, 2006. — 572 с.
26. Ніцше Ф. Так говорив Заратустра. – К., 1993.
27. Фрідріх Ніцше. Повне зібрання творів. — Том 1. Народження трагедії. Невчасні
міркування I—IV; Твори спадку 1870—1873. Переклад з німецької Катерина Котюк та
Олег Фешовець. — Львів: Астролябія, 2004. — 769 с. 28. Фрідріх Ніцше. Повне зібрання
творів. — Том 6. Людське, надто людське: Книга для вільних умів. Переклад з німецької
Катерина Котюк. — Львів: Астролябія, 2012. — 408 с.
29. Філософія Артура Шопенгауера та сучасність: кол. моногр. / за ред. Анатолія Карася.
— Львів: ЛНУ імені Івана Франка, 2012. –164 с. 30. Зігмунд Фрейд. Основні категорії
психоаналізу (з німецької переклала А. Березінська) // Всесвіт. — 1991. — № 5 (749). — С.
164—170. 31. Зиґмунд Фройд. Поет і фантазування. (вміщено у виданні «Слово. Знак.
Дискурс: Антологія світової літературно-критичної думки ХХ ст». За редакцією М.
Зубрицької. Львів: Літопис, 1996. С.83 — 90.
32. Зиґмунд Фройд. Тлумачення снів; пер. Володимира Чайковського — Харків: Фоліо,
2019. — 603 с.
33. Гуссерль Е. Криза європейських наук і трансцендентальна феноменологія. Вступ до
феноменологічної філософії // Філософська думка. — 2002. — № 3. — С. 134—149.
34. Сартр Ж-П. Екзистенціалізм – це гуманізм // Зарубіжна філософія ХХ століття. – К.,
1993.
35. Камю А. Вибрані твори. У 3-х т. – Харків, 1996-97.
36. Мішель Фуко. Археологія знання. — К.: Вид-во Соломії Павличко «Основи», 2003. —
326 с.
37. Габермас Ю. Філософський дискурс Модерну / Пер. з нім. В. Купліна. — К.: Четверта
хвиля, 2001. — 424 с.
38. Габермас Ю. Постметафізичне мислення / Пер. з нім. В. Купліна. — К.: Дух і літера,
2011. — 280 с.
39. Ролан Барт Від твору до тексту (переклад Юрія Ґудзя), в «Антологія світової
літературно-критичної думки ХХ ст.», вид. Літопис, Львів, 2002. 40. Європейський словник
філософій. Лексикон неперекладностей. / Наукові керівники проєкту: Барбара Кассен і
Констянтин Сігов. — Київ : Дух і літера, 2009. — Т. 1.
41. Забужко О. Філософія української ідеї та європейський контекст: Франківський період.
– К., 1993.
42. Потебня А.А. Слово и миф. – М., 1989.
43. Франко І. Зібрання творів. У 50 т. – К., 1976-1984.
44. Костомаров М.І. Твори. У 2-х т. – К.,1990.
45. Куліш П. Твори. У 2-х т. – К., 1989.
46. Шевченко Т.Г. Повне зібрання творів. У 12 т. – К., 1989. 47.
Потебня О. Естетика і поетика слова. – К., 1985.
48. Донцов Д. Націоналізм. – Лондон; Торонто, 1986.
49. Півторак Г. Походження українців, росіян, білорусів та їхніх мов. Міфи і правда про
трьох братів слов’янських зі “спільної колиски”. – К.: Академія, 2001.
50. Поппер К. Злиденність історизму. – К., 1994.
51. Горський В.С. Історія української філософії. – К., 1996.
52. Горський В.С. Нариси з історії філософської культури Київської Русі (сер. ХІІ – сер.
ХІІІ ст.). – К., 1993.
53. Філософський енциклопедичний словник. К.: Абрис, 2002.
Допоміжна
1. Філософія Стародавнього світу. – К., 1992.
2. Філософія Відродження на Україні. – К., 1990.
3. Історія філософії України. Хрестоматія. – К., 1993.
4. Філософський енциклопедичний словник. – К., 2002.
5. Українські гуманісти епохи Відродження. Антологія. У 2-х ч. – К., 1995. 6. Від
Вишенського до Сковороди (З історії філософської думки на Україні ХVI-ХVIII ст..). – К.,
1972.
7. Микитась В. Давньоукраїнські студенти і професори. – К., 1994. 8. Нічик В.М. Петро
Могила в духовній історії України. – К., 1997. 9. Гусєв В.І. Західна філософія Нового
часу ХVII-XVIII ст. – К., 2000. 10. Наливайко Д.С. Козацька християнська республіка. –
К., 1993. 11. Нічик В.М. Києво-Могилянська академія і німецька культура. – К., 2001. 12.
Прокопович Ф. Філософські твори. В 3-х томах. – К., 1979-1981. 13. Києво-Могилянська
академія в іменах ХVII-XVIII ст. – К.: КМА, 2001.

ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
Лекція 1. Проблема людини та її світогляду у філософії. Співвідношення філософії,
релігії, міфології, мистецтва.
Лекція 2. Феномен давньогрецької філософії. Космоцентризм. Лекція 3.
Філософія Середньовіччя.
Лекція 4. Філософія епохи Відродження. Явище Реформації. Лекція
5. Філософія Нового часу. Епоха Просвітництва
Лекція 6. Філософські напрямки ХІХ – ХХ ст.
Лекція 7. Українська філософія.
Семінар 8. Ідеї Сократа, Платона, Аристотеля.
Семінар 9. Віра і розум в епоху Середньовіччя.
Семінар 10. Характеристика філософії епохи Відродження. Семінар
11. Епоха нового часу. Просвітництво
Семінар 12. Німецька філософія Нового часу.
Семінар 13. Філософські напрямки ХІХ – ХХ ст.
Семінар 14. Явище Києво-Могилянської академії. Життя та філософська діяльність
Г.Сковороди .
Семінар 15. Університетська філософія в Україні XIX ст. Філософські ідеї в українській
літературі та громадсько-політичних рухах.
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ:

Кожне завдання виконане під час очного чи дистанційного навчання оцінюється за
чотирма критеріями.
Критерій перший: Залученість до освітнього процесу (25% від загальної оцінки). Ви були
присутніми на заняттях (онлайн консультаціях), докладають зусилля до прочитання
філософської літератури. Критерій другий: підготовка і доповіді (25% від загальної
оцінки). Підготовка до семінарських занять. У доповіді прослідковується застосування та
розвиток отриманих в процесі навчання знань та умінь. Критерій третій: Творча робота
(есе) (25% від загальної оцінки). Написання есе включає самостійне опрацювання
літератури, оригінальність думки, грамотне оформлення посилань на використану
літературу. Критерій четвертий: екзамен (25% від загальної оцінки). Рівень підготовки,
відображення засвоєних знань.

Ваша підсумкова оцінка виводиться з середнього балу. Розподіл балів за завданнями
                Завдання                                    Оцінка

 Відвідування                                                15

 Доповіді на семінарах                                       40

 Есе                                                         25

 Екзамен                                                     20


Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється відповідно до
100-бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.
  Інтерпретація оцінок:

  90-100         відмінно

  74-89          добре

  60-73          задовільно

  35-59          незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю

   1-34          незадовільно з повторним вивченням дисципліни




Орієнтовний план курсу
     Тема            Завдання                  Література            Самостійна
                                                                     робота
1   Лекція         .
.   Проблема
    людини та її
    світогляду у
    філософії.
    Співвіднош
    ення
    філософії,
    релігії,
    міфології,
    мистецтва.

2   Лекція
.   Феномен
    давньогре
    цької
    філософії.
    Космоцентр
    изм.

3   Лекція
.   Філософія
    Середньовіч
    чя.

4   Лекція
.   Філософія
    епохи
    Відродженн
    я.
    Явище
    Реформації.

5   Лекція
.   Філософія
    Нового часу.
    Епоха
    Просвітницт
    ва.

6   Лекція
.   Філософські
    напрямки
    ХІХ – ХХ
    ст.
7   Лекція          1.Суть і типи міфів.        1. Філософський    1. Філософія та
.   Українська      Суспільно-історична         енциклопедичний    позафілософські
    філософія.      основа міфів.               словник. К.:       форми
                    Співвідношення між          Абрис, 2002.       світоосмислення
                    філософією і                2. Еліаде М.       (магія,
                    міфологією. 2.              Священне і         окультизм,
                    Взаємозвязок між            мирське. Міфи,     теософія,
                    міфом та релігією.          сновидіння і       антропософія,
                    3. Роль уяви (фантазії) в   містерії.          езотерика і т. ін.)
                    міфотворчості і             Мефістофель і      2. Роль віри й
                    художній                    андрогін.          знання в
                    творчості.                  Окультизм,         міфологічній та
                    Міфологія й                 ворожбитство       релігійній
                    мистецтво.                  та                 свідомості. 3.
                    4. Сучасна                  культурні          Утопія як вид
                    міфотворчість.              уподобання         міфологічної
                    Міф та утопія               (пер. Г. Кьорян,   свідомості.
                                                В.
                                                Сахна). — К.:
                                                Основи, 2001.
                                                — 592 с.

8   Семінар         1.Антична                   1.Античні          1. Релігійно
.   Ідеї Сократа,   філософія та її             поетики:           філософські
    Платона,        особливості.                Арістотель.        вчення
    Аристотеля.     Філософія                   Поетика.           представників
                    досократиків.               Псевдо-Лонгін.     східної
                    2.Софісти. Сократ.          Про високе.        патристики.
                                                Горацій. Про
3.Філософська думка      поетичне            2.
Греції класичного        мистецтво.     -    Найвидатніші
періоду.                 Київ: Грамота,      отці західної
4. Платон. Аристотель.   2007. - 168 с       церкви.
5.Римський стоїцизм.     2. Платон           3. Середньовічна
                         Діалоги / Пер. з    філософія в
                         давньогр. — К:      арабомовних
                         Основи, 1999.       країнах
                         — 395 с.            Близького
                         3. Арістотель.      Сходу та
                         Нікомахова          Іспанії.
                         етика /             4. Зародження
                         Αριστοτελους.       схоластики та
                         Ηθικα               етапи її
                         Νικομαχεια.         розвитку.
                         Пер. В.
                         Ставнюка. —
                         К.:
                         Аквілон-Плюс,
                         2002. 480 с.
                         4. Луцій Анней
                         Сенека. Моральні
                         листи до Луцілія.
                         Переклад з
                         латини
                         Андрія
                         Содомори. —
                         Львів:
                         видавництво
                         «Апріорі»,
                         2019. — 320 с.
                         5. Луцій Анней
                         Сенека. Діалоги.
                         Переклад з
                         латини
                         Андрія
                         Содомори. —
                         Львів:
                         видавництво
                         «Апріорі»,
                         2019. — 320 с.
                         6. Марк Аврелій.
                         Наодинці з
                         собою.
                         Роздуми. Пер. з
                         грецької:
                         Ростислав
                         Паранько.
                         Львів:
                                            Літопис, 2007.
                                            212
                                            стор.
                                            3. Кондзьолка
                                            В.В. Нариси
                                            історії
                                            античної
                                            філософії. –
                                            Львів, 1993.

9   Семінар       1. Поширення              1. Тома             1. Ставлення
.   Світогляд     християнського            Аквінський.         арабомовних
    Віра і        віровчення в Римській     Коментарі до        філософів
    розум в       імперії. 2. Проблема      Арістотелевої       Середньовіччя до
    епоху         «універсалій» в           «Політики» /        філософської
    Середньовіч   середньовічній            Пер. з латини       спадщини
    чя.           філософії. Реалізм і      О. Кислюк;          Античності.
                  номіналізм.               авт. передм. В.     2. Характерні
                  3. Предмет і завдання     Котусенко. —        особливості
                  філософії в трактуванні   2-е вид. — К.:      християнського
                  Северина Боеція.          Основи, 2003.       світогляду
                  4. Суть теорії «двоякої   — 796 с.            Середньовіччя.
                  істини» та її роль у      2. Баумейстер       3. Релігійно
                  розвитку                  Андрій. Тома        філософські
                  філософської думки        Аквінський:         вчення про
                  середньовічної Європи.    вступ до            представників
                                            мислення. Бог,      східної
                                            буття і пізнання.   патристики.
                                            Дух і Літера.       4. Вчення
                                            Інститут            А.Августина про
                                            Релігійних наук     природу людини.
                                            св. Томи            5. Трактування
                                            Аквінського,        проблеми
                                            Київ 2012.          свободи волі
                                            3. Святий           представниками
                                            Августин.           західноєвропе
                                            Сповідь /           йської
                                            Перекл. з           схоластики.
                                            латини Юрія
                                            Мушака.
                                            Видання третє.
                                            — К.: Основи,
                                            1999. — 319
                                            с.
                                            4. Боецій,
                                            Северин.
                                            Розрада від
                                            філософії. К.,
                                            2002.
                                            5. Кондзьолка
                                            В.В. Історія
                                            Середньовічної
                                            філософії. –
                                            Львів:
                                            Світ, 2001.

10   Семінар      1.                        1. Н. Кочан.        1. «Північне
 .   Характерис   Соціально-політичні       Лютер Мартін //     Відродження»
     тика         теорії доби               Політична           та його
     філософії    Відродження.              енциклопедія.       особливості.
     епохи        2. Основні риси           Редкол.: Ю.         2. Філософія
     Відроджен    духовного життя           Левенець            ренесансного
     ня.          Європи доби               (голова), Ю.        неостоїцизму та її
                  Реформації та її          Шаповал (заст.      світоглядно-полі
                  філософські основи.       голови) та ін. —    тичне значення.
                  3. Ідеї Д. Боккаччо, П.   К.:                 3. Європейська
                  Пампаноцці,               Парламентське       естетична думка
                  4.Ідеї Е.                 видавництво,        епохи
                  Ротердамського, Н.        2011. — С. 414.     Відродження.
                  Макіавеллі, М.            2. Еразм            4. Відродження і
                  Монтеня                   Роттердамський      Реформація та їх
                                            (1993). Похвала     філософські
                                            Глупоті. Домашні    засади.
                                            бесіди. Київ:
                                            Основи. с. 319.2.
                                            3. 3. Джованні
                                            Боккаччо.
                                            Декамерон
                                            (вибрані
                                            оповідки).
                                            Інтерпретація з
                                            італійської:
                                            Василь Шкляр;
                                            ілюстрації Л.
                                            Корж-Радько.
                                            Київ: Дніпро,
                                            2006. 104 с. іл.
                                            4. Помпонацці,
                                            П'єтро //
                                            Філософський
                                            енциклопедичний
                                            словник / В. І.
                                            Шинкарук (гол.
                                              редкол.) та ін. —
                                              Київ : Інститут
                                              філософії імені
                                              Григорія
                                              Сковороди НАН
                                              України : Абрис,
                                              2002. — С. 497.
                                              — 742 с. — 1000
                                              екз
                                              5. Мішель
                                              Монтень.
                                              Проби: в 3 Т. /
                                              Пер. з фран.
                                              Анатолія
                                              Перепаді. —
                                              Київ: Дух і
                                              Літера,
                                              2005—2007.



11   Семінар        1.Характеристика          1. В. Горський.     1. Дж.Локк і
 .   Епоха          визначальних              Просвітництво //    розвиток
     нового часу.   особливостей Нового       Філософський        «британського
     Просвітницт    часу    в    духовному    енциклопедичний     емпіризму»
     во             житті Європи ХVІІ —       словник / В. І.     ХVІІ ст. 2.
                    ХVІІІ ст.                 Шинкарук (гол.      Просвітництв
                    2.Наукова     революція   редкол.) та ін. —   ой
                    ХVІІ ст.        Основні   Київ : Інститут     французький
                    проблеми гносеології      філософії імені     матеріалізм
                    (механіцизм, емпіризм,    Григорія            ХVІІІ ст. 3.
                    раціоналізм).             Сковороди НАН       Роль понять
                    3.Проблеми людини в       України : Абрис,    «Супільний
                    філософії                 2002. — С. 528.     договір»,
                    Просвітництва.            — 742 с. — 1000     «Природнє
                    4.Філософські основи      екз.                право» в
                    нової картини світу в     2. Гусєв, В. І.     утвердженні
                    епоху Просвітництва.      Нариси з історії    ідеалів
                                              філософії           Просвітництва
                                              Нового часу. –      ХVІІ ХVІІІ ст.
                                              Київ :              4. Основні стилі й
                                              Національний        напрямки       в
                                              університет         мистецтві
                                              «Києво              епохи
                                              Могилянська         Просвітництва.
                                              академія», 2020.    Філософія
                                              – 344 с.            «неостоїцизму
                                              3. Іммануїл Кант.   » та її роль в
                                              Відповідь на        секуляризації
                                            запитання: Що       духовного
                                            таке                життя
                                            Просвітництво?      Європи
                                            [11]. Переклад з    ХVІІ-ХVІІІ ст
                                            німецької: Олег
                                            Фешовець.
                                            Івано-Франківськ
                                            :
                                            Лілея-НВ, 2003. 7
                                            стор.

12   Семінар        1. Критична філософія   1. Гаєр
 .   Німецька       І.                      Манфред. Світ
     філософія      Канта.                  Канта: Біографія
     Нового часу.   2. Натурфілософія       / З німецької
                    Шеллінга. 3.            переклав Л.
                    Науковчення Й.          Харченко. —
                    Фіхте. 3. Абсолютна     Київ : Юніверс,
                    ідея Г. Гегеля.         2007. — 336 с.
                                            2. Феноменолоґія
                                            духу. — Київ:
                                            Основи, 2004.
                                            — 548 с.
                                            3. Імануель Кант.
                                            Критика сили
                                            судження / пер.
                                            Віталій
                                            Терлецький.
                                            Київ, Темпора,
                                            2022. 906 с.
                                            4. Шеллінґ ,
                                            Фрідріх
                                            Вільгельм
                                            Йозеф //
                                            Філософський
                                            енциклопедичний
                                            словник / В. І.
                                            Шинкарук (гол.
                                            редкол.) та ін. —
                                            Київ : Інститут
                                            філософії імені
                                            Григорія
                                            Сковороди НАН
                                            України : Абрис,
                                            2002. — С. 719.
                                            — 742 с. — 1000
                                            екз.
                                            5. Кушаков Ю. В.
                                            Нариси з історії
                                            німецької
філософії
Нового часу. —
Київ : Центр
навчальної



літератури,
2006. — 572 с.
13   Семінар       1. Філософія життя :    1.Ніцше Ф. Так      1. Психоаналіз і
 .   Філософські   Світ як воля і          говорив             проблема
     напрямки      уявлення у концепції    Заратустра. –       антропосоціог
     ХІХ – ХХ      А. Шопенгауера, ідея    К., 1993.           енезу. 2.
     ст.           «надлюдини» в           2. Фрідріх Ніцше.   Проблема
                   філософії Ф. Ніцше      Повне зібрання      несвідомого й
                   4. Психоаналіз          творів. — Том 1.    психоаналіз
                   З.Фройда. 5.            Народження          З.Фройда. 3.
                   Феноменологія Е.        трагедії.           Антропологічна
                   Гусерль. 6.             Невчасні            філософія
                   Екзистенціалізм Ж. П.   міркування I—IV;    (М.Шелер,
                   Сартр, А. Камю, С.      Твори спадку        Г.Плеснер,
                   Бовуар. 7. Модернізм.   1870— 1873.         А.Гелен,
                   Постмодернізм.          Переклад з          П.П.Тейяр де
                                           німецької           Шарден). 4.
                                           Катерина            Еволюція
                                           Котюк та Олег       релігійної
                                           Фешовець. —         філософії ХХ ст.
                                           Львів:              5. Неотомізм, його
                                           Астролябія,         антропоцентрична
                                           2004. — 769 с.      переорієнтація.
                                           3. Фрідріх Ніцше.   6. Антропологічна
                                           Повне зібрання      герменевтика,
                                           творів. — Том 6.    прагматизму та
                                           Людське, надто      неопозитивізму
                                           людське: Книга
                                           для вільних умів.
                                           Переклад з
                                           німецької
                                           Катерина
                                           Котюк. —
                                           Львів:
                                           Астролябія,
                                           2012. — 408 с.
                                           4. Філософія
                                           Артура
                                           Шопенгауера
                                           та
                                           сучасність: кол.
                                           моногр. / за ред.
                                           Анатолія
                                           Карася. —
                                           Львів: ЛНУ
                                           імені
                                           Івана Франка,
                                           2012. – 164 с.
                                           5. Зігмунд Фрейд.
                                           Основні категорії
                                           психоаналізу (з
                                           німецької
переклала А.
Березінська) //
Всесвіт. — 1991.
— № 5 (749). —
С. 164— 170.
6. Зиґмунд
Фройд.
Поет і
фантазування.
(вміщено у
виданні
«Слово. Знак.
Дискурс:
Антологія
світової
літературно
критичної
думки ХХ ст».
За редакцією
М. Зубрицької.
Львів:
Літопис, 1996.
С.83 — 90.
7. Зиґмунд
Фройд.
Тлумачення
снів; пер.
Володимира
Чайковського —
Харків: Фоліо,
2019. — 603 с.
8. Гуссерль Е.
Криза
європейських
наук і
трансцендентал
ьна
феноменологія.
Вступ до
феноменологічн
ої філософії //
Філософська
думка. — 2002.
— № 3. — С.
134—149.
9. Сартр Ж-П.
Екзистенціалізм
– це гуманізм //
Зарубіжна
філософія ХХ
століття. – К.,
1993. 10. Камю
А. Вибрані
твори. У 3-х т.
–
Харків, 1996-97.
11. Мішель Фуко.
Археологія
знання. — К.:
Вид-во Соломії
Павличко
«Основи»,
2003. — 326 с.
12. Габермас Ю.
Філософський
дискурс
Модерну / Пер. з
нім. В. Купліна.
— К.:
Четверта хвиля,
2001. — 424 с.
13. Габермас Ю.
Постметафізичне
мислення / Пер.
з нім.          В.
                                             Купліна. — К.:
                                             Дух     і літера,
                                             2011. — 280 с.
                                             14. Ролан Барт
                                             Від
                                             твору до тексту
                                             (переклад Юрія
                                             Ґудзя),       в
                                             «Антологія
                                             світової
                                             літературно
                                             критичної
                                             думки ХХ ст.»,
                                             вид. Літопис,
                                             Львів, 2002.

14   Явище Києво   1. Виникнення та          1. Наливайко Д.С.   1. Філософські
 .   Могилянсько   просвітницько-наукова     Козацька            засади теорії
     ї             діяльність церковних      християнська        «спорідненої
     академії.     братств, їхніх шкіл та    республіка. –       праці» Григорія
     Життя та      друкарень в Україні,      К., 1993. 2.        Сковороди.
     філософськ    Білорусії та              Рогович М.Д.        2. Роль Києво
     а             Князівстві Литовському.   Козачинський і      Могилянської
     діяльність    2. Філософські курси      Г.Сковорода //      академії в
     Г.Сковороди   професорів Києво          Григорій            «європеїзації»
     .             Могилянської академії:    Сковорода.          Росії Петром І.
                   синтез ідей               250. – К., 1975.    3. Структура та
                   ренесансного              3. Нічик В.М.       теоретичний
                   гуманізму, реформації     Петро Могила в      рівень
                   та раннього               духовній            філософських
                   Просвітництва.            культурі України.   курсів
                   3. Ренесансні теорії      – К., 1997.         Києво-Могилян
                   походження держави        4. Нічик В.М.       ської академії.
                   й права у трактуванні     Києво               4. Становище
                   професорів філософії      Могилянська         Києво
                   Києво                     академія і          Могилянської
                   Могилянської академії.    німецька            академії після
                                             культура. – К.,     втрати Україною
                                             2001.               статусу
                                                                 автономії.
                     4. Основні етапи в        5. Прокопович Ф.    5.
                     розвитку                  Філософські         Києво-Могилян
                     філософської думки        твори. В 3-х        ська академія в
                     України епохи             томах. – К.,        міжслов’янських
                     Просвітництва.            1979- 1981.         зв’язках
                     5. Специфіка              6.                  ХVІІ-ХVІІІ ст. 6.
                     українського бароко       Києво-Могилянс      Вчення Григорія
                     як синтетичного,          ька академія в      Сковороди про дві
                     перехідного від           іменах              природи й три
                     Ренесансу до              ХVII-XVIII ст.      світи.
                     Просвітництва             – К.: КМА,
                     напряму                   2001.               7. Києво
                     загальноєвропейської      7. Жуковський А.    Могилянська
                     культури ХVІІ-ХVІІІ ст.   Петро Могила й      академія і
                     6. Філософія              питання єдности     німецька
                     Г.Сковороди та її місце   церков. – Париж,    культура.
                     в історії філософських          1969.
                     вчень Європи
                     ХVІІ-ХVІІІ ст.

15   Університет     1. Особливості            1. Забужко О.       1. Філософія
 .   ська            національної              Філософія           української
     філософія в     духовності українців      української ідеї    національної ідеї.
     Україні         на межі ХІХ-ХХ ст.        та європейський     2. Творчість
     XIX      ст.    2. Проблеми людини та     контекст:           Т.Г.Шевченка в
     Філософсь       нації в творчості         Франківський        історії
     кі ідеї в       Кирило                    період. – К.,       української
     українській     Мефодіївського            1993.               філософії. 3.
     літературі та   товариства. 3.            2. Потебня А.А.     Філософія й
     громадсько      «Філософія серця»         Слово и міф. –      мистецтво в
     політичних      П.Юркевича.               М.,                 художній
     рухах.          4. В.Вернадський про      1989.               творчості.
                     феномен життя,            3. Франко І.        4. Ідейна
                     Всесвіт, людство          Зібрання            спадщина
                     й ноосферу.               творів. У 50 т.     М.Драгомано
                     5. Філософія й            – К.,               ва в
                     наукова та                1976-1984.          історії української
                     художня творчість.        4. Костомаров       суспільно-політ
                                               М.І. Твори. У       ичної думки.
                                               2-х т. –            5. Філософія мови
                                               К.,1990.            О.Потебні та
                                               5. Куліш П.         сучасна мовна
                                               Твори. У 2-х т.     ситуація в
                                               – К., 1989.         Україні.
                                               6. Шевченко Т.Г.
                                               Повне зібрання
                                               творів. У 12 т. –
                                               К., 1989.
                                               7. Потебня О.
                                               Естетика і
                                              поетика
                                              слова. – К.,
                                              1985.
                                              8. Донцов Д.
                                              Націоналізм. –
                                              Лондон; Торонто,
                                              1986.
                                              9. Півторак Г.
                                              Походження
                                              українців, росіян,
                                              білорусів та
                                              їхніх мов. Міфи
                                              і правда про
                                              трьох братів
                                              слов’янських зі
                                              «спільної
                                              колиски». – К.:
                                              Академія, 2001.



ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковим. Ви можете пропустити 10 аудиторних годин (1
заняття протягом одного тижня) без пояснень. Якщо ви заздалегідь знаєте, що ви повинні
пропустити заняття з поважних причин сплануйте ці пропуски. Часткове відвідування
заняття (пізній прихід,
ранній відхід, тривалі перерви) дорівнює 1/2 відсутності. За кожну відсутність яка
перевищує дозволений ліміт ваш підсумковий бал буде знижується. Зниження підсумкової
оцінки може сягати навіть 25 балів (Див. рубрику про оцінювання). Перевищення часу
відсутності над присутністю
негативно впливає на підсумкову оцінку. Виправданими поза встановленим лімітом
можуть визнаватись пропуски занять через:
а) хворобу;
б) події пов’язані з творчою діяльністю ЛНАМ, персональними виставками, участь у
симпозіумах, пленерах, тощо;
в) юридичні зобов’язання студента;
г) національні та релігійні обставини.
Обов'язоком студента є повідомити викладача про причини відсутності та надати
супровідну документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.

ЕКЗАМЕНИ/ЗАЛІКИ/ПЕРЕГЛЯДИ
Важливим є вчасне виконання цим силабусом завдань. Роботи, які виконані невчасно не
приймаються. Допуск до повторного складання (перездачі) екзамену регулюється
положенням «Про порядок ліквідації академічних заборгованостей».
Виключенням з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, зазначені в розділі
про відвідування.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: чесність, довіра,
справедливість, повага та відповідальність. Кожен учасник освітнього процесу в ЛНАМ
несе персональну відповідальність за дотримання академічної доброчесності.

ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види
порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат – «оприлюднення (частково
або повністю) наукових (творчих) результатів, отриманих іншими особами, як результатів
власного дослідження (творчості), та/або відтворення опублікованих текстів
(оприлюднених текстів) інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат –
«оприлюднення (частково або повністю) власних раніше опублікованих наукових
результатів, як нових наукових результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів,
що використовуються в освітньому процесі чи наукових дослідженнях». Фальсифікація –
«свідома зміна чи модифікація
вже наявних даних, що стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень».
Списування – «виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації,
крім дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів навчання».
Обман – «надання завідомо неправдивої інформації стосовно власної освітньої (наукової,
творчої) діяльності чи організації освітньої процесу; формами обману є, зокрема,
академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та              списування».
Хабарництво – «надання (отримання) учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо
надання (отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших благ матеріального
або нематеріального характеру з метою отримання неправомірної переваги в освітньому
процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або заниження оцінки
результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви академічної недоброчесної
компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи якість навчання/викладання в
ЛНАМ. Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться в
залежності від складу порушення аж до позбавлення права на підсумковий контроль.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться               в
залежності від складу порушення аж до позбавлення права на проходження підсумкового
контролю. Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ:
Положення "Про академічну доброчесність у ЛНАМ"
Кодекс академічної доброчесності ЛНАМ
Положення "Про запобігання порушенню права інтелектуальної власності та забезпечення
академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково-дослідній роботі
учасників освітнього процесу ЛНАМ"

ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ На цьому курсі
політика академічної доброчесності є принципово важливою. Будь яка творча робота, яка
виконана не вами, але ви видаєте її за власну вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься
академічною комісією і може мати негативні наслідки для вашого подальшого навчання.
Копіювання творів мистецтва, передбачених завданням в навчальних цілях, є допустимим
і не вважається порушенням доброчесності. Ви також можете використовувати твори
інших художників для інтерпретацій, імпровізацій та інших, маніпуляцій, але
обумовлювати і пояснювати це. У кожному сумнівному випадку де ви не впевнені, щодо
доброчесного використання чужого матеріалу проконсультуйтесь з викладачем. .
