2. ІНФОРМАЦІЯ ПРО ВИКЛАДАЧА НАЧАЛЬНОЇ
ДИСЦИПЛІНИ
ПІБ викладача Чеботова Яна Валентинівна
Кафедра дизайну
Посада доцент кафедри дизайну
Науковий ступінь кандидат психологічних наук
Вчене звання доцент
Наукові інтереси креативність в дизайні, психологія творчості
Навчальний корпус корпус №3
Адреса пров. Фанінський 3,
№ кабінету каб. 414
Контактна інформація: +38067-96-94-641
e-mail: chebotovayana@gmail.com
3. ПОЛІТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна «Креативність в дизайні» шифр 1.9 є дисципліною нормативної
частини професійного циклу навчального плану спеціальності 022 Дизайн. Дана
дисципліна вивчається у третьому семестрі на другому курсі. Всього на її вивчення
відводиться 90 години, з них 30 годин - аудиторні заняття з них 14 год. лекційних та 16
год. практичні заняття, на самостійну роботу студентів з даної дисципліни відводиться 60
години.
Програма курсу побудована на основі методологічних концепцій сучасної науки і,
зокрема, психології творчості.
Програма курсу містить три модулі, після закінчення вивчення кожного розділу
студентам пропонуються контрольні запитання та практичні роботи, що допомагає
закріпити вивчений матеріал.
Кожен здобувач вищої освіти повинен ознайомитися і слідувати «Положенню про
академічну доброчесність Харківського національного педагогічного університету імені
Г.С. Сковороди», Статуту і «Правилам внутрішнього розпорядку Харківського
національного педагогічного університету імені Г.С. Сковороди».
Здобувач вищої освіти не пропускає лекції та практичні заняття, про відсутність за
поважних причин доводить до відома викладача заздалегідь; здає й захищає самостійні
роботи та завдання у визначені терміни (за роботу, яка подається на перевірку викладачеві
пізніше встановленого терміну буде зніматися 0,5 балів); регулярно переглядає лекційний
матеріал; системно і регулярно працює з навчальною і науковою літературою.
Обов’язковою є присутність студента на модульному та підсумковому контролях.
Здобувач успішно навчається, якщо послідовно набирає кредити, необхідні для здобуття
бажаного ступеня. Для цього потрібно, щоб накопичувальний бал був не нижче, ніж 60 за
всіма курсами протягом кожного семестру й не менш 60 з основних курсів. Якщо
накопичувальний бал нижче 60 балів, здобувач вважається неуспішним і може бути
відрахований відповідно до «Положення про організацію освітнього процесу в

Харківському національному педагогічному університеті імені Г.С. Сковороди (у новій
редакції)».
Зокрема, для успішного засвоєння програмного матеріалу здобувач вищої освіти
зобов’язаний:
• не запізнюватися на заняття;
• не пропускати заняття, а в разі хвороби надати довідку;
• самостійно вивчити матеріал пропущеного заняття;
• конструктивно підтримувати зворотній зв’язок на всіх заняттях;
• брати активну участь в освітньому процесі
• своєчасно й акуратно виконувати завдання для самостійної роботи;
• відключити мобільний телефон під час занять;
• бути терпимим і доброзичливим до однокурсників та викладачів;
• брати участь у контрольних заходах (поточний контроль, модульний
контроль, контроль самостійної роботи; підсумковий контроль);
• будь-яке копіювання або відтворення результатів чужої праці, якщо тільки
робота не має груповий формат, використання завантажених з Інтернету матеріалів
кваліфікується як порушення норм і правил академічної доброчесності та передбачає
притягнення винного до відповідальності, у порядку, визначеному чинним
законодавством та «Положенням про академічну доброчесність Харківського
національного педагогічного університету імені Г.С. Сковороди».
4. ПРЕРЕКВІЗИТИ І ПОСТРЕКВІЗИТИ
НАВЧАЛЬНОЇДИСЦИПЛІНИ
Успішному засвоєнню курсу «Креативність в дизайні» сприяє освоєння студентами
паралельно досліджуваних або раніше опанованих навчальних дисциплін, таких як:
«Проектування», «Сучасні тенденції світового дизайну», «Методологія наукових
досліджень у галузі мистецтва».
Під час вивчення дисципліни і наступних дисциплін у студента повинні бути
сформовані комплекс компетенцій загальнокультурного, загальнопрофесійного і
професійного рівнів. Іншими словами, як попередні, так і наступні дисципліни у своїй
сукупності (спільно з розглянутою) забезпечують формування встановлених ОП
компетенцій.
Крім того, вивчення курсу сприяє отриманню студентом високих результатів
державної підсумкової атестації - захисту випускної кваліфікаційної роботи.

5.ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Призначення дисципліни «Креативність в дизайні» є знайомство з основними
поняттями з психології творчості, знаковими особистостями, що сформували сучасний
рівень теоретичного та практичного розуміння творчого процесу в дизайні, на практиці
опанували основні засоби активізації креативності.
Метою викладання навчальної дисципліни «Методологія творчості в дизайні» є
розкриття сутності психологічних закономірностей протікання творчого процесу в
дизайні, методах його активізації в період дизайн-проектування. Особлива увага
приділяється аналізу концептуального вирішення проблеми проектування.
Основними завданнями вивчення дисципліни «Креативність в дизайні» є:
сформувати у студента правильне сприйняття завдання, що базуватиметься на принципах
креативності, новаторства; визначення принципів, закономірностей та сутності роботи
щодо формування власної психологічної готовності до творчої діяльності в дизайні;
опанувати на практиці модель дизайн-проектування, що озброєна психологічними
засобами активізації креативності та оволодіти психологічними методами вирішення
професійних проблем під час самостійного створення власного дизайн-проекту; оволодіти
самостійним вибором принципів графічного або типографічного зображення, який би
максимально виразно розкривав ідею задуму.

6. ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ ЗА
ДИСЦИПЛІНОЮ
КРЕАТИВНІСТЬ В ДИЗАЙНІ
(НАЗВА ДИСЦИПЛІНИ)
Сформовані Результати навчання за Методи
Методи навчання
компетентності дисципліною оцінювання
ІК Здатність розв’язувати ПРН 1. Використовувати Захист Психологічне
комплексні завдання і знання в проектній практичних анкетування, виконання
проблеми в галузі дизайну з діяльності; володіти робіт, практичних завдань,
різними об'єктами методами, методиками Написання спостереження,
дизайнерської діяльності, створення креативного рефератів, співбесіда, рольові ігри,
що передбачає проведення продукту, застосовувати Практичні відвідування виставок
досліджень та здійснення основні концепції роботи, професійної
інновацій. Використовувати візуальної комунікації у іспит спрямованості,
набуті знання і навички в мистецькій та культурній перегляд сучасних
сучасних умовах, бути в сферах. виставок дизайну на
курсі вітчизняних і ПРН 2. Самостійне світовому рівні.
міжнародних досягнень за вивчення нових методів Створення ситуацій
своєю спеціальністю і дослідження для зацікавленості (метод
пристосовувати свою застосування наукового і цікавих аналогій),
діяльність до вимог ринку. науково-професійного емоційний вплив
ЗК1. Здатність генерувати профілю своєї професійної викладача, методи
нові ідеї (креативність). діяльності. дослідження матеріалів
ЗК2. Вміння виявляти, ПРН 5. Проявляти для активізації
ставити та розв’язувати ініціативу, брати на себе творчого процесу.
проблеми. всю повноту професійної Шляхом проведення
ЗК7. Здатність до відповідальності та лекційних, практичних
організації та проведення контролювати основні занять, застосування
комплексних теоретичних етапи виконання проекту. нових освітніх
та експериментальних ПРН 6. Синтезувати набір технологій, організації
досліджень в галузі можливих рішень задач самостійної роботи,
дослідно-проектної та або підходів до виконання створення ситуації
мистецько-творчої проекту; науково пізнавальної новизни.
діяльності, які приводять обґрунтувати свої методи стимулювання і
до отримання інноваційних пропозиції і складати мотивації навчально-
проектних рішень. детальну специфікацію пізнавальної діяльності:
СК1. Здатність вимог до проекту. – методи стимулювання
застосовувати методику ПРН 7. Критично інтересу до навчання
концептуального осмислювати теорії,
проектування різних принципи, методи та
об'єктів дизайнерської поняття з різних
діяльності з урахуванням предметних галузей для
функціональних, розв’язання завдань і
технічних, технологічних, проблем у галузі дизайну з
екологічних та естетичних різними об'єктами
вимог (за фахом). дизайнерської діяльності.
СК2. Володіння методикою ПРН 8. Здатність до

проведення проектного трансформації творчих
аналізу усіх впливових ідей, результатів наукових
чинників і складових досліджень і впровадження
проектування та їх у практику.
формування авторської ПРН 9. Розробляти
концепції проекту. проектну ідею, засновану
СК6. Здатність на концептуальному,
застосовувати у практиці творчому підході до
дизайну виражальні вирішення дизайнерського
художньо-пластичні завдання з урахуванням
можливості різних видів сучасних технологій і
матеріалів, інноваційних конструктивних вирішень,
методів і технологій. а також функціональних та
СК8. Здатність вести естетичних вимог до
ефективну економічну об’єкта дизайну.
діяльність у сфері дизайну. ПРН 10. Критично
СК9. Здатність створювати опрацьовувати художньо-
затребуваний на ринку та проектний доробок
суспільно відповідальний українських і зарубіжних
продукт дизайну (товари і фахівців, модифікувати
послуги). існуючі та розробляти нові
СК10. Вміння переконливо методи, виходячи із
демонструвати споживачу завдань конкретного
привабливу культурну дослідження, або
цінність та економічну художньої творчості.
вартість створеного ПРН 12. Володіти
креативного продукту. методами авторського
СК13. Володіти культурою нагляду, мати цілісне
усної та письмової мови, уявлення про проведення
професійною процедури
термінологією. консультаційного
характеру, викладом своєї
точки зору; досвідом
абстрактного мислення і
оригінального підходу при
оцінці дизайнерських
рішень.
ПРН 17. Вміти знаходити
оптимальні рішення при
виконанні професійних
завдань; проводити оцінку
технологічності
результатів організації,
планування і виконання
проектно-
конструкторських рішень
по методикам, які
використовуються при
управлінні проектами.
ПРН 18. Володіти
навичками організації та

планування дослідних і
проектних робіт творчого
колективу виконавців у
сфері професійної
діяльності відповідно до
моральних, культурних,
наукових цінностей і
досягнень суспільства.
ПРН 21. Вільно володіти
культурою усної та
письмової мови,
професійною
термінологією в галузі
дизайну, формувати різні
типи документів
професійного
спрямування.
Для реалізації курсу «Креативність в дизайні» поряд з пояснювально-
ілюстративною формою навчання, яка використовується для передачі значної кількості
інформації на лекціях, використовуються репродуктивні, проблемні, частково-пошукові
або евристичні, дослідницькі методи навчання.
Практичні заняття спрямовані на розбір різних ситуацій креативності на рівнях
проєктного мислення і проєктного аналізу на тлі історичних модифікацій проєктної
культури. У дискусіях, перегляді творів мистецтва і дизайну розглядаються конкретні
прийоми досягнення креативних рішень і виявляється ступінь їх значимості для культури
в цілому і творчості окремої особистості.
Самостійна позааудиторна робота передбачає наступні види: написання есе з
огляду креативних ідей сучасного мистецтва, архітектури і дизайну; добірку візуально-
графічного ряду креативних концепцій різних авторів протягом останніх років;
опрацювання літератури в бібліотеках, мережі Інтернет, на виставках з виявлення мовної
норми сучасних креативних концепцій; макетно-графічне опрацювання креативних ідей з
обраної теми магістерського дослідження.
В якості заключного контролю знань студентів є іспит.

7. ЗМІСТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
РОЗПОДІЛ ГОДИН/ТЕМ ЗА ВИДАМИ ЗАНЯТЬ
Форми організації навчання в
годинах
№
Назва теми/розділу дисципліни Усього
з/п
їіцкеЛ
інчиткарП
яттяназ
ікьсранімеС
яттяназ
анйітсомаС
атобор
Модуль 1. Що таке креативність. Психологічні характеристики
креативності.
1 Тема. 1.1. Аналіз проблеми 2 8 10
креативності в процесі дизайн-
проектування.
2 Тема. 1.2. Джон Гілфорд та його 1 2 6 9
шість параметрів креативності
Модуль 2. Методи активізації творчого процесу в дизайні
4 Тема. 2.1. Креативність як 2 2
характеристика ефективності
4 8
творчого процесу на
дизайнерських спеціальностях.
5 Тема. 2.2. Фактори впливу на 2 2
8 12
розвиток креативності
6 Тема. 2.3. Школа «Баухауз» як 1 2
основа творчої методології в 6 9
дизайні
7 Тема 2.4 Роль творчості в процесі 2
дизайн-проектування. Види
8 10
дизайну та приклади творчого
підходу в проектуванні
Модуль 3. Психологічні методики активізації креативності
8 Тема. 3.1. . Мозковий штурм. 2 4 10 16
9 Тема. 3.2. Метод латерального 2 4 10
мислення Е. де Боно. 16
УСЬОГО 14 16 60 90

ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ЛЕКЦІЙ
Форма
проведення Завдання для
№ Кількість
Назва теми лекції (оглядова, студентів до
з/п годин
проблемна та лекції
ін.)
1. Аналіз проблеми креативності в 2 оглядова Підготувати
процесі дизайн-проектування конспект лекцій
та відповіді на
питання
2. Дж. Гілфорд та його шість 1 оглядова Підготувати
параметрів креативності. конспект лекцій
та відповіді на
питання
3. Креативність як характеристика 2 проблемна Підготувати
ефективності творчого процесу на конспект лекцій
дизайнерських спеціальностях. та відповіді на
питання
4. Фактори впливу на розвиток 2 проблемна Підготувати
креативності конспект лекцій
та відповіді на
питання
5 Роль творчості в процесі дизайн- 2 оглядова Написання ессе,
проектування. Види дизайну та підготувати
приклади творчого підходу в конспект лекцій
проектуванні. та відповіді на
питання
6 Школа «Баухауз» як основа 2 оглядова Підготувати
творчої методології в дизайні конспект лекцій
та відповіді на
питання
7 Мозговий штурм 2 проблемна Підготувати
конспект лекцій
та відповіді на
питання
8 Метод латерального мислення 2 проблемна Підготувати
Е. де Боно. конспект лекцій
та відповіді на
питання
УСЬОГО 14

ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
Завдання для
№ Кількість Форма
Назва теми заняття студентів до
з/п годин проведення
заняття
1. Психологічна готовність 2 Практична Надайте 20
особистості до творчої діяльності робота прикладів
використання
ложки в
різноманітних
нетрадиційних
ситуаціях.
2. Метод мозкового штурму та його 2 Практична Запропонуйте
використання в процесі дизайн- робота 10 креативних
проектування. варіантів
вручення
запрошення на
день
народження
дитини
3. Метод латерального мислення Де 2 Практична Створення 6
Боно та його використання в робота кольорових
процесі дизайн-проектування малюнків, що
відтворюють
слова.
4 Методи використання креативних 6 практична Створення
методик в процесі дизайн- робота креативного
проектування колажу на
тему «Я та мій
внутрішній
світ»
.
УСЬОГО 16

8. КОНТРОЛЬ І ОЦІНКА РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ
В аудиторії, оснащеною відповідним обладнанням, студенти проводять навчальні
експерименти і тренуються в застосуванні практико-орієнтованих технологій.
Оцінюються знання матеріалу і вміння застосовувати його на практиці, вміння і навички
роботи з художніми матеріалами та використання їх властивостей в дизайні.
Студенти виконують практичні завдання, що вимагають створення унікальних
об'єктів певного типу. Тип об'єкту, його необхідні характеристики і методи його
створення визначаються потребами професійної діяльності дизайнера у креативній сфері.
Критерії оцінки студента під час практичних занять:
• наявність теоретичних знань з креативности та дизайн-мислення,
• розуміння основних понять з креативного мислення,
• креативність;
• вміння застосовувати теоретичні знання при вирішенні практичних робіт,
• вміння мислити самостійно.
Виконання завдання проходить в аудиторії і виконується самостійно.
Критеріями оцінки результатів позааудиторної самостійної роботи студентів є:
• -рівень засвоєння студентом навчального матеріалу;
• уміння студента використовувати теоретичні знання при виконанні
практичних робіт;
• рівень сформованості загальнокультурних і професійних компетенцій;
• обґрунтованість і чіткість викладання виконаного завдання;
• оформлення письмового матеріалу у відповідність із запропонованими
викладачем вимогами;
• виконання індивідуального творчого завдання (Виконання креативних робіт
на запропоновану тематику).
Оцінки які студенти отримають під час практичних занять, враховуються при
складання заліку.
7.1. ВИДИ КОНТРОЛЮ
В умовах кредитної технології навчання контроль успішності здобувачів вищої
освіти з навчальної дисципліни «Креативність в дизайні» поділяється на вхідний
(попередній), поточний (тематичний), модульний та підсумковий (семестровий контроль).
Вхідний контроль знань студентів проводиться на початку вивчення дисципліни, з
метою вибудовування індивідуальної траєкторії навчання студентів на основі контролю їх
знань, умінь. Показники вхідного контролю знань використовуються для корекції процесу
засвоєння дидактичних одиниць і при аналізі результативності вивчення навчальної
дисципліни, міждисциплінарного курсу.
Поточний контроль знань може проводитися на будь-якому з видів навчальних
занять. Форми поточного контролю визначає викладач з урахуванням контингенту
студентів, змісту навчального матеріалу і використовуваних освітніх технологій. Методи
поточного контролю вибрані, виходячи із специфіки навчальної дисципліни, сформованих
професійних і загальних компетенцій.

7.2. ФОРМИ КОНТРОЛЮ
Контроль і оцінка результатів освоєння дисципліни здійснюється викладачем в
процесі проведення практичних занять, а також виконання учнями індивідуальних
завдань, проектів, досліджень.
Форми і методи контролю та оцінки результатів навчання
знати:
• загальну класифікацію креативних методик, характерні властивості і області
їх застосування;
• загальні відомості про креативність, як характерну властивість
дизайнерського мислення.;
• загальні відомості, призначення, види і властивості різних художніх
матеріалів;
• демонструвати вміння і навички при виконанні практичних робіт.
Іспит націлений на комплексну перевірку освоєння дисципліни. Іспит проводиться
в усній або письмовій формі за білетами, в яких містяться питання (завдання) за всіма
темами курсу. Студенту дається час на підготовку. Оцінюється володіння матеріалом,
його системне освоєння, здатність застосовувати потрібні знання навички та вміння при
аналізі проблемних ситуацій і вирішенні практичних завдань.
7.3. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧІВ
Методика оцінювання ґрунтується на принципах об’єктивності, прозорості,
гнучкості та високої диференціації.
В умовах кредитної технології навчання контроль успішності здобувачів вищої
освіти з навчальної дисципліни «Креативність в дизайні» поділяється на вхідний
(попередній), поточний (тематичний), модульний та підсумковий (семестровий контроль,
підсумкову атестацію) контроль.
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ ЗДОБУВАЧІВ ЗА СИСТЕМОЮ ECTS
Рейтингова Оцінка за стобальною
Значення оцінки
оцінка шкалою
Відмінно – відмінний рівень знань (умінь)
A 90 – 100 балів в межах обов’язкового матеріалу з
можливими незначними недоліками
Дуже добре – достатньо високий рівень
B 82 – 89 балів знань (умінь) в межах обов’язкового
матеріалу без суттєвих (грубих) помилок
Добре – в цілому добрий рівень знань
C 74 – 81 балів
(умінь) з незначною кількістю помилок
Задовільно – посередній рівень знань
D 69 – 73 балів
(умінь) із значною кількістю недоліків,

достатній для подальшого навчання або
професійної діяльності
Достатньо – мінімально можливий
E 60 – 68 балів
допустимий рівень балів знань (умінь)
Незадовільно з можливістю повторного
складання – незадовільний рівень знань, з
FX 35 – 59 балів можливістю повторного перескладання за
умови належного самостійного
доопрацювання
Незадовільно з обов’язковим повторним
вивченням курсу – досить низький рівень
F 1 – 34 балів
знань (умінь), що вимагає повторного
вивчення дисципліни
8. САМОСТІЙНА РОБОТА
Підвищення якості професійної підготовки фахівців передбачає підвищення частки
самостійної роботи студентів у навчальному процесі.
Для успішного засвоєння і закріплення навчального матеріалу з дисципліни
«Креативність в дизайні» передбачена самостійна робота у вигляді вивчення теоретичних
питань з деяких тем дисципліни, підготовки до практичних робіт і виконання творчого
завдання, яка видається на початку семестру.
Самостійна робота студентів виконується за завданням і при методичному
керівництві викладача, але без його безпосередньої участі. Самостійна робота
підрозділяється на самостійну роботу на аудиторних заняттях і на поза аудиторну
самостійну роботу. Самостійна робота студента включає як повністю самостійне освоєння
окремих тем дисципліни, так і опрацювання тем які вивчаються під час аудиторної
роботи.
В якості самостійної роботи здобувачам пропонується відповісти на питання, а
також створити творче есе на запропоновану тему та відобразити в ньому власне творче
бачення проблематики. Студенти самостійно пишуть роботу на задану тему (есе) і здають
викладачу у письмовому вигляді. Заліковою роботою є декілька практичних робіт,
виконаних на основі креативних методик.
Завдання для самостійної роботи:
1. Надайте 20 прикладів використання ложки в різноманітних нетрадиційних
ситуаціях.
2, Запропонуйте 10 креативних прикладів вручення запрошення на день
народження дитини. Бюджет заходу (вручення) 1 тис. гривень. Опишіть їх у вигляді
концепції з використанням малюнків та тексту.
3. Створіть 6 кольорових малюнків, відтворюють заміст слів - радість, сміх,
перешкода. Розмір А-3 формат на кожне слово (всі 6 малюнків мають бути розташовані на
1 папері А-3 формату).
4. Створіть рельєфний колаж на тему "Я та мій внутрішній світ) розміром 60х40 см.
Матеріали - вільний вибір.
У роботі проводиться огляд матеріалу в певній тематичній галузі або пропонується
власне рішення певної теоретичної чи практичної проблеми. Оцінюються опрацювання
джерел, виклад матеріалу, формулювання висновків, дотримання вимог до структури і
оформлення роботи, своєчасність виконання.

Графік
№ Критерії
Назва теми/розділу Форми роботи консульт
з/п оцінювання
ацій
1 Креативність як конспект тест
характеристика ефективності
творчого процесу на
дизайнерських
спеціальностях.
2. Аналіз проблеми конспект Обговорення
креативності в процесі виконання
дизайн-проектування практичного
завдання
3. Джон Гілфорд та його шість конспект Оцінювання
параметрів креативності практичного
завдання
4. Школа «Баухауз» як основа Виконання Оцінювання
творчої методології в практичного практичного
дизайні.. завдання завдання
5. Психологічні методики Виконання іспит
активізації креативності. практичного
завдання

9. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
9.1. БАЗОВА
1. Асмолов О.Г. Психологія особистості. К.: Сенс, 2001.
2. Богоявленская Д.Б. Вчора і сьогодні психології творчості // Дорфман
Л.,Мартиндейл До., Петров, У.,Махотка П., Леонтьєв Д.,Купчик Дж. (ред.) Творчість
мистецтво — мистецтво творчості. М.: Наука; Сенс, 2000.
3. Богоявленская Д.Б. Психологія творчих здібностей. М.:ИЦ «Академія», 2002.
4. Драгієва Л. Педагогічні умови формування творчого потенціалу майбутнього
викладача технологій в процесі магістерської підготовки // Науковий вісник
Південноукраїнського національного педагогічного університету ім.. К.Д.Ушинського
(збірник наукових праць) № 1-2. – Одеса ПНПУ ім..К.Д.Ушинського. – 2013р. С.185-192
5. Кічук Н. В. Розвиток інноваційного потенціалу магістратури: деякі практико-
орієнтовні підходи // Дунайські наукові читання: Європейський вимір і регіональний
контекст: матер.міжнар.наук.конф. – Ізмаїл, 2015. – С.239-241.
6. Мей Р. Мужність творити: нарис психології творчості. Львів: Ініціатива, 2001.
7. Назарова Г. В. Креативна економіка та менеджмент [Електронний ресурс] :
навч. посіб. / Г. В. Назарова, Ю. В. Сотникова ; Харківський національний економічний
університет ім. С. Кузнеця. - Електрон. текстові дан. (1,50 МБ). - Х. : ХНЕУ ім. С.
Кузнеця, 2018. - 159 с. : іл. - Загол. з титул. екрану. - Бібліогр.: с. 150-156.
Допоміжна
1. Bilton C. Management and creativity: From creative industries to creative
management. – Blackwell Publishing, 2007.
2. Higgins F.V. The Art of Using Your Imagination in Writing. Arlington, 1961.
3. Spiegel M.R. Theory and Problems of Statistics. N. Y. etc. 1961.
4. Журнал. Domusdesign. К., 2017, № 1-12
5. Журнал. Domusdesign. К., 2019, № 1-12
6. Журнал. Domusdesign. К., 2020, № 1-12
Додаткові ресурси
1. www.gsb.stanford.edu/insights/how-design-thinking-improves-creative-process
2. http://www.trizminsk.org/r/tt/index.htm Магерамов Г. Технології творчості.
3. https://houseofeurope.org.ua/contacts Сайт House of Europe («Дім Європи») URL
4. https://ucf.in.ua/ Сайт українського культурного фонду. URL
10. МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Реалізація програми дисципліни вимагає наявності навчального кабінету.
Технічні засоби навчання: комп'ютер з ліцензійним програмним забезпеченням.
Навчальна та методична література.