МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА ЖИВОПИСУ
“ЗАТВЕРДЖУЮ”
Перший проректор з
науково-педагогічної роботи
__________________О.В.Соболєв
“______”_______________2019 року
РОБОЧА ПРОГРАММА
НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Живопис за фахом»
СВО: Магістр
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Освітньо-професійна програма: «Іноваційний дизайн»,
Факультет: «Дизайн»
Харків – 2019 рік

Робоча програма з дисципліни «Живопис за фахом» для студентів магістрів
спеціальності 022 «Дизайн» за освітньо - професійною програмою
«Інноваційний дизайн»,
«_____»________________ 2019 року
Розробник: доцент Лещенко В.В.
Робоча програма затверджена на засіданні кафедри живопису
Протокол № від « » 2019 року
Завідувач кафедри , професор ____________________Ганоцький В.Л.
«_____»___________________ 2019 року
Узгоджено:
Декан факультету «Дизайн» _____________________(Н.Ф. Сбитнева)
Завідувач навчального відділу ____________________( Г.О. Жернокльова)
Схвалено :
Методичною радою ХДАДМ
Протокол № ________ від ________________2019 р.
© Лещенко В.В., 2019 рік

АНОТАЦІЯ
до навчальної дисципліни «Живопис за фахом»
Живопис за фахом– є однією з найважливіших фундаментальних дисциплін, що
виховують творче мислення, ідейно-естетичні погляди, які сприяють придбанню
професійної майстерності. Згідно з навчальним планом, що ухвалений методичною
радою ХДАДМ, вона вивчається студентами протягом 4-х років (освітньо-
кваліфікаційний рівень – бакалавр), а на 1 курсі СВО магістр для одержання освітньо-
кваліфікаційного рівня, магістр студенти закріпляють набуті навички та вміння і
продовжують удосконалювати свою художню майстерність. Для цього у навчальному
плані передбачено 3 кредита ECTS – 90 учбових годин, у тому числі 30 уч. годин –
аудиторні та 60 уч. годин – самостійні.
Головною вимогою у процесі навчання живопису, є визначення пластики,
кольоротональних співвідношень натури, пошук її виразних особливостей, а також
гармонійне композиційне рішення листа.
Процес навчання складається з таких етапів: етюд-пошук, малюнок під живопис,
академічний етюд та самостійна робота.
Annotation
for the “Painting on specialty” subject
Painting on specialty is one of the most important fundamental subjects which educate
creative thinking, gives the students the formation of the artistic taste, promotes the acquisition
of the professional mastery. Асcording to the academic curriculum, which is adopted by the
methodic council of the Kharkov Academy of Design and Arts it is studied by the Students
during four years(an educationally-qualifying level is a bachelor). And on a 5 course for the
receipt Educationally – qualifying of level specialist and master degree holder students fasten
got skill and abilities and continue to perfect artistic Trade. For this purpose in a curriculum
It is foreseen 3 credits ECTS 90 academic hours, including 30 audiences and 60
Extracurricular independent.
The process of education consists of such stages: the sketch – search, drawing for painting, the
academic sketch and individual work.

1.Опис навчальної дисципліни
Характеристика навчальної
Галузь знань, напрям
дисципліни
Найменування показників підготовки, освітньо-
кваліфікаційний рівень денна форма заочна форма
навчання навчання
Галузь знань:
02 «Культура і мистецтво»
Кількість За вибором
Спеціальність:
кредитів – 3 навчального закладу
022 «Дизайн»
Рік підготовки:
Модулів – 2
ОПП:
5 -
«Іноваційний дизайн»,
Семестр
Загальна кількість годин - 90
2 -
Лекції
- -
Тижневих годин для денної Практичні
форми навчання: СВО: 30 год. 8
аудиторних – 2 Магістр
Самостійна робота
самостійної роботи
60 год. 82
студента – 2
Індивідуальні завдання:
- -
Вид контролю: перегляд
Примітка.
Співвідношення кількості годин аудиторних занять до самостійної роботи становить:
для денної форми навчання – 33/67%
для заочної форми навчання –

2. Мета та завдання навчальної дисципліни
Метою дисципліни «Живопис за фахом» на 1 курсі СВО магістр є навчання знаходити художнє
рішення натури на основі набутих знань, оволодіння більш досконало технікою живопису, а
також системою засобів вираження художнього образу.
Етюд з натури залишається основним методом навчання живопису.
До головних задач курсу належать – композиційне рішення у форматі, вивчення пластики
фігури, її композиційного рішення у просторі повітряного середовища, вміння передавати
матеріальність предметів, колориту, фактуру поверхні, ставляться чіткі академічні задачі з
обов’язковим плануванням образотворчої діяльності на кожному етапі, що допоможе творчому
становленні студентів, зростанні їх професійної майстерності та завжди поєднане з високою
художньою культурою, інтелектом, патріотизмом, вмінням вільно втілювати творчий задум у
матеріалі.
В результаті вивчення дисципліни «Живопис за фахом» студент повинен:
Знати:
— закономірності створення кольоро-тонального короткочасного етюду-пошуку
— закономірності побудови композиційно-графічного рішення
— закономірності виконання першої прописки (підмальовку) колірних відношень з
урахуванням загальної колористичної побудови
— закономірності пошуку основної світлотної та колірної провідної плями з урахуванням
тепло-холодних градацій для загального колористичного рішення
— закономірності передачі живописними засобами матеріальності і фактури предметів
— засоби узагальнення та підпорядкування елементів загальному рішенню
— закономірності користування живописним матеріалом (акварель), техніки і технології
при виконанні з натури
Вміти:
— грамотно використовувати можливості живописного матеріалу і техніки для створення
емоційно-художнього образу
— за допомогою кольору передати об’єм, кольорову гаму,
— виразними засобами передати основні риси натури ,
— компонувати в форматі,
— створювати реальне сприймання предмету.
Отримати навички:
— застосовувати живописні матеріали у вирішенні конкретних живописно-художніх задач.
3. Програма навчальної дисципліни
2 семестр містить:
2 МОДУЛІ, 3 завдання
1 МОДУЛЬ містить 2 практичних завдання :
1) Складний тематичний натюрморт (теми мистецтво). Завдання спрямоване на рішення
основних кольоро-тональних відносин, рішення просторових задач з вимогами до якісного
технічного виконання і виконанням художніх якостей матеріалу (гуаш, акварель)
2) Портрет з елементами передачі психології людини. Завдання спрямоване на рішення
основних кольоро-тональних відносин.
2 МОДУЛЬ містить 1 практичне завдання:
1) Одягнена постать. Тематична постановка з елементами інтер’єру. Завдання спрямоване
на визначення колористичного та пластичного взаємозв’зку фігури та елементів інтер’єру.

4.Структура навчальної дисципліни
Кількість годин
Денна форма Заочна форма
у тому числі у тому числі
Назви змістових
модулів і тем л практ. л практ.
усього е під сам. усього е під сам.
к керівн. робота к керівн. робота
ц викл. ц викл.
1 2 3 4 5 6 7 8 9
5 КУРС, 2 СЕМЕСТР
МОДУЛЬ 1
Побудова композиції на зіставлення однієї постаті у єдності простору та середовища
Завдання 1. Складний тематичний
натюрморт (теми мистецтво). Завдання
спрямоване на рішення основних
кольоро-тональних відносин, рішення
30 8 22 - - -
просторових задач з вимогами до
якісного технічного виконання і
виконанням художніх якостей
матеріалу (гуаш, акварель)
1. Кольоротональний короткочасний етюд-
4 1 3
пошук
2. Рисунок під акварель. 4 2 2
3. Рішення колірно-тональних відносин. 20 4 16
4. Завершальний етап з проробкою деталей. 2 1 1
Завдання 2. Портрет з елементами
передачі психології людини. Завдання
15 7 8 - - -
спрямоване на рішення основних кольоро-
тональних відносин
1. Кольоротональний короткочасний етюд-
2 1 1
пошук.
2. Рисунок під акварель 2 1 1
3. Рішення колірно-тональних відносин. 10 4 6
4. Завершальний етап з проробкою деталей. 1 1 0
Разом за 1 модулем 45 15 30 - - -
МОДУЛЬ 2
Завдання 1. Одягнена постать.
Тематична постановка з елементами
інтер’єру. Завдання спрямоване на
45 15 30 - - -
визначення колористичного та
пластичного взаємозв’зку фігури та
елементів інтер’єру.
1.Кольоротональний короткочасний етюд-
7 2 5
пошук.
2. Рисунок під акварель 8 2 6
3. Рішення колірно-тональних відносин. 25 10 15
4. Завершальний етап з проробкою деталей. 5 1 4
Разом за 2 модулем 45 15 30 90 8 82
Усього за 2 семестр 90 - 30 60 90 8 82

5.Теми семінарських занять
Програмою не передбачається проведення семінарських занять.
6. Теми практичних занять
№ Кількість годин
Назва теми
з/п денна заочна
2 СЕМЕСТР
МОДУЛЬ 1
Завдання 1. Складний тематичний натюрморт (теми мистецтво).
Завдання спрямоване на рішення основних кольоро-тональних
4 відносин, рішення просторових задач з вимогами до якісного 8 -
технічного виконання і виконанням художніх якостей матеріалу
(гуаш, акварель)
Завдання 2. Портрет з елементами передачі психології людини.
5 Завдання спрямоване на рішення основних кольоро-тональних 7 -
відносин.
Разом за 1 модулем: 15
МОДУЛЬ 2
Завдання 1. Одягнена постать. Тематична постановка з елементами
6 інтер’єру. Завдання спрямоване на рішення основних кольоро- 15 8
тональних відносин.
Разом за 2 модулем: 15 8
Разом 30 8
7.Теми лабораторних занять
Програмою не передбачається проведення лабораторних занять.
8.Самостійна робота
Зміст самостійної роботи складається з повторення лекційного матеріалу, а також виконання
практичних завдань, які є елементами модулів
№ Кількість годин
Модуль Назва теми
тема денна заочна
2 СЕМЕСТР
1 1 Складний тематичний натюрморт (теми мистецтво).
Завдання спрямоване на рішення основних кольоро-
тональних відносин, рішення просторових задач з
22 -
вимогами до якісного технічного виконання і
виконанням художніх якостей матеріалу (гуаш,
акварель)
2 Портрет з елементами передачі психології людини.
Завдання спрямоване на рішення основних кольоро- 8 -
тональних відносин.
Разом за 1 модулем: 30 -
2 1 Завдання 1. Одягнена постать. Тематична постановка з
елементами інтер’єру.
30 -
Завдання спрямоване на гармонічне зближення кольоро-
тональних відносин.
Разом за 2 модулем: 30 -
УСЬОГО 60 -

9. Індивідуальні завдання
Програмою передбачається, що всі пропоновані практичні завдання у кожного студента
повинні мати оригінальне графічне та живописне рішення. Крім того, можливе виконання
додаткових власних варіантів.
10. Методи навчання
Метод повідомлення нових знань — практична робота в процесі виконання серії завдань.
Основна форма вивчення курсу — творча робота при виконанні вправ та практичних завдань,
згідно учбового плану.
Метод повідомлення нових знань — практична робота в процесі виконання завдань.
Мета запропонованих завдань — вправи побудовані за принципом послідовного ускладнення
учбових задач, що визначається переходом від вивчення елементної бази презентації до
тематичної закінченої форми, пов’язаних між собою смисловим навантаженням та адекватним
графічним або живописним зображенням її складових частин.
Розвиток у процесі навчання здійснюється не тільки змістом навчального матеріалу, але й
особистістю викладача і стилем спілкування зі студентами.
11. Методи контролю
При вивченні дисципліни «Живопис за фахом» застосовано ефективні методи контролю та
самоконтролю, зокрема:
— методи практичного контролю: виконання практичних завдань (виконуються під
час самостійної роботи).
12. Розподіл балів, які отримують студенти.
Засвоєння матеріалу дисципліни «Живопис за фахом» оцінюється 100 рейтинговими балами.
Навчальна дисципліна складається з 4 модулів, містить 6 тем, зв’язаних між собою змістовим
складом.
Сума балів (100 балів), яка відведена на дисципліну, розподіляється між модулями. Студент
протягом семестру згідно графіку навчального процесу здає певні розділи (модулі) і одержує
бали.
У балах оцінюються такі елементи навчальної роботи студентів: виконання практичних завдань
(виконується під час самостійної роботи).
Студент, який без поважних причин (поважна причина - хвороба або причини, узгоджені з
деканом факультету) не набрав необхідну кількість балів хоча б по одному з елементів модуля,
отримує 0 балів і йому не зараховують весь модуль.
Неприбуття студента на проміжний контроль в установлений термін без поважних причин
оцінюється нульовим балом (0 балів). Повторна здача теми (елементу модуля) в цьому випадку не
дозволяється.
Додаткові дні звітності установлюються викладачем (узгоджується на кафедрі) в кінці
першого, другого і третього місяців семестру для студентів, що пропустили контрольну
атестацію з поважних причин, підтверджених документально, і що мають направлення декана.
Студенти, які мають заборгованість з не поважної причини, мають ліквідувати її тільки
протягом залікового тижня семестру.
Підсумковий контроль засвоєння знань здійснюється у формі перегляду. Для допуску до
перегляду з дисципліни «Живопис за фахом», повинні бути оцінені завдання, з яких складаються
модулі (два модулі)
Студентам, які мають заборгованість з неповажних причин та ліквідують її у заліковий тиждень,
викладач виставляє у відомість сумарний рейтинговий бал.
Максимальна кількість балів, яку може отримати студент з дисципліни «Живопис за
фахом», складає 100 балів в межах виконаної програми курсу.

13. Критерії оцінювання проміжних етапів контролю модулів в балах
Практичні роботи 1 семестр 2 семестр Підсумковий контроль
Модуль 1 - 30/10 перегляд
Модуль 2 - 60 перегляд
Разом - 100
Шкала оцінювання: національна ECTS
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
ECTS для екзамену, курсового для заліку
діяльності
проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 Е
незадовільно з можливістю не зараховано з можливістю
35-59 FX
повторного складання повторного складання
незадовільно з обов’язковим не зараховано з
0-34 F повторним вивченням обов’язковим повторним
дисципліни вивченням дисципліни
Критерії оцінки знань та умінь студентів
90–100 балів («відмінно» за національною шкалою, А — за шкалою ЕСТS) може отримати
студент, який в повному обсязі опанував матеріал практичного курсу, творчо підійшов до
виконання завдань, логічно побудував і професійно виконав усі завдання, надав додаткові
варіанти за відповідними темами, крім того, брав участь та переміг (посів 1–3 місце) у
міжнародних або всеукраїнських конкурсах та акціях, студентських олімпіадах чи наукових
конференціях з мистецтва.
82–89 балів («добре» за національною шкалою, В — за шкалою ЕСТS) отримує студент, який
добре опанував матеріал практичного курсу, вчасно та якісно справився з усіма поставленими
завданнями, творчо підійшов до виконання цих завдань, але при цьому зробив декілька
незначних помилок.
75–81 балів («добре» за національною шкалою, С — за шкалою ЕСТS) отримує студент, який в
цілому добре опанував матеріал практичного курсу, вчасно та якісно справився з більшістю
поставлених завдань, достатньо творчо підійшов до виконання цих завдань, але при цьому
виконана робота мала значні недоліки.
64–74 балів («задовільно» за національною шкалою, D — за шкалою ЕСТS) отримує студент,
який не в повному обсязі опанував матеріал практичного та теоретичного курсу, справився з
переважною більшістю поставлених завдань або виконав усі завдання на недостатньо
професійному рівні, при цьому виконана робота мала значні недоліки (неохайність виконання,
відсутність творчого підходу тощо).
60–63 балів («задовільно» за національною шкалою, Е — за шкалою ЕСТS) отримує студент,
який в недостатньому обсязі опанував матеріал практичного курсу, справився з основними з
поставлених завдань, але при цьому виконана робота має багато значних недоліків (неохайність
виконання, відсутність творчого підходу, невчасна подача виконаної роботи тощо).
35–59 балів («незадовільно» за національною шкалою, FX — за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який не впорався із головними задачами дисципліни, тобто не опанував більшість тем
практичного курсу, пропускав заняття без поважних причин, допустив значну кількість
суттєвих помилок при виконанні завдань. Про відсутність належних знань свідчать незадовільні

підсумки поточного перегляду. У цьому випадку для одержання оцінки потрібна значна
додаткова робота по виконанню усіх завдань відповідно програми курсу і повторна перездача.
1–34 балів («незадовільно» за національною шкалою, F — за шкалою ЕСТS) отримує студент,
який не володіє знаннями з усіх модулів курсу, не виконав програми курсу і, відповідно, не
впорався з поточними перевірками та не склав екзаменаційного перегляду. В цьому випадку
передбачений обов'язковий повторний курс навчання.
14. Методичне забезпечення
Показ робіт із методичного фонду. Ознайомлення студентів з печатними репродукціями
видатних майстрів живописного жанру та застосування додаткової літератури з дисципліни:
Базова література:
1. Анализ и интерпретация художественного произведения искусства. Учебное пособие для
вузов/ Ред. Н.А. Яковлева. М.: Высшая школа, 2005.551 с.
2. Алексеев С.С. О колорите / С.С. Алексеев. М.: Изобраз. искусство, 1974.174 с. с ил.
3. Беда Г.В. Живопись. / Г.В. Беда - М.: Просвещение"1986 - 192 с.
4. Беда Г.В. Тональные и цветовые отношения в живописи / Г.В. Беда - М.: Советский
художник, 1964. - 248с.
5. Волков Н. Н. Композиция в живописи/ Н. Н. Волков. - М.: Искусство, 1978. - 263 с.
6. Волков Н. Н. Цвет в живописи/ Н. Н. Волков. - М.: Иск-во, 1965. - 196 с.
7. Габричевский А. Г. Морфология искусства/ А.Г. Габричевский; сост. и примеч. Ф. О.
Стукалова-Погодина; общ. ред. А. М. Кантора. - М.: Аграф, 2002. - 864 с.
8. Герчук Ю.Я. Язык и смысл изобразительного искусства: учеб. пособие / Ю. Я. Герчук. - М. :
Мособлупрполиграфиздат, 1994. - 175 с.
9. Евтых С.Ш. Наброски. Зарисовки. Эскизы: Учебное пособие / С.Ш Евтых. - М., 2003. - 88 с.
10. Кларк К. Пейзаж в искусстве/К. Кларк; пер.с англ. Н.Н.Тихонова.- СПб: Азбука-классика,
2004.- з02 с.
11. Лазарев В.Н. Старые европейские мастера/В.Н.Лазарев. - М.: Искусство, 1974. - 359 с.
12. Маслов Н.Я. Пленэр: практика по изобразит. искусству. учеб. пособие для студентов
худож.-граф. фак. пед. ин-тов / Н.Я. Маслов. - М.: Просвещение, 1984. - 112 с., ил.
13. Мочалов Л.В. Пространство мира и пространство картины. Очерки о языке живописи/ Л.В.
Мочалов. - М.: Советский художник, 1983. - 376 с.
14. Паррамон Хосе М. Основы живописи / Хосе М. Паррамон - М.: DjVu., 1994. - 129 с.
15. Раушенбах Б.В. Пространственные построения в живописи: Очерк основных методов/
Б.В.Раушенбах; отв. ред. Прокофьев В.Н.; АН СССР ВНИИ искусствознания МК СССР. - М.:
Наука,1980. - 288 с
16. Смирнов Г.Б. Рисунок головы: Учеб. пособ. для ст-тов-заочников ХГФ пединститутов. -
Изд. второе, перераб. - М.: Просвещение, 1976. - 38 с..
17. Унковский А.А. Живопись. Вопросы колорита / А.А. Унковский - М.: Посвещение, 1980. -
125 с.
18. Фаворский В.А. О рисунке. О композиции/ В.А. Фаворский. - Фрунзе, 1966. - 77 с.
19. Яшухин А.П. Живопись: Учеб. пос. для учащихся пед. уч-щ - М.: Просвещение, 1985. - 288
с.
Допоміжна література:
20. Алпатов М.В. Истолкование живописных произведений//Творчество, 1980, № 10. - С. 15-21.
21. Андроникова М.И. Портрет. От наскальных рисунков до звукового фильма: [сборник] / М.
Андроникова; вступ. ст. Р. Юренева. - М. : Искусство, 1980. - 423 с.
22. Арнхейм Р. Искусство и визуальное восприятие/ Р. Арнхейм; сокращ. пер. с англ. В. Н.
Самохина; общ. ред. и вступ. ст. В. П. Шестакова. - М.: Прогресс, 1974. - 392 с.
23. Батракова С.П. От Сезанна к Пикассо. Художник 20 века и язык живописи/С.П. Батракова.-
М.: Наука, 1996. - 176 с.
24. Богемская К.Г. Пейзаж. История жанров/ К.Г. Богемская. - М.: Аст- Пресс, 2002. - 256 с.
25. Болотина И.С. Проблемы русского и советского натюрморта. (Изображение вещи в

живописи XVIII - XX вв.)/ И.С. Болотина; сост. А.В.Щербаков. - М.: Советский художник, 1989.
- 192 с.
26. Виппер Б. Р. Проблема времени в изобразительном искусстве/ Б. Р. Виппер // 50 лет ГМИИ
им. А.С.Пушкина: Сб. ст. / Ред. Б. Р. Виппер. - М.: Изд-во Академии художеств, 1962. - С. 134-
150.
27. Виппер Б. Р. Проблема и развитие натюрморта /Б. Р. Виппер. - СПб.: Азбука-классика, 2005.
- 382 с.
28. Герчук Ю.Я. Основы художественной грамоты: язык и смысл изобразительного искусства:
учеб. пособие / Ю. Я. Герчук. - М. : РИП- холдинг, 2013. - 189 с.
29. Даниэль С.М. Искусство видеть: О творческих способностях восприятия, о языке линий и
красок и о воспитании зрителя / С. М. Даниэль. - М.: Искусство, 1990. - 221 с.
30. Даниэль С. М. Картина классической эпохи: Проблема композиции в западноевропейской
живописи XVII века/ С. М. Даниэль. - Л.: Искусство. 1986. - 199 с.
31. Жегин Л. Ф. Язык живописного произведения: (Условности древнего письма)/ Л.Ф. Жегин.
- М.: Искусство,1970. - 232 с.
32. Зингер Л. С. О портрете: Проблемы реализма в искусстве портрета/ Л.С. Зингер. - М.: Сов.
художник, 1969. - 464 с.
33. Зингер Л.С. Очерки теории и истории портрета/Л.С. Зингер. - М.: Изобразительное
искусство, 1986. - 328 с.
34. Искусство рисунка : Сб. статей и публикаций/ сост. Г. В. Ельшевская. - М. : Советский
художник, 1990. - 368 с. (Галерея искусств).
35. Лиманская Л.Ю. Оптические миры: эстетика зрения и язык искусства/ Л.Ю. Лиманская. -
М.: РГГУ, 2008. - 351 с.
36. Панофский Э. Смысл и толкование изобразительного искусства: Статьи по истории
искусства/Э. Панофский; пер. с англ. В.В. Симонова - СПб.: Акад. проект, 1999. - 393 с.
37. Пунин Н.Н. Русское и советское искусство. Избранные труды о русском и советском
изобразительном искусстве/ Н.Н. Пунин. - М.: Советский художник, 1976. - 262 с.
38. Раушенбах Б.В. Геометрия картины и зрительного восприятия/ Б.В. Раушенбах. - СПб.:
Азбука-классика, 2001. - 312 с.
39. Ревалд Д. История импрессионизма/ Д.Ревалд; пер. с англ. П.Мелковой; ред.
М.А.Бессонова. - М.: Республика, 1999. - 415 с.
40. Ревалд Д. Постимпрессионизм. От Ван Гога до Гогена/ Д.Ревалд; Пер. с англ. П.Мелковой;
ред. М.А.Бессонова. - М.: Терра-Книжный клуб; Республика, 2002. - 464 с.
41. Сапего И. К вопросам анализа произведения изобразительного искусства/ И. Сапего//
Искусство.-1972.^ 10. - С. 35.
42. Сидоров А.А. Рисунки старых мастеров/ А. А. Сидоров. - Л.: Лениздат, 1989. - 247 с.
43. Тарабукин Н.М. Проблема пространства в живописи/ Н.М. Тарабукин; предисл., подг.
текста и коммент. А.Г.Дунаева // Вопросы искусствознания. - 1993. -№1.- С.170 - 208; 1993. -
№2/3. - С. 245 - 264; 1993.- №4. - С. 334-366; 1994. -№1. - С. 311-359.
44. Тугенхольд Я. А. Из истории западноевропейского, русского и советского искусства:
Избранные статьи и очерки/Я.А. Тугенхольд; сост. Т.П.Каждан - М.: Сов. художник, 1987. - 320
с.
45. Тэн И. Философия искусства. Живопись Италии и Нидерландов/ И. Тэн. - М.:
Изобразительное искусство, 1995. - 160 с.
46. Успенский Б.А. Поэтика композиции / Б. А. Успенский. - СПб.: Азбука, 2000. - 347 с.
47. Федоров-Давыдов А. А. Русский пейзаж XVIII - начала XIX века / А.А. Федоров-Давыдов. -
М. : Центрполиграф, 2005. - 492 с.
48. Феррье Ж.-Л. Краткая история живописи от Ренессанса до наших дней в 30 картинах/ Ж.-Л.
Феррье. - М.: Рипол Классик, 2004. - 384 с.
49. Флоренский П. А. Избранные труды по искусству / Свящ. П. А. Флоренский; сост. игум.
Андроник (А.С. Трубачев) и др. - М. : Изобразительное искусство, 1996. - 332 с.
50. Хофман В. Основы современного искусства. Введение в его символические формы/ В.
Хофман; пер. с нем. А. Белобратова; ред. И. Чечот и А. Лепорк. - Спб.: Академический проект,
2004 - 560 с.

51. Ченини Ченино. Трактат о живописи. - М.: Искусство, 1965.
52. Эко У. Как написать дипломную работу: Гуманитарные науки: Учебно-
методич.пособие./у.Эко. Пер.с итал. Е. Костюкович. 2-е изд. -М.: Книжный дом "Университет",
2001. - 238 с.
53. Національний художній музей України. - http: //namu.kiev.ua
54. Харківський художній музей. - http: //artmuseum.kh.ua
55. Галерея МАСТЕР (Великие мастера изобразительного искусства). - http: //master.parnas.ru
15. Тезаурус навчальної дисципліни «Живопис за фахом»
№ Українська мова Англійська мова Російська мова
з/п
1 Станковий живопис Easel painting Станковая живопись
2 Станкова картина Easel picture Станковая картина
3 Сюжет Plot Сюжет
4 Жанровий портрет Genre portrait Жанровый портрет
5 Композиція Composition Композиция
6 Образотворчі засоби Artistic means of the Изобразительные средства
композиції composition композиции
7 Ескіз Sketch Эскиз
8 Експозиція Exposition Экспозиция
9 Етюд Etude Етюд
10 Магістр Master of Arts Магистр
11 Творча майстерня Creative workshop Творческая мастерская
12 Фахова підготовка Professional training Профессиональная подготовка
13 Фахова майстерність Professional mastery Профессиональное мастерство
14 Художній образ Artistic image Художественный образ
15 Пейзаж Landscape Пейзаж
16 Картон Cardboard Картон
17 Пластична форма Plastic form Пластическая форма
18 Практичні завдання Practical tasks Практические задания
19 Аналіз Analyses Анализ
20 Аналог Analogy Аналог
21 Кольорознавство Color science Цветоведение
22 Композиційний пошук Compositional research Композиционный поиск
23 Академічний живопис Academic painting Академическая живопись
24 Рисунок drawing Рисунок
25 Тема Theme Тема
26 Типаж Type Типаж
27 Оригінал Оriginal Оригинал
28 Зарисовки Sketches Зарисовки
29 Концепція Concept Концепция
30 Начерки Outlines Наброски