МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА СТРАТЕГІЧНИХ КОМУНІКАЦІЙ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної роботи
___________ Анна БОКШАН
(підпис)
“29” серпня 2025 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Ландшафтно-архітектурні конструкції»
ОПП «Дизайн середовища» / ОК 20
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальність 022 Дизайн
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік викладання 2025-2026/ 3-й рік підготовки, 6-й семестр
Обсяг дисципліни
2 ЄКТС / 60 годин
(кредити/години)
Мова викладання Українська
Форма підсумкового
Залік
контролю
Викладач Борис Кузьма, народний художник України, доцент кафедри дизайну
e-mail kubo58@ukr.net
Інформація про
Oн-лайн (за потреби)
консультування
Ужгород – 2025

2
Робоча програма навчальної дисципліни «Ландшафтно-архітектурні конструкції» для
здобувачів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти за спеціальністю 022 «Дизайн» ОПП
«Дизайн середовища» / Укладач: Б. Кузьма. Ужгород: ЗАМ, 2025. 17 с.
Розробник: Борис КУЗЬМА
Розглянуто й затверджено на засіданні кафедри дизайну
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
© Борис КУЗЬМА, 2025 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2025 рік

3
ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни ..……………………………………………………... 4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни ………………………………………….. 5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни ………………. 6
4. Програма навчальної дисципліни ………………………………………………….. 7
5. Структура залікового кредиту дисципліни ……………………………………..…..8
6. Зміст лекційного матеріалу з дисципліни …………………………………………9
7. Перелік і структура практичних занять ………………………………………...….11
8. Зміст самостійної / індивідуальної роботи …………………………………….…. 12
9. Контроль навчальної роботи …………………………………………………...….. 13
10. Оцінювання навчальної роботи ……………………………………………….…. 14
11. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни …………………………….16

4
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
022 Дизайн,
Спеціальність / ОПП
ОПП «Дизайн середовища»
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік підготовки 3-й
Семестр 6-й
Кількість кредитів 2 2
Модулів 1 1
Змістових модулів 3 3
Загальна кількість годин, з них: 60 60
Кількість аудиторних годин: 32 6
- лекції 14 4
- практичні / семінарські заняття 18 2
Кількість годин, відведених на
28 54
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
2 -
тиждень у середньому
Залік
Форма підсумкового контролю

5
2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета навчальної дисципліни: сформувати у здобувачів знання та практичні навички
проєктування та реалізації ландшафтно-архітектурних конструкцій, що забезпечують
функціональність, естетичну цінність та екологічну інтеграцію у простір. Дисципліна
розкриває закономірності формоутворення, матеріалознавства та конструктивної організації
елементів ландшафтного дизайну.
Завдання дисципліни
1. Ознайомити здобувачів із видами та принципами ландшафтно-архітектурних
конструкцій.
2. Розвинути навички формоутворення та композиційної організації об’єктів
ландшафтного середовища.
3. Навчити підбирати матеріали та технології, оптимальні для різних типів конструкцій.
4. Сформувати уміння інтегрувати конструкції з природними та штучними елементами
ландшафту.
5. Розвинути просторове та конструктивне мислення для проектування садово-паркових
і міських об’єктів.
У результаті вивчення навчальної дисципліни здобувач повинен знати
1. Типи ландшафтно-архітектурних конструкцій: альтанки, перголи, павільйони,
огорожі, мости, водні елементи.
2. Конструктивні принципи: каркасні, оболонкові, модульні, комбіновані системи.
3. Основні матеріали: дерево, метал, бетон, камінь, композитні матеріали.
4. Методи поєднання конструкцій із природним та урбанізованим середовищем.
5. Стандарти безпеки, ергономіки та сталого розвитку в ландшафтному дизайні.
У результаті вивчення навчальної дисципліни здобувач повинен вміти:
1. Аналізувати простір та визначати тип конструкції для конкретного об’єкта.
2. Розробляти ескізи та робочі креслення конструкцій ландшафтного середовища.
3. Створювати макети та 3D-моделі конструкцій.
4. Підбирати матеріали та конструктивні рішення з урахуванням функціональних,
естетичних та екологічних аспектів.
5. Оцінювати безпеку та експлуатаційні характеристики конструкцій.
Методи навчання:
- лекція-монолог / пояснення;
- пояснювально-ілюстративний метод – аналіз схем, планів, розрізів і прикладів
реалізованих об’єктів;
- наочні методи – демонстрація фото- і відеоматеріалів об’єктів середовища;
- проблемно-пошуковий метод – розв’язання просторових і конструктивних задач;
- проєктно-дослідницький метод – розроблення ландшафтних рішень із урахуванням
функціональних і екологічних факторів;
- метод користувацьких сценаріїв – моделювання взаємодії людини з простором;
- контекстно-професійний метод – орієнтація на реальні містобудівні та ландшафтні
умови;
- дизайн-критика – професійний аналіз рішень.

6
3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Дизайн середовища», вивчення дисципліни сприяє формуванню
у здобувачів вищої освіти:
1. Загальних компетентностей (ЗК):
- ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
- ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
- ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
- ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурномистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та
закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про
природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності для активного відпочинку та
ведення здорового способу життя.
2. Фахових компетентностей (ФК):
- ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
- ФК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
дизайну.
- ФК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
- ФК 6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
- ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення здобувачами вищої
освіти таких програмних результатів навчання (ПРН):
- ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
- ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
- ПРН 8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
- ПРН 12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
- ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
- ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності (за спеціалізаціями).

7
4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Модуль 1: Основи ландшафтно-архітектурних конструкцій
1. Вступ до ландшафтної архітектури та конструкцій.
2. Типи та класифікація ландшафтних конструкцій.
3. Принципи композиційної організації та просторового формоутворення.
4. Основи матеріалознавства для ландшафтних конструкцій.
5. Конструктивні системи: каркасні, оболонкові, модульні.
6. Ескізування та моделювання ландшафтно-архітектурних об’єктів.
7. Макетування та 3D-моделювання конструкцій.
8. Інтеграція конструкцій з природними та урбанізованими елементами.
9. Конструкції для водних об’єктів та рельєфу.
10. Безпека, ергономіка та екологічна доцільність конструкцій.
11. Використання природних форм та структур у конструкціях.
12. Біоморфні та параметричні рішення для садово-паркових об’єктів.
13. Технології адаптивних та модульних систем.
14. Сучасні матеріали та інновації у ландшафтних конструкціях.
15. Критичний аналіз сучасних проектів та їх архітектурних рішень.

8
5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ
ьлудом
йинвотсімЗ
Кількість годин
Тема
.н.ф.д
їіцкел
.н.ф.з
ікьсранімес
/
інчиткарп
.н.ф.д
яттяназ
.н.ф.з .н.ф.д
аньлаудівидні
/
анйітсомас
атобор
.н.ф.з
1. Вступ до ландшафтної архітектури та
1 1 5
конструкцій.
2. Типи та класифікація ландшафтних
1 3
конструкцій.
3. Принципи композиційної
1 1 3
організації та просторового формоутворення
4. Основи матеріалознавства
1 8 2 5
для ландшафтних конструкцій.
5. Конструктивні системи:
1 2 2 4
каркасні, оболонкові, модульні.
6. Ескізування та моделювання
1 2 3
1. Основи ландшафтно-архітектурних об’єктів.
ландшафт 7. Макетування та 3D-моделювання
1 2 3
но- конструкцій
архітектур 8. Інтеграція конструкцій з природними
1 2 3
них та урбанізованими елементами.
конструкц 9. Конструкції для водних об’єктів та
1 2 3
ій рельєфу.
10. Безпека, ергономіка та екологічна
1 2 5
доцільність конструкцій.
11. Використання природних форм та
1 2 3
структур у конструкціях
12. Біоморфні та параметричні рішення
1 9 2 2 3
для садово-паркових об’єктів
13. Технології адаптивних та модульних
1 2 2 3
систем
14. Сучасні матеріали та інновації у
1 2 3
ландшафтних конструкціях.
15. Критичний аналіз сучасних проектів та
1 2 5
їх архітектурних рішень.
Усього годин 14 4 18 2 28 54

9
6. ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ З ДИСЦИПЛІНИ
Зміст.
Тема Структура лекції
модуль
1 2 3
йіцкуртснок
хинруткетіхра-онтфашднал
ивонсО
.1
Вступ до ландшафтної Поняття ландшафтної архітектури та її роль у
архітектури та міському та садово-парковому середовищі.
конструкцій. Типи та Завдання ландшафтно-архітектурних конструкцій:
класифікація ландшафтних функціональні, декоративні, екологічні. Зв’язок
конструкцій. конструкцій з природними та урбанізованими
просторами. Альтанки, павільйони, огорожі, мости,
водні та декоративні елементи. Класифікація за
функцією, матеріалом та формою. Вибір типу
конструкції залежно від призначення та умов
середовища.
Принципи композиційної Принципи композиції: ритм, масштаб, акцент,
організації та симетрія.
просторового Просторові взаємозв’язки конструкцій і природного
формоутворення середовища.
Формоутворення з урахуванням ландшафту та
функціональних потреб.
Основи матеріалознавства Природні та штучні матеріали: дерево, метал, бетон,
для ландшафтних камінь, композити.
конструкцій. Властивості матеріалів: міцність, легкість,
довговічність, естетика.
Підбір матеріалу під тип конструкції та умови
експлуатації.
Конструктивні системи: Каркасні конструкції: принцип роботи та
каркасні, оболонкові, застосування.
модульні. Оболонкові конструкції: куполи, навіси, мембрани.
Модульні та адаптивні системи: переваги та
приклади.
Ескізування та Основи графічного відображення конструкцій.
моделювання ландшафтно- Розробка ескізів для різних типів конструкцій.
архітектурних об’єктів. Принципи параметричного моделювання та
варіативного дизайну.
Макетування та 3D- Методи макетування з паперу, картону, пластику.
моделювання конструкцій Цифрове 3D-моделювання у CAD/SketchUp/Blender.
Візуалізація та аналіз просторових форм.
Інтеграція конструкцій з Поєднання з рослинністю, водоймами, рельєфом.
природними та Взаємодія конструкцій із функціональною та
урбанізованими соціальною середовищем.
елементами.
Приклади гармонійного включення конструкцій у

10
ландшафт.
Конструкції для водних Мости, причали, набережні, сходи та тераси.
об’єктів та рельєфу. Принципи стійкості та безпеки на воді та схилах.
Використання природних форм для адаптації до
рельєфу.
Безпека, ергономіка та Пожежна та експлуатаційна безпека.
екологічна доцільність Ергономічні вимоги для користувачів.
конструкцій. Екологічні аспекти: матеріали, вплив на
середовище, стійкість конструкцій.
Використання природних Аналіз природних структур: дерева, стебла, мушлі,
форм та структур у кістки.
конструкціях Принципи стійкості, легкості та економії матеріалу.
Архітектурне переосмислення природних форм.
Біоморфні та параметричні Біоморфні форми: плавні контури, органічні
рішення для садово- структури.
паркових об’єктів Параметричне моделювання форм та адаптивні
рішення.
Приклади сучасних садово-паркових проектів.
Технології адаптивних та Адаптивні конструкції: рухомі елементи,
модульних систем трансформації форми.
Модульні системи: збірні конструкції та
повторювані блоки.
Переваги для будівництва та експлуатації.
Сучасні матеріали та Композити, полімери, біоматеріали.
інновації у ландшафтних Технології покриттів, легкі та міцні конструкції.
конструкціях. Інноваційні приклади застосування у парках та
громадських просторах.
Критичний аналіз Огляд сучасних ландшафтних об’єктів.
сучасних проектів та їх Оцінка конструктивних, естетичних та екологічних
архітектурних рішень. аспектів.
Висновки для власного проєктування та креативних
рішень.

11
7. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
Структура практичних занять
1. Основи ландшафтно-архітектурних конструкцій
Аналіз прикладів альтанок, павільйонів, мостів; створення ескізів та схем конструкцій
Вивчення властивостей матеріалів; розробка концепції каркасної або оболонкової
конструкції
Ескізування і макетування ландшафтного об’єкта з інтеграцією природних елементів
Створення цифрової моделі конструкції в CAD або SketchUp
Розробка біоморфних форм; застосування природних прототипів для модульних систем

12
8. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ
Самостійна робота здобувачів денної (заочної) форми навчання над дисципліною
передбачає:
- опрацювання прослуханого лекційного матеріалу;
- опрацювання джерел рекомендованої літератури з дисципліни;
- вивчення питань, що винесені на самостійне опрацювання.
Перелік завдань, що виносяться на самостійне опрацювання
Теми Питання
1. Основи ландшафтно- 1. Вивчення основ ландшафтно-архітектурних конструкцій
архітектурних конструкцій Ознайомитися з класифікацією конструкцій (альтанки,
павільйони, огорожі, мости, водні об’єкти).
Проаналізувати приклади існуючих об’єктів у містах та парках,
зробити короткий опис (тип, матеріал, конструктивна система).
2. Матеріали та конструктивні системи
Дослідити властивості різних матеріалів: дерево, метал, бетон,
камінь, композити.
Підготувати таблицю відповідності типу конструкції та
матеріалу з урахуванням функціональних вимог та естетики.
3. Ескізування та макетування
Розробити ескіз власної ландшафтно-архітектурної конструкції
(альтанка, павільйон, огорожа).
Підготувати простий макет або цифрову 3D-модель
конструкції.
Вказати матеріали, розміри та принцип конструктивної
організації.
4. Використання природних форм і біоморфних рішень
Вибрати природний прототип (рослина, дерево, мушля, стебло)
та проаналізувати його структуру.
Запропонувати спосіб інтеграції природної форми в
архітектонічну конструкцію (макет, ескіз або цифрова модель).
5. Оцінка екологічної та функціональної доцільності
Оцінити запропоновану конструкцію з точки зору безпеки,
ергономіки, адаптації до ландшафту.
Вказати можливі переваги та обмеження обраних матеріалів і
форм.
6. Критичний аналіз сучасних проектів
Провести огляд 2–3 сучасних ландшафтних об’єктів.
Зробити порівняльний аналіз: конструктивні системи,
матеріали, інтеграція з середовищем, естетична цінність.
Висловити власні пропозиції щодо удосконалення конструкцій.

13
9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Форми контролю навчальної роботи
Форми контролю
№
Змістовний модуль поточний підсумковий
п/п
д.ф.н. з.ф.н. д.ф.н. з.ф.н.
систематичний
Основи ландшафтно-
1 контроль під час залік
архітектурних конструкцій
занять
Поточний та проміжкові контролі
Поточний контроль з дисципліни «Ландшафтно-архітектурні констукції» – це
оцінювання навчальних досягнень здобувача протягом навчального семестру з метою
коригування помилок, активізації процесу засвоєння та вдосконалення знань усіх видів
аудиторної роботи (лекції та практичні заняття). Поточний контроль відображає поточні
навчальні досягнення здобувача в освоєнні програмного матеріалу дисципліни; спрямований
на необхідне корегування самостійної роботи студента.
Підсумковий контроль
Підсумковий контроль з дисципліни «Ландшафтно-архітектурні констукції»»
після завершення усіх видів навчальної роботи з відповідних змістових модулів.
Підсумковий семестровий контроль проводиться у формі заліку.

14
10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Згідно Положення про систему оцінювання результатів навчання здобувачів вищої
освіти Закарпатської академії мистецтв оцінювання результатів навчання здобувачів вищої
освіти ґрунтується на принципах систематичності, об’єктивності, прозорості та рівності
вимог.
Розподіл балів з дисципліни
форми контролю
Змістовий модуль поточний контроль / макс. підсумковий контроль / макс.
кількість балів кількість балів
Основи ландшафтно- поточний контроль
Залік / 40
архітектурних конструкцій 60
Критерії оцінювання знань на екзамені-перегляді наступні:
- 90-100 балів – за глибокі знання навчального матеріалу, що міститься в основних і
додаткових рекомендованих літературних джерелах; вміння аналізувати явища, які
вивчаються, у їхньому взаємозв'язку і розвитку, чітко і лаконічно; логічно і
послідовно відповідати на поставлені запитання;
- 82-89 балів – за ґрунтовні знання навчального матеріалу; аргументовані відповіді на
поставлені запитання;
- 74-81 балів – за міцні знання навчального матеріалу; аргументовані відповіді на
поставлені запитання, які, однак, містять певні неточності;
- 64-73 балів – за посередні знання навчального матеріалу, мало аргументовані
відповіді;
- 60-63 балів – за незнання значної частини навчального матеріалу, істотні помилки у
відповідях на запитання;
- 00-59 балів – за незнання навчального матеріалу, істотні помилки у відповідях на
запитання.

15
Таблиця переведення підсумкової оцінки у національну шкалу
100 бальна шкала Європейська шкала ECTS Національна шкала
90-100 А (відмінно) Відмінно
82-89 В (дуже добре)
Добре
74-81 С (добре)
64-73 D (задовільно)
Задовільно
60-63 E (достатньо задовільно)
35-59 FX (з правом перескладання)
Незадовільно
0-34 F (без права перескладання)
У випадку незгоди здобувача з кінцевою оцінкою, він може звернутися з
письмовою апеляцією до завідувача кафедри не пізніше наступного робочого дня після
оголошення результатів підсумкового контролю. Завідувач кафедри разом з провідним
викладачем з даної дисципліни розглядають апеляцію в присутності здобувача і протягом
двох робочих днів приймають остаточне рішення щодо оцінки. При цьому оцінка не може
бути знижена. Вона або залишається без зміни, або підвищується. Якщо здобувач вищої
освіти не звернувся з апеляцією у встановлений термін, оцінка провідного викладача
лишається остаточною.
Поточна аудиторна діяльність студента оцінюється за національною та ECTS шкалою.

16
11. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 2.08.2024, протокол №1). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ebe0b1766dc90959272
8b9/1726734530629/Положення_про_організацію_освітнього_процесу_в_Закарпатські
й_академії.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ead558252874266b3aa
67e/1726666078387/Положення_про_порядок_оцінювання_знань_в_Закарпатській_ака
демії.pdf
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 19.12.2024, протокол №5). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/67e518a13f5704626e3e00
2e/1743067303576/ПОЛОЖЕННЯ+про+академічну+доброчесність+в+Закарпатській+а
кадемії+мистецтв.pdf
Рекомендована література
1. Білоус В. І. Садово-паркове мистецтво. Коротка історія розвитку та методи
створення художніх садів. Київ: Наук. світ, 2001. 299 с.
2. Дендрофлора України. Дикорослі й культивовані дерева і кущі .Покритонасінні / М. А.
Кохно, Н. М. Трофименко, Л. І. Пархоменко та ін. ; Ч. ІІ. Київ : Фітосоціоцентр, 2005.
716 с.
3. Дідик В. В. Естетика та композиція ландшафту. Проектування ландшафтних об’єктів :
композиція та естетичні засади. Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2012.
244 с.
4. Коптєва Г. Л. Композиційне формування ландшафтного середовища міста. Харків:
ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2017. 70 с.
5. Мельничук Н. Я., Геник Я. В.. Ландшафтно-екологічні особливості формування
зелених насаджень у Львівській урбоекосистемі. Науковий вісник НЛТУ України,
2019. Вип. № 29(9). С. 9-14.
6. Лагутенко О. Українська графіка першої третини ХХ століття. – К.:Грані-Т, 2006, -
240с.
7. Габрель М. М. Просторова організація містобудівних систем: монографія. К.: Видав.
дім А.С.С., 2004. 400 с.
8. Вотінов М. А. Типологія об’єктів ландшафтного дизайну : Конспект лекцій з
дисципліни «Ландшафтний дизайн», модуль № 1 / М. А. Вотінов; Харків. нац. акад.
міськ. госп-ва. – Харків : ХНАМГ, 2013. – 48 с.
9. Іттен Й. Елементи образотворчого мистецтва. Київ : ArtHuss, 2023. 168 с.
10. Крижанівська Н. Я. Основи ландшафтного дизайну: підручник. Київ: Ліра-К, 2017.
218 с.

17
Інформаційні ресурси
1. https://eprints.kname.edu.ua
2. https://design-proekt.com.ua/landshaftnij-design/
3. https://library.udpu.edu.ua/library_files/387668.pdf
4. https://eprints.kname.edu.ua/32649/1/2011%20%D0%BF%D0%B5%D1%87.%2018%D0%9B%
20%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%81%D0%BF%20%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%86.
%20%D0%BF%D0%BE%20%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B4.%20%D0%B4%D0%B8%
D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D1%83..pdf