ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультет Дизайн середовища Рівень вищої Перший (бакалаврський)
освіти
Кафедра Дизайн тканин та одягу Рік навчання 1
Галузь знань 02 Культура і мистецтво Вид дисципліни Нормативна
Спеціальність 022 Дизайн Семестри 1-2
ФОРМОУТВОРЕННЯ
Семестр 1 (осінь 2023)
Семестр 2 (весна 2024)
Викладач Малік Тетяна Вікторівна, ст. викладач кафедри ДТО
E-mail mata.82@ukr.net
Заняття за розкладом
Консультації за домовленістю
Адреса ауд. 317, корпус 2, поверх 3, вул. Мистецтв, 6
Телефон (057) 706-02-38 (кафедра ДТО), 0677841808; 0505518022 (викладач)
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є електронне листування в
робочі дні. Умови листування: 1) в темі листа обов’язково має бути зазначена назва
дисципліни (скорочено – Ф); 2) в полі тексту листа позначити, хто звертається – анонімні
листи розглядатися не будуть; 3) файли підписувати наступним чином:
прізвище_завдання. Розширення: текст – doc, docx, ілюстрації – jpeg, pdf. Окрім
роздруківок для аудиторних занять, роботи для рубіжного контролю мають бути надіслані
на пошту викладача. Консультування з викладачем в стінах академії повинно відбуватися
у визначені дні та години (відповідно розкладу). Можливе листування у Messenger, Viber,
Telegram.
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Передумовою для освоєння дисципліни є певний обсяг знань з креслення, рисунку,
живопису, геометрії, а також практичних навичок роботи з матеріалом, оскільки
практична дисципліна ФОРМОУТВОРЕННЯ («Ф») є професійно орієнтованим,
спеціалізованим пропедевтичним курсом, який викладається протягом 1-го та 2-го
семестрів і передує фаховим профілюючим дисциплінам – «Проектування» та
«Макетування і моделювання одягу».

Силабус ФОРМОУТВОРЕННЯ 2
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
Матеріал дисципліни ґрунтується на численних наукових джерелах вітчизняного та
зарубіжного походження, публікаціях з теорії та практики дизайну. Специфіка практичної
дисципліни передбачає необхідність методичних рекомендацій щодо виконання вправ та
перелік рекомендованої для опрацювання основної та додаткової літератури (монографії,
книги, навчальні посібники, періодичні видання) і джерел. Дисципліна викладається
українською мовою із застосування інших мов (англійська, російська), що обумовлено
необхідністю більш точного тлумачення окремих дефініцій, спеціальних термінів та
першоджерел.
Серед базових навчальних матеріалів праці таких авторів:
1. Даниленко В.Я. Дизайн. Підручник. Харків, ХДАДМ, 2003.
2. Даниленко В.Я. Основи дизайну. Навч. посібник. К.: ІЗМН, 1996.
3. Ніколаєва Т.В. Тектоніка формотворення костюма: Навчальний посібник К.:
Арістей , 2008. 340 с.
ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
Додаткові навчальні матеріали, ілюстрації тощо зберігаються в електронному вигляді у
викладача та в ел. бібліотеці кафедри ДТО.
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Блокнот для конспекту, ручка. Комп’ютерна техніка (ноутбук, планшет тощо) з
можливістю виходу до мережі Інтернет. Програми, необхідні для виконання завдань:
Microsoft Word, PowerPoint 2010 / 2016.
Для роботи при виконанні вправ та завдань курсу «Формоутворення» потрібен наступний
інструментарій:
- Ніж канцелярський великий, різак (скальпель);
- Ножиці;
- Металева лінійка (мінімум 50 см);
- Трикутник ( з прямим кутом);
- Простий олівець;
- Гумка;
- Циркуль;
- Тонке шило чи велика голка (можливо креслярський вимірник);
- Картон;
- Пензлик для клею;
- Інші інструменти за необхідністю
Матеріали:
- Папір;
- Клей ПВА;
- Інші матеріали за вибором
МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
Метою навчальної дисципліни «Формоутворення» є підготовка студентів до вивчення
основних фахових дисциплін ОПП «Дизайн одягу (взуття)»: «Проектування»,
«Макетування і моделювання одягу», надання основних знань та навичок роботи із
об’ємними формами, вміння професійно застосовувати їх в творчих роботах під час
художньо-практичної діяльності.
Завданнями вивчення навчальної дисципліни «Формоутворення» є:
– розкриття можливостей засобів створення об'ємно-просторових структур в дизайні;
– вільне володіння закономірностями формоутворення;
– розвинення та удосконалення евристичних методів активізації проектного мислення;

Силабус ФОРМОУТВОРЕННЯ 3
– збагачення індивідуальної особливісті об'ємно-просторового мислення;
– стимулювання процеу творчості, спонукання до пошуку нових засобів об'ємно-
просторового вираження.
Курс дисципліни спрямований на вивчення принципів формоутворення костюма й
закономірностей розвитку об'ємно-просторової форми з урахуванням засобів гармонізації.
Основні теоретичні положення формоутворення костюма розглядаються в процесі
виконання практичних завдань, під час яких студенти набувають навички макетування та
опановують різні методи формоутворення.
Компетентності, що забезпечує дисципліна:
ІК – Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі
дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів
дизайну та характеризується комплексністю і невизначеністю умов
СК 2 – здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
дизайну;
СК 6 – Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями);
СК 10 – Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).
Очікувані програмні результати навчання:
ПРН 1 – Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях;
ПРН 4 – Визначати мету, завдання та етапи проектування;
ПРН 7 – Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень;
ПРН 8 – Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію
ПРН10 – Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів дизайну
в комунікативному просторі.
ПРН 11 – Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і
матеріалах.
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна вивчається протягом першого та другого семестру 1-го курсу (8 кред. ECTS,
240 навчальних годин, в тому числі 60 годин – аудиторні заняття і 60 годин – самостійної
роботи студента) в кожному семестрі. Загалом дисципліна містить 4 змістовних модулі,
що складаються із 6 тем та містять 15 завдань (11 – перший семестр; 6 – другий семестр).
ОСІННІЙ СЕМЕСТР 60 годин – практичні, 60 – самостійні. Разом 120 годин
Змістовний модуль 1. 32 год. – практичні, 32 год. – самостійні заняття
Тема 1. Вступ. Архітектоніка. Основні терміни й поняття.
Тема 2. Структурний підхід у вивченні костюма. Засоби формоутворення костюма.
Властивості форми.
Тема 3. Створення об’ємно-просторових композицій на основі використання
можливостей паперу.
Практичні завдання до змістовного модулю 1:
1-не завдання за Темою 2. Структурний підхід у вивченні костюма. Засоби
формоутворення костюма. Властивості форми.
Завдання 2.1. Побудова геометричної об'ємно-просторової форми із пластичних
матеріалів.
5-ть завдань за Темою 3. Створення об’ємно-просторових композицій на основі
використання можливостей паперу.
Завдання 3.1. Зорові ілюзії.

Силабус ФОРМОУТВОРЕННЯ 4
Завдання 3.2. Вивчення принципів створення просторових композицій (фактур): на основі
паперу та картону (згини, злами, розрізи, надрізи тощо); з нетрадиційних матеріалів та
авторських знахідок.
Завдання 3.3. Трансформація площини у трьохвимірну структуру. Вправа на створення
просторової композиції через етапи: дрібний рельєф на основі згинів паперу-рельєф з
розрізами-високий рельєф на основі розрізаних фігур зі згинами-просторова композиція із
розрізаних фігур) з застосуванням методу геометричної пластики.
Завдання 3.4. Трансформація площини у трьохвимірну структуру. Вправа на створення
просторової композиції через етапи: дрібний рельєф на основі згинів паперу-рельєф з
розрізами-високий рельєф на основі розрізаних фігур зі згинами-просторова композиція із
розрізаних фігур) з застосуванням методу скульптурної пластики.
Завдання 3.5.Тематична об’ємно-просторова фантазійна композиція (рішення на основі
використання можливостей паперу: згинів, зламів, розрізів, надрізів тощо).
Змістовний модуль 2. 28 год. – практичних; 28 год. – самостійних. Разом 56 годин
Тема 4. Закономірності формоутворення. Гармонізація об'ємно-просторових структур.
Практичні завдання до змістовного модулю 2:
5 завданнь за Темою 4. Архітектоніка плоского аркуша. Закономірності
формоутворення. Гармонізація об'ємно-просторових структур.
Завдання 4.1. Архітектоніка плоского аркуша. Виконання площинної композиції з
використанням різних пропорційних членувань ( матеріал-папір).
Завдання 4.2. Архітектоніка плоского аркуша. Створення об’ємного ритмічного ряду з
цільного плоского листка папера.
Завдання 4.3. Розробка об'ємно-просторової вертикальної структури з одного аркушу
листа методом геометричної пластики.
Завдання 4.4.Розробка об'ємно-просторової вертикальної структури з одного аркушу
листа методом скульптурної пластики.
Завдання 4.5.Об’ємно-просторова фантазійна композиція з одного аркушу листа.
ВЕСНЯНИЙ СЕМЕСТР: 60 – практичні; 60 – самостійні. Разом – 120 годин.
Змістовний модуль 1. 28 год. – практичних; 28 год. – самостійних. Разом 56 годин
Тема 5. Пластична варіації поверхні об’ємних фігур
Практичні завдання до змістовного модулю 1:
3 завдання за Темою 5. Пластична варіації поверхні об’ємних фігур.
Завдання 5.1. Макетування основних правильних об’ємних фігур (циліндр, конус).
Збагачення поверхні фігури на основі розрізаних фігур зі згинами.
Завдання 5.2. Розробка об'ємно-просторової форми, подібної окремим елементам
структури костюма.
Завдання 5.3. Збагачення поверхні основних правильних фігур за допомогою фактури,
дрібного та високого рельєфу, просторових елементів.
Змістовний модуль 2. 32 – практичних; 32 – самостійних. Разом – 64 години
Тема 6. Розробка об'ємно-просторової форми.
Практичні завдання до змістовного модулю 1:
4 завдання за Темою 6. Розробка об'ємно-просторової форми.
Завдання 6.1. Трансформації основних правильних об’ємних фігур (циліндр, конус)
фігури на основі комбінаторно-модульного рельєфу.
Завдання 6.2. Пластичне варіювання початкової форми методом геометричної та
скульптурної пластики.
Завдання 6.3. Пластичне варіювання початкової форми методом розчленування.
Розчленування цілісного стандартного об’єму і організація нового з отриманих елементів.
Завдання 6.4. Створення форма-образу за обраною темою. Виконання об'ємно-
просторової форми в матеріалі. Стильова єдність об'ємно-просторової форми.

Силабус ФОРМОУТВОРЕННЯ 5
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми дисципліни «Формоутворення» розкриваються шляхом теоретичних та практичних
занять. Семінарські та лабораторні заняття не передбачені. Зміст самостійної роботи
складає пошук додаткової інформації та її аналіз; закріплення практичних навичок у
формоутворенні: ескізування, пошук оптимального рішення, макетування, завершення
виконання практичних завдань; підготовки до поточних та екзаменаційних переглядів.
Програма побудована за принципом послідовного укладення завдань. Абстрагований
характер вправ дозволяє чітко ставити і вирішувати окремі композиційні проблеми.
Додаткових завдань для самостійної роботи не передбачено.
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
На проведення занять з дисципліни «Формоутворення» розповсюджуються
загальноприйняті норми і правила поведінки Вищої школи. Під час занять не
допускаються дії, які порушують порядок і заважають навчальному процесу. Під час
занять необхідно вимкнути звук мобільних телефонів як студентам, так і викладачу.
Вітається власна думка з теми заняття, аргументоване відстоювання власної позиції. У
разі хвороби або іншої важливої причини, викладач має перенести заняття на вільний день
за попередньою узгодженістю зі студентом та деканатом за існуючим розкладом занять.
Про дату, час та місце проведення занять викладач інформує студентів через старосту
групи.
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Пропускати заняття без поважних причин недопустимо (причини пропуску мають бути
підтверджені). Запізнення на заняття не вітаються. Якщо студент пропустив певну тему,
він повинен самостійно опрацювати її та на наступному занятті відповісти на ключові
питання, а також виконати практичне завдання.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності. Жодні форми
порушення академічної доброчесності не толеруються. Це стосується усіх форм
навчальної діяльності та звітності: робіт, ескізів, ідей. Кожен випадок порушення
академічної доброчесності розглядається як подія, що негативно впливає на реноме
студента і оцінку його роботи. У разі прояву плагіату – тобто суттєвого запозичення або
копіювання чужих робіт (творів), студент не тільки не отримує додаткових балів, але й
стає суб'єктом обговорення та покарання на підставі порушення принципів академічної
доброчесності. Корисні посилання:
https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/
РОЗКЛАД КУРСУ
Те
Вид
ма Год Рубіжний
Дата занятт Зміст Деталі
ин контроль
я
За 1 Теорія Вступ. «Вступ. Архітектоніка. Основні 2 тестовий
роз терміни й поняття. контроль

Силабус ФОРМОУТВОРЕННЯ 6
кла Практ. Побудова геометричної 2 об'ємно-
дом заняття об'ємнопросторової форми із просторова
пластичних матеріалів. форми із
пластиліну
2 Практ. Побудова геометричної 4 об'ємнопрост
заняття об'ємнопросторової форми із орова форми
пластичних матеріалів.
із
пластиліну
3 Теорія Створення об’ємно-просторових 1
композицій на основі використання
можливостей паперу.
3 Практ. Зорові ілюзії 3 графічна
заняття композиція
3 Практ. Вивчення принципів створення 6 макет
заняття просторових композицій (фактур): на
основі паперу та картону (згини,
злами, розрізи, надрізи тощо);
з нетрадиційних матеріалів та
авторських знахідок
3 Теорія Трансформація площини у 2 тестовий
трьохвимірну структуру. Метод контроль
геометричної ї скульптурної пластики
3 Практ. Трансформація площини у 2 макет
заняття трьохвимірну структуру. Вправа на
створення просторової композиції через
етапи: дрібний рельєф на основі згинів
паперу-рельєф з розрізамивисокий
рельєф на основі розрізаних фігур зі
згинами-просторова композиція із
розрізаних фігур). З застосуванням
методу геометричної пластики
3 Практ. Завдання№3.4.Трансформація площини 6
заняття у трьохвимірну структуру. Вправа на
створення просторової композиції через
етапи: дрібний рельєф на основі згинів
паперу-рельєф з розрізами-високий
рельєф на основі розрізаних фігур зі
згинами-
просторова композиція із розрізаних
фігур). З застосуванням методу
скульптурної пластики

Силабус ФОРМОУТВОРЕННЯ 7
3 Практ. Тематична об’ємно-просторова 10 макет
заняття фантазійна композиція (рішення на
основі використання
можливостей паперу:
згинів, зламів,
розрізів, надрізів тощо).
4 Теорія 1
Закономірності формоутворення.
Гармонізація об'ємно-просторових
структур.
4 Практ. 3 макет
Архітектоніка плоского аркуша.
заняття
Виконання площинної композиції з
використанням різних пропорційних
членувань ( матеріал-папір).
4 Практ. Архітектоніка плоского аркуша. 6 макет
заняття Створення об’ємного ритмічного ряду з
цільного плоского листка папера.
4 6 макет
Розробка об'ємно-просторової
Практ.
вертикальної структури з одного
заняття
аркушу листа методом геометричної
пластики
4 Практ. 2 макет
Розробка об'ємно-просторової
заняття
вертикальної структури з одного аркушу
листа методом скульптурної пластики
4 Практ. 10 макет
Об’ємно-просторова фантазійна
заняття
композиція з одного аркушу листа.
5 Практ. 2 макет
Пластична варіації поверхні об’ємних
заняття
фігур. Макетування основних
правильних об’ємних фігур (циліндр,
конус). Збагачення поверхні фігури на
основі розрізаних фігур зі згинами.
5 Практ. 6 макет
Розробка об'ємно-просторової форми,
заняття
подібної окремим елементам
структури костюма
5 Практ. 4 макет
Збагачення поверхні основних
заняття
правильних фігур за допомогою
фактури, дрібного та високого
рельєфу, просторових елементів

Силабус ФОРМОУТВОРЕННЯ 8
5 Практ. 6 макет
Трансформації основних правильних
заняття
об’ємних фігур (циліндр, конус) фігури
на основі комбінаторномодульного
рельєфу
6 Практ. 6 макет
Пластичне варіювання початкової
заняття
форми методом геометричної та
скульптурної пластики
Практ. 6 макет
Пластичне варіювання початкової
заняття
форми методом розчленування.
Розчленування цілісного стандартного
об’єму і організація нового з отриманих
елементів.
Практ. 20 макет
Створення форма-образу за обраною
заняття
темою. Виконання
об'ємнопросторової форми
в матеріалі. Стильова
єдність об'ємно-просторової форми
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Рубіжні етапи контролю проводяться у формі поточних переглядів після кожного модуля.
Підсумковий контроль засвоєння знань здійснюється у формі екзаменаційних переглядів у
кінці першого та другого семестрів.
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Сума балів за всі види
Оцінка за національною шкалою
навчальної діяльності за Оцінка ECTS
для заліку
шкалою ХДАДМ
90–100 A відмінно
82–89 B
добре
74–81 С
64–73 D
задовільно
60–63 Е
незадовільно з можливістю
35–59 FX
повторного складання
незадовільно з обов’язковим
0–34 F повторним вивченням дисципліни

Силабус ФОРМОУТВОРЕННЯ 9
РОЗПОДІЛ БАЛІВ у І - ІІ семестрах
Максимальна
кількість
Змістовий
№ теми, завдання Форма звітності рейтингових
модуль
балів
1 2 3 4
І семестр
Тема 1, тестовий контрол 0–5
1
Тема 2 тестовий контрол 0–5
Завдання 1-4.5 Перегляд робіт 0–30
Загальна кількість балів за Модуль 1 0–40
Тема 4 тестовий контрол 0–10
Завдання 4.1-4.5 Перегляд робіт 0–50
Загальна кількість балів за Модуль 2 0–60
Загальна кількість балів за І семестр залік 0–100
1 2 3 4
ІІ семестр
1 Тема 5 тестовий контрол 0–5
Завдання 5.1-5.6 Перегляд робіт 0–35
Загальна кількість балів за Модуль 1 0–40
Тема 6. тестовий контрол 0–5
Завдання 6.1-4.4 Перегляд робіт 0–55
Загальна кількість балів за Модуль 2 0–60
Загальна кількість балів за І І семестр залік 0–100
КРИТЕРІЇ ОЦІНКИ ЗНАНЬ ТА УМІНЬ СТУДЕНТІВ З ДИСЦИПЛІНИ
90-100 балів («відмінно» за національною шкалою, А — за шкалою ЕСТS) може отримати
студент, який в повному обсязі опанував матеріал практичного та теоретичного
курсу, творчо підійшов до виконання завдань, логічно побудував і професійно
виконав усі завдання, надав додаткові варіанти за відповідними темами, крім
того, брав участь та переміг (посів 1-3 місце) у міжнародних або всеукраїнських
конкурсах та акціях, студентських олімпіадах чи наукових конференціях з
дизайну.
82-89 балів («добре» за національною шкалою, В — за шкалою ЕСТS) отримує студент,
який добре опанував матеріал практичного та теоретичного курсу, вчасно та
якісно справився з усіма поставленими завданнями, творчо підійшов до
виконання цих завдань, але при цьому зробив декілька незначних помилок.
74-81 балів («добре» за національною шкалою, С — за шкалою ЕСТS) отримує студент,
який в цілому добре опанував матеріал практичного та теоретичного курсу,
вчасно та якісно справився з більшістю поставлених завдань, достатньо творчо
підійшов до виконання цих завдань, але при цьому виконана робота мала значні
недоліки.

Силабус ФОРМОУТВОРЕННЯ 10
64-73 балів («задовільно» за національною шкалою, D — за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який не в повному обсязі опанував матеріал практичного та
теоретичного курсу, справився з переважною більшістю поставлених завдань або
виконав усі завдання на недостатньо професійному рівні, при цьому виконана
робота мала значні недоліки (неохайність виконання, відсутність творчого
підходу тощо).
60-63 балів («задовільно» за національною шкалою, Е — за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який в недостатньому обсязі опанував матеріал практичного та
теоретичного курсу, справився з основними з поставлених завдань, але при цьому
виконана робота має багато значних недоліків (неохайність виконання,
відсутність творчого підходу, невчасна подача виконаної роботи тощо).
35-59 балів («незадовільно» за національною шкалою, FХ — за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який не впорався із головними задачами дисципліни, тобто не опанував
більшість тем практичного та теоретичного курсу, пропускав заняття без
поважних причин, допустив значну кількість суттєвих помилок при виконанні
завдань. Про відсутність належних знань свідчать незадовільні підсумки
поточного перегляду. У цьому випадку для одержання оцінки потрібна значна
додаткова робота по виконанню усіх завдань дисципліни відповідно програми
курсу і повторна перездача.
1-34 балів («незадовільно» за національною шкалою, F — за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який не володіє знаннями з усіх модулів дисципліни, не виконав
програми курсу і, відповідно, не впорався з поточними перевірками та не склав
екзаменаційного перегляду. В цьому випадку передбачений обов’язковий
повторний курс навчання.
СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за активність студента під час аудиторної роботи (5), за, за
виконання в межах дисципліни колективних /творчих чи науково-дослідних/ завдань (1–
5). Максимальна кількість балів: 10.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
На заняттях викладач може порекомендувати додаткові джерела інформації, окрім
наведених у списку.
Основна література
1. Даниленко В. Я. Основи дизайну : навч. посібник. Київ : ІЗМН, 1996. 92 с.
2. Даниленко В.Я. Дизайн. Підручник. – Харків, ХДАДМ, 2003.
3. Дизайн: Словник-довідник / Ін-т проблем сучасн. мист-ва НАМ України; за ред. М.І.
Яковлєва; упоряд.: Ю. О. Іванченко, О. І. Ваврик, О. Г. Бросаліна та ін.; редкол.:
В.Д. Сидоренко (голова), І. Д. Безгін, Г. І. Веселовська та ін. Київ : Фенікс, 2010. 384 с.
4. Звенигородський Л.А. Методичні рекомендації до виконання завдань з 1курсу
«Основи формоутворення».Харків. 2012.
5. Кісіль М. В. Концепції формоутворення костюму в західноєвропейському дизайні ХХ
століття: витоки, розвиток, тенденції [Текст]: автореферат дис. ... канд.

Силабус ФОРМОУТВОРЕННЯ 11
мистецтвознавства : 17.00.07 "Дизайн" / Кісіль М. В.; М-во освіти і науки України,
Харк. держ. акад. дизайну і мистецтв. Харків, 2010. 20 с
6. Михайленко В.Є., Яковлєв М.І. Основи композиції (геометричні аспекти художнього
формоутворення) : навч. посіб. для студ. вищих навч. закладів. Київ : Каравела, 2004.
304 с.
7. Ніколаєва Т.В. Тектоніка формотворення костюма: Навчальний посібник – К.: Арістей
, 2008. – 340 с.
8. Основи формоутворення : навч. посібник / [С. В. Вергунов, Н. С. Вергунова, Л. А.
Звенігородський та ін.] ; Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова. Харків :
ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2021. – 124 с.
Допоміжна література
1. Антонович Є. А. Російсько–український словник–довідник з інженерної графіки,
дизайну та архітектури: Навч. посібник / Є. А.Антонович, Я.В. Василишин,
В.А. Шпільчак. Львів: Світ, 2001. 240 с.
2. Гнатюк Л.Р., Осадча К.М. Теорія естетичного формоутворення промислових виробів.
Режим доступу: https://core.ac.uk/download/pdf/296374762.pdf
3. Гула Є. П. Проблеми композиційного формоутворення в дизайні періодичних видань /
Є. П. Гула, Г. С. Мартинюк // Вісник Київського національного університету
технологій та дизайну. Серія : Технічні науки. 2015. № 1. С. 85-90. Режим доступу:
http://nbuv.gov.ua/UJRN/vknutdtn_2015_1_13
4. Кісіль М. Концепції формоутворення костюму в контексті сучасних тенденцій у
Fashion-дизайні. Актуальні проблеми сучасного дизайну (КНУТД 2018): Матеріали
МНПК. Київ, 2018. С. 196-198. Режим доступу:
https://er.knutd.edu.ua/bitstream/123456789/10287/1/APSD2018_V1_P196-198.pdf
5. Колосніченко О.В., Пашкевич К.Л., Остапенко Н.В. Естетико-гармонійне
формоутворення у проектуванні одягу спеціального призначення: історичний
розвиток, тенденції. Art and Design №3, 2018. С. 75-84.
6. Креслення : навч. посібник / Ю. Ю. Глушко, Т. Б. Боброва, С. М. Високос та ін. Київ :
Ресурсний центр ГУРТ, 2019. 108 с.
7. Нагорна З.В. Класифікація методів трансформативного формоутворення в дизайні одягу
Вісник Харківської державної академії дизайну і мистецтв. - 2013. - № 2. - С. 87-90.
Режим доступу: http://nbuv.gov.ua/UJRN/had_2013_2_26
8. Татіївський П. Витоки і розвиток технічної естетики в Україні / П.Татіївський //
Мистецтво та освіта. 2000. № 3. С. 7–10.
9. Шумега С. Дизайн. Історія зародження та розвитку дизайну. Історія дизайну меблів та
інтер’єра: навчальний посібник / С. Шумега, ; М–во освіти і науки України,
Прикарпатський ун–т ім. В. С. Стефаника, Ін–т культури і мистецтв. К. : Центр
навчальної літератури, 2004. 298 с.
10. Elam K. Geometry of Design. Princeton Architectural Press, 2001. 96 p.
11. Gualdoni F. Art. The Twentieth Century. Milano, Italy : Skiraeditore, 2008. 559 p.
12. McKelvey K. Fashion design: process, innovation & practice [2nd edition]/K. McKelvey, J.
Munslow. Wiley, Hoboken, N.J., 2012. 236 p.