Косівський інститут прикладного декоративного мистецтва
Львівської національної академії мистецтв
Кафедра «Дизайн»
ВИКОНАННЯ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
Силабус
Рівень вищої освіти перший рівень
Ступінь вищої освіти бакалавр
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022. 02 Дизайн одягу (взуття)
2021 р.

Силабус навчальної дисципліни «Виконання кваліфікаційної роботи»
для студентів ІІ курсу, ОПП «Дизайн одягу (взуття)» денної форми навчання,
ОС бакалавр, галузь знань 02 Культура і мистецтво, спеціальність 022 Дизайн,
18 с.
Силабус – це персоніфікована програма викладача для навчання
студентів з дисципліни, що оновлюється на початок кожного навчального року.
Розробляється силабус на засадах освітньої програми підготовки фахівця рівня
бакалавра відповідно до навчальної програми з врахуванням логічної моделі
викладання дисципліни.
Викладач: Стеф’юк Н.А. доцент кафедри «Дизайн»;
Консультації
за адресою: м. Косів, вул. Міцкевича 2, поверх 2, аудиторія 8
Комунікація з викладачем:
Заняття та додаткові консультації з викладачем відбуваються в інституті
згідно розкладу занять та у визначені дні та години. Окрім визначених занять
офіційним каналом комунікації з викладачем є листування електронною
поштою, а також створені навчальні групи у Viber, Тelegram де студенти
можуть отримати відповіді на запитання та індивідуальне пояснення
програмового матеріалу. У разі необхідності додаткової консультації, ескізи
практичних завдань студенти можуть надіслати на пошту викладача чи у групу.
Необхідне обладнання:
Альбом для ескізів, олівець, фарби (гуаш, акварель), туш, перо, пензель.
Комп’ютерна техніка (ноутбук, планшет, графічний планшет, цифрова
фотокамера тощо) з можливістю виходу до мережі Інтернет.
2020 – 2021 н. р.

Анотація до курсу «Виконання кваліфікаційної роботи»
Дисципліна «Виконання кваліфікаційної роботи» – одна із основних
спеціальних фахових дисциплін, що входить у навчальний план у підготовці
бакалаврів та формує професійно-фаховий рівень студента.
Програма «Виконання кваліфікаційної роботи» побудована на циклі
теоретичних практичних аудиторних завдань і передбачає самостійну роботу
студентів. Курс вивчає вимоги дипломного проектування рівня бакалавра.
Методологічною основою курсу є вивчення основних тенденцій сучасної
моди та вміння аналізувати джерело творчості з подальшою авторською
інтерпретацією його у творчий задум, формування основної ідеї та стилю
колекції яка є виявом власного бачення та індивідуального сприйняття
актуальних проблем сьогодення в дизайні, а саме збереження основних
критерій національного мистецтва в сучасному дизайні одягу.
Програма опирається на вивчений матеріал з «Композиції», «Роботи в
матеріалі», «Вузької поглибленої спеціалізації (дизайн форм)», «Історії
мистецтва за фахом», «Проектної графіки», «Рисунку» і розрахована на
підвищення художньо-естетичної культури творчої особистості.
1. Опис навчальної дисципліни
Галузь знань,
Характеристика
Найменування ступінь вищої освіти,
навчальної дисципліни
показників спеціальність,
рівень вищої освіти Денна форма навчання
Кількість
10 Нормативна
кредитів Галузь знань
Кількість 02 Культура і мистецтво
1 Рік підготовки
модулів
Кількість
Ступінь вищої освіти
змістових 3 2021-й
бакалавр
модулів
Загальна
Спеціальність Семестр
кількість 300
022.02 Дизайн
годин VІІІ
Тижневих годин для
денної форми Дизайн одягу (взуття) Практичні
навчання:
аудиторних 12
120
Рівень вищої освіти
Самостійна робота
самостійної перший рівень
18 180
роботи
Вид контролю:
екзамен-перегляд

1. Мета вивчення навчальної дисципліни
«Виконання кваліфікаційної роботи» – одна з основних фундаментальних
дисциплін у формуванні бакалавра, що сприяє творчому розвитку та
формуванню асоціативного мислення дизайнера. Вивчення даної дисципліни
розвиває художньо-професійну грамоту і фахову майстерність, допомагає
оволодіти художніми та технічними засобами процесу проектування та
формоутворення ансамблів одягу конкретного призначення в художній системі
«колекція» на основі сучасних тенденцій моди, вираженої базової форми та її
модифікації засобами пропорційно-ритмічної організації і пластичної
виразності конструкції. Створення художньо образу засобами асоціативного
переосмислення джерела творчості, а також методів графічного вирішення.
Завдання дисципліни забезпечує формування у студентів визначеної
системи знань, досягнення в повній або частковій мірі наступних
компетентностей.
Інтегральна компетентність (ІК):
ІК. Здатність генерувати творчі креативні ідеї, розв’язувати складні
спеціалізовані завдання та практичні проблеми у галузі дизайну костюма або у
процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів дизайну
й характеризується комплексністю та невизначеністю умов.
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК1. Знання предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК4. Здатність до пошуку та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК5. Здатність до комунікації, працювати в команді.
ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК7. Цінування та повага різноманітності й мультикультурності.
ЗК8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства
та необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод
людини й громадянина в Україні.
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності й досягнення суспільства на основі
розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у
загальній системі знань про природу й суспільство та в розвитку суспільства,
техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової активності
для активного відпочинку й ведення здорового способу життя.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК):
СК1. Знання та розуміння специфіки дизайну одягу й закономірностей
функціонування системи індустрії моди.
СК2. Здатність застосовувати сучасні методики проєктування одягу
одиничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну костюма

(одиничних виробів, комплектів, ансамблів, колекцій).
СК3. Здатність реалізувати проєктні ідеї засобами конструювання,
моделювання, макетування, виготовлення одягових форм різного асортименту
та призначення.
СК4. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
СК5. Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній
діяльності.
СК6. Здатність застосовувати знання з історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проєктній діяльності.
СК7. Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології у відповідних матеріалах, об’ємно-просторових формах.
СК8. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну.
СК9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і
постаті людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка й
живопису.
СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності дизайнера одягу.
СК11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
Програмні результати навчання (ПРН):
ПРН1. Застосовувати набуті знання й розуміти специфіку дизайну одягу
та сфери професійної діяльності дизайнера костюма у практичних ситуаціях.
ПРН4. Застосовувати практичні навички з художнього проєктування та
технологій виготовлення одягу у сфері дизайну.
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
джерело творчості для художньо-проєктних вирішень.
ПРН8. Оцінювати об’єкти проєктування одягу, технологічні процеси в
контексті проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
ПРН9. Створювати об’єкти дизайну костюма засобами проєктно-
графічного моделювання.
ПРН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку
формотворчих засобів дизайну одягу в комунікативному просторі.
ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну костюма
у відповідних техніках і матеріалах.
ПРН12. Дотримуватися стандартів проєктування та технологій
виготовлення одягу у професійній діяльності дизайнера костюма.
ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-
мистецької спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну одягу.
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української

ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики.
ПРН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових
вирішеннях об’єктів дизайну костюма, враховувати регіональні особливості
етнодизайну в мистецьких практиках.
ПРН16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності дизайнера одягу.
ПРН17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності дизайнера одягу.
ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості об’єктів дизайну костюма.
ПРН19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі,
враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку,
обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
діяльності у сфері дизайну одягу.

4. Календарно-тематичний план дисципліни «Виконання кваліфікаційної роботи»
Дата Назва змістових модулів і тем Форма Кількість Методи викладу Модульний
тижні заняття годин контроль
Модуль 1. Проектування творчої колекції одягу
Тиж.10 за призначенням, власним творчим задумом та 300 год. Екзамен-перегляд
довільним джерелом творчості.
Тиж. 3 Змістовий модуль 1. Вдосконалення
64 год. Поточний перегляд
концептуального ескізу дипломного проекту.
Тиж. 1 Тема 1. Основні вимоги дипломного Проміжний
16 год.
проектування. контроль
1. Узгодження призначення та тематики колекції. 2 год. Робота з
Зарисовки, збір
2. Опрацювання основних тенденцій та напрямків Практична літературою та
фотоматеріалу за
сучасної моди. Робота з літературою та інтернет- робота 4 год. інтернет-
джерелом творчості
джерелами. джерелами
4 год. Вивчення
1. Вибрати та ґрунтовно опрацювати джерело
додаткового
творчості Робота з літературою та інтернет-
матеріалу
джерелами. Зарисовки, збір
4 год. Застосування
2. Виконати ряд зарисовок характерних ознак фотоматеріалу за
Самостійна набутих знань,
джерела творчості. Графічне рішення. джерелом творчості
робота умінь та навиків
Матеріали: довільні за вибором студента. Ф А4
Робота з
3. Визначити характерні ознаки сучасних 1 робота Ф А1
2 год. літературою та
тенденцій моди відповідно до призначення
інтернет-
колекції.
джерелами
Тиж. 2 Тема 2. Вираження конструктивної основи та Проміжний
48 год.
декоративних мотивів моделей колекції. контроль
1. Узгодження базової форми моделей одягу Практична 4 год. Творчо- 20 графічних
відповідно до трансформації джерела творчості та робота пошуковий фор-ескізів. Ф А4

призначення колекції. Виконання фор-ескізів метод
завдання. Варіативне
Матеріали: за вибором студента. ескізування
2. Уточнення конструкції ансамблів колекції 6 год.
одягу відповідно до концептуальних ескізів. Індивідуальні 10 творчих ескізів
Творче ескізування. консультації моделей колекції в
Матеріали: довільні, за вибором студента. колористично-
3. Колористично-графічне рішення творчих Застосування графічному рішенні
ескізів в довільному графічному виконанні. 8 год. набутих Ф А4
Матеріали: довільні, за вибором студента. компетентностей
1. Розробити серію графічних ескізів колекції Метод творчо- Варіативне
одягу засобами трансформації джерела творчості 6 год. пошуковий ескізування
та на основі виведеної базової конструктивної
форми. 20 творчих фор-
Матеріали: довільні за вибором студента. ескізів моделей
2. Гармонійно поєднати конструктивні форми з Застосування колекції. Ф А4
орнаментальними площинами в моделях одягу. 8 год. набутих знань,
Визначити зони декору. Самостійна практичних
Матеріали: довільні за вибором студента. робота умінь та навиків
3. Вибрати графічну мову виконання та Практичні вправи
колористично-тональне рішення ескізів. 8 год. графічних фактур
Матеріали: довільні за вибором студента. Ф А4
4. Виконати ряд творчих ескізів моделей колекції Додаткові
на основі гармонійного поєднання форми, декору, 8 год. індивідуальні 10 творчих ескізів
кольору та фактури. консультації Ф А4
Матеріали: довільні, за вибором студента.
Змістовий модуль 2. Виконання дипломного
Тиж. 4
проекту колекції одягу у системі «людина- 116 год. Поточний перегляд
костюм-середовище».

Тема 1. Проектне вирішення колекції одягу за Проміжний
Тиж. 3
власним творчим задумом та довільним джерелом 86 год. контроль
творчості.
1. Побудова сценарію колекції в художній системі 6 год. Творчо- 10 графічних
«людина- костюм-середовище». Виконання серії пошуковий фор-ескізів. Ф А4
фор-ескізів сценарію проекту. (10 фор-ескізів) метод
Матеріали: довільні, за вибором студента. 3 творчих ескізів
2. Графічно-живописне образне рішення 6 год. проекту в
проектного ескізу. Фронтальний колористично-
Матеріали: довільні, за вибором студента. контроль, графічному рішенні
3. Творчо-композиційне рішення завдання в 6 год. індивідуальні Ф А4
Практична
рисунку. консультації.
робота
Матеріали: олівець, папір, резинка.
4. Колористично-фактурна комбінаторика 8 год. 1 робочий рисунок
площин проекту. Застосування проекту
Матеріали: довільні, за вибором студента. набутих знань, Ф 120х80 см
5. Графічне рішення декору моделей та окремих практичних
елементів середовища як завершального етапу 10 год. умінь та навиків Дипломний проект
виконання проекту. Ф 120х80 см
Матеріали: довільні, за вибором студента.
1. Визначити композиційний сценарій побудови 6 год.
та художній образ проекту. Виконання серії фор-
ескізів. Варіативне 10 графічних
Матеріали: довільні за вибором студента. ескізування фор-ескізів. Ф А4
2. Визначити стилістичне образне рішення фігур. 6 год.
Ескізування
Матеріали: довільні за вибором студента.
3. Колористично-графічне рішення ескізів до 8 год. 3 творчих ескізів
проекту. Визначити тональні та фактурні зони Застосування проекту в

проекту. набутих знань та колористично-
Матеріали: довільні за вибором студента. практичних графічному рішенні
4. Вибрати графічну мову виконання дипломного 6 год. навиків Ф А4
проекту з використанням різноманітних технік
проектної графіки. Виконати ряд графічних
фактур. Самостійна
Матеріали: довільні за вибором студента. робота 1 робочий рисунок
5. Виконати робочий рисунок проекту відповідно 8 год. Практичні проекту
до творчого задуму та ескізу. вправи Ф 120х80 см
Матеріали: графіт, рисунковий папір.
6. Опрацювати деталі робочого рисунку та
перевести його на планшет. 8 год.
Матеріали: графіт, рисунковий папір. Додаткові Дипломний проект
7. Графічне виконання проекту в кольорі індивідуальні 2 планшета
відповідно до ескізу та ідейного задуму. 8 год. консультації Ф 120х80 см
Матеріали: довільні за вибором студента.
Тиж. 1 Тема 2. Організація титульної дошки дипломного Проміжний
30 год.
проекту. контроль
Оформлення шрифтової частини проекту. Практична Індивідуальні Курсовий проект
12 год.
Матеріали: довільні, за вибором студента. робота консультації. Ф 80 х 120 см
1. Розробити ескіз титульної дошки дипломного
проекту. Виконати ряд ескізів. 4 год. Робочий рисунок
Застосування
Матеріали: довільні за вибором студента. титульної дошки
набутих
2. Підібрати вид шрифту для оформлення
Самостійна компетентностей
титульної дошки. 4 год.
робота
Робота з літературою та інтернет-джерелами. Графічне рішення
Додаткові
3. Опрацювати шрифтовий елемент дипломного шрифтового
індивідуальні
проекту. 10 год. елемента
консультації
Матеріали: довільні за вибором студента.

Тиж. 4 Змістовий модуль 3. Виконання фрагменту
120 год. Поточний перегляд
дипломної роботи в матеріалі.
Тиж. 2 Тема 1. Виконання конструктивних макетів Проміжний
56 год.
одягових елементів колекції. контроль
1. Розробка креслення базової конструкції Застосування Робочі лекала
моделей колекції. 6 год. набутих умінь та моделей колекції
2. Виконання технічного моделювання елементів навиків.
одягу відповідно до проектного рішення моделей 6 год.
Практична
колекції. Практична 2 макета одягових
робота
3. Виготовлення лекал за стандартними 6 год. робота виробів за
розмірами. стандартними
4. Виготовлення макетів 2 моделей колекції з 6 год. Індивідуальний розмірами
макетної тканини на манекені. контроль
1. Розробити конструктивно-структурний аналіз 10 год.
моделей колекції одягу. Базові лекала
2. Розробити базові лекала конструкції відповідно 10 год. конструкції
до конструктивно-структурного аналізу моделей Застосування
Самостійна
одягу. набутих 2 макета одягових
робота
3. Розкроїти макетну тканину за лекалами. 10 год. компетентностей виробів за
Матеріали: макетна тканина, ножиці. стандартними
4. Виготовити макет одягового виробу. 12 год. розмірами
Техніка виконання: пошиття виробу.
Тиж. 2 Тема 2. Апробації технік оздоблення моделей Проміжний
64 год.
одягу. контроль
1. Розробка орнаментальних мотивів оздоблення 6 год. Метод творчо- Практичні проби
одягових виробів колекції. пошуковий технік оздоблення
Матеріали: довільні, за вибором студента.
2. Виконання проб технік декорування одягу. Практична 8 год. Практичні
Матеріали: довільні, за вибором студента. робота вправи

3. Виконання фрагментів окремих компонентів 10 год. Індивідуальний Фрагмент колекції
колекції в матеріалі. контроль та в матеріалі
Матеріали: довільні, за вибором студента. консультації
1. Підібрати тканини та матеріали для виконання 10 год.
Підбір тканин
дипломної роботи відповідно до творчого задуму.
Практичне
2. Розробити схеми декору та орнаментальних
застосування Схеми декору
мотивів для оздоблення моделей колекції. 10 год.
набутих знань,
Матеріали: довільні, за вибором студента.
умінь та навиків Практичні проби
3. Виконати зразки проб технік декорування Самостійна
технік оздоблення
засобами художнього вишивання, ручного робота 10 год.
розпису, аплікації тощо. Практичні вправи.
Додаткові
Матеріали: довільні, за вибором студента.
індивідуальні Фрагмент колекції
4. Виконати фрагменти декору в матеріалі 10 год.
консультації дипломної роботи
окремих одяговий виробів колекції.
в матеріалі
Матеріали: довільні, за вибором студента

5. Політика курсу
Вимоги викладача та правила поведінки студентів на заняттях.
1. Комунікація та спільна співпраця є важливими компонентами засвоєння
знань і професійних компетентностей під час вивчення курсу (модуля).
Студент і викладач несуть спільну відповідальність за створення безпечного
і сприятливого навчального середовища.
2. Студент зобов’язаний відвідувати усі аудиторні заняття та брати активну
участь у навчальному процесі кафедри.
3. Недопустимі пропуски та запізнення студентами аудиторних занять. У разі
пропуску заняття без поважних причин, які задокументовані, оцінка за
проміжний контроль автоматично знижується на 10 %. Якщо пропуски
становлять більше 50 % аудиторних занять то вважається, що такий студент
не засвоїв програмовий матеріал курсу в повному обсязі, тому кількість
балів на модульному контролі може становити не більше 60 балів.
4. Усі практичні завдання, які передбачені навчальною програмою
дисципліни, повинні бути виконанні вчасно та в повному обсязі, а також
належним чином оформлені та представлені на екзаменаційну сесію
(екзамен-перегляд). У разі незадовільної оцінки студент має право
перездати курс у 7-денний термін. Несвоєчасне виконання поставленого
завдання є неможливим.
5. В межах самостійної роботи студенти опрацьовують задані завдання,
вивчають додатковий матеріал за темою, виконують практичні роботи для
самоконтролю та з метою перевірки засвоєння ними знань та набутих
навичок.
6. Студенти зобов’язані дотримуватися принципів академічної доброчесності
при виконанні практичних, самостійних, індивідуальних та контрольних
завдань. У випадку списування і плагіату при виконанні завдання, студент
отримує незадовільну оцінку. У разі повторного списування чи виявлення
плагіату студент не допускається до семестрового заліку чи екзамену.
7. Студент має право звертатися до викладача за додатковим поясненням
матеріалу курсу (модуля) чи змісту практичних завдань протягом робочого
часу усно, по електронній пошті або засобами повідомлень. За потребою
студентів викладач призначає консультацію для аналізу практичної чи
самостійної чи роботи студента. Відвідування таких консультацій за
бажанням студента.
8. Викладач ознайомлює студентів з методичними рекомендаціями щодо
виконання практичних, самостійних та контрольних робіт, наводить перелік
питань та завдань для проведення підсумкової оцінки знань, надає питання
до заліку чи екзамену. Все це гарантує високу ефективність навчального
процесу і є обов’язковим для студентів.

9. Студенти мають право користуватися методичним забезпеченням та
власними навчальними посібниками викладачів кафедри, а також
унаочненим матеріалом і літературою за фахом.
10. Кожен викладач ставить перед студентами систему вимог та правила їх
поведінки на аудиторних заняттях.
11. В аудиторіях заборонено вживати їжу та напої (за винятком води та у разі
медичної необхідності).
12. Під час аудиторних занять заборонено користуватися мобільними
телефонами та іншими цифровими електронними пристроями, які мають
бути вимкнені або переведені у беззвучний режим. Ноутбуки чи планшети
можуть використовуватися лише для виконання навчальних завдань за
вимогою.
6. Політика виставлення балів
При оцінюванні враховуються бали набрані на поточному контролі (здача
змістових модулів), підсумковому контролі (екзамен-перегляд) та за самостійну
роботу.
На результат оцінювання також впливає присутність студента на заняттях
та його активність під час практичної роботи. У разі пропуску заняття (занять)
без поважних причин, які задокументовані, оцінка за проміжний контроль
автоматично знижується на 10 %. Якщо пропуски становлять більше 50 %
аудиторних занять то вважається, що такий студент не засвоїв програмовий
матеріал курсу в повному обсязі, тому загальна кількість балів на підсумковому
модульному контролі може становити не більше 60 балів.
Розподіл балів, що отримують студенти з навчальної дисципліни
«Виконання кваліфікаційної роботи», є сумою балів за виконання змістових
модулів та отриманих під час іспиту. Максимальна кількість балів за вивчення
даного курсу становить 100 балів: 60 балів за практичні завдання виконані
впродовж семестру і 40 балів за екзамен.
Розподіл балів, які отримують студенти
Підсумковий
Поточний контроль знань а
м
контроль
у
С
Екзамен
Модуль 1
Змістовий модуль Змістовий модуль Змістовий модуль
1 2 3
40 100
Т1 Т2 Т1 Т2 Т1 Т2
- 10 20 10 10 10

Шкала оцінювання: національна та EСТS
Оцінка за національною шкалою
Сума балів за всі
Оцінка Екзамен, курсовий
види навчальної
EСТS проект (робота), залік
діяльності
практика
90-100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 E
Незадовільно з Не зараховано з
35-59 FX можливістю можливістю
повторного складання повторного складання
Незадовільно з Не зараховано з
обов’язковим обов’язковим
0-34 F
повторним вивченням повторним вивченням
дисципліни дисципліни
7. Підсумковий контроль знань
Перелік завдань, що виставляються на екзамен-перегляд.
1. Збір фотоілюстративного матеріалу за джерелом творчості та сучасних
тенденцій моди відповідно до теми дипломного проектування.
(1 робота Ф А1).
2. Творчі ескізи колекції одягу (10 ескізів в кольорі Ф А4).
3. Дипломний проект колекції. Ф 120х80 см.
4. Макет фрагменту колекції (2 макети моделей колекції на манекені)
5. Практичні зразки технік оздоблення дипломної роботи.
6. Виконаний фрагмент дипломної роботи в матеріалі.
8. Критерії оцінювання навчальних елементів (тем)
Етапи виконання
практичного Компетентності студента
завдання
Студент ґрунтовно досліджує та аналізує
першоджерело проявляючи вміння працювати з фаховою
Аналіз джерела
літературою. Він грамотно проводить детальний
творчості
структурний та технічний аналіз об’єкту творчості за
допомогою графічних виражальних засобів.
Студент володіє тематичним матеріалом у межах
програми, вміє використовувати залишкові та набуті
Варіативне
знання під час виконання фор-ескізів. Він вільно володіє
ескізування
графічними засобами для відображення художньої ідеї в
композиції костюма.

Студент виявляє індивідуальні пошуки графічної мови
Виконання виконання поставленого завдання. Максимально передає
творчих ескізи набуті вміння та навики в графічному вираженні ідейного
задуму.
Студент досконало володіє графічними виражальними
засобами, на високому професійному рівні вміє
Проектне рішення відображати власну художню концепцію певної
композиційної структури. Виконане практичне завдання
відображає новизну та оригінальність творчої ідеї.
Студент володіє знаннями технічного моделювання та
практичними навиками щодо методів конструювання та
Макетування
виконання макету моделі колекції відповідно до творчого
задуму.
Студент грунтовно володіє практичними навичками
Апробація технік
різноманітних технік ручної художньої вишивки та
декорування
іншими засобами декоративного оздоблення одягу.
Студент в повному обсязі виконує поставлені завдання
Самостійна робота самостійної роботи, удосконалює, розвиває та доповнює
уміння та навички набуті на аудиторних заняттях.
9. Критерії оцінювання навчальних досягнень студентів
Оцінка за
Сума Оцінка
національною Визначення
балів EСТS
шкалою
Вичерпне розкриття змісту завдання.
Засвоєння викладеного теоретичного матеріалу
в повному обсязі. На високому рівні виконання
всіх етапів навчального завдання, що
передбачає використання набутих практичних
навиків та вмінь. Грамотне композиційне
вирішення завдання на заданому форматі.
Творчий підхід до розв’язання практичних
завдань, вираження власної думки, що
Відмінно 90-100 А
ґрунтується на знанні головних засобів
проектування. Вдале використання вмінь
формотворення одягових форм та знань
основних законів проектування колекції.
Оперування навичками конструктивно-
структурного аналізу. Грамотне колористично-
тональне та графічне рішення завдання.
Висока акуратність виконання й якісно
оформлена робота.
Розкриття змісту завдання та вирішення
Добре 74-89 ВC поставленої проблеми. Виявлення
систематичних знань із дисципліни, успішне

виконання практичних завдань. Правильне, але
не досить виразне подання композиції
одягових форм та їх модифікації. Вміння
користуватися методами проектування та
конструктивного аналізу. Недопрацювання в
колористично-графічному рішенні завдання.
Здатність до самостійного опрацювання
практичних завдань.
Недостатнє розкриття змісту завдання.
Виявлення знань навчального матеріалу на
достатньому рівні для подальшого вивчення
фахової дисципліни. Можливі суттєві помилки
у виконанні практичних завдань, але студент
Задовільно 60-73 D
спроможний виправити їх за допомогою
викладача. Невиразність колористично-
графічного вирішення завдання. Недостатня
охайність виконання роботи. Поверхнева
обізнаність основної та додаткової літератури.
Часткове засвоєння навчального матеріалу,
недостатньо сформовані практичні навики та
вміння. Невиконання завдань в повному обсязі.
Практичні роботи містять суттєві помилки, які
Незадовільно 35-59 FX
потребують подальшого усунення. Відсутність
композиційної та конструктивної виразності
формотворення костюма. Можливе повторне
складання курсу.
Незасвоєння більшої частини
програмового матеріалу, невпевнене володіння
основними термінами та поняттями, що
передбачені навчальним курсом. Значні
Незадовільно 0-34 F помилки в практичних завданнях. Не
володіння відповідними вміннями й
навичками, необхідними для розв’язання
професійних завдань. Необхідний повторний
курс з навчальної дисципліни.

10. Література для вивчення дисципліни
Основна література
1. Сусак К.Р., Стеф’юк Н.А.- Українське народне вишивання: навчальний
посібник [для студентів вищих навчальних закладів] – Київ: Наук.Світ,
2006. – 218 с.
2. Тканко З. О., Коровицький О. О. Моделювання костюма в Україні ХХ
століття: навчальний посібник [для студентів навчальних закладів
мистецтва і легкої промисловості, художників, мистецтвознавців] – Львів:
Брати Сиротинські і К, 2000. – 96 с.
3. Бович-Углер Л. Ю. Проектна графіка: навчальний посібник [для
студентів вищих навчальних закладів]– Косів: КІПДМ ЛНАМ, 2017.-96 с.
4. Бович-Углер Л. Ю. Проектування одягу: навчальний посібник [для
студентів вищих навчальних закладів] Частина ІІ – Косів: КІПДМ ЛНАМ,
2019. – 96 с.
Додаткова література
1. Науково-методичні матеріали, навчальна, робоча програми, силабус
курсу «Виконання кваліфікаційної роботи», розроблені Стеф’юк НА.,
Бович-Углер Л.Ю.
2. Унаочнений матеріал з дисципліни «Виконання кваліфікаційної роботи»
(таблиці, відеоматеріали, практичні зразки робіт).
3. Андрейканіч А.І. Курс пластичної анатомії людини: навчальний посібник
[для студентів вищих навчальних закладів] – Чернівці: Букрек, 2010. –
128., іл.
4. Бердник Т.О., Неклюдова Т.П. Дизайн костюма.–Р.: Денікс, 2000. – 448 с.
6. Білан М.С.,Стельмащук Г.Г. Український стрій. – Львів: Фенікс, 2000. –
328 с.
7. Гусейнов Г. М. Композиция костюма: Учебное пособие [для студентов
высших учебных заведений]/Г.М. Гусейнов – М.: Академия, 2004. – 432 с.
8. Загайська Р. Писанка: традиції та модерновий дискурс. – Львів: Апріорі,
2009. – 164 с.; іл.
9. Стельмащук Г. Українське народне вбрання. –Львів: Апріорі, 2013.–255 с.
10. Ніколаєва Т. Український костюм надія на ренесанс. – Київ: Дніпро, 2005.
– 317 с.
11. Косміна О. Традиційне вбрання українців. Том І Лісостеп. Степ. – Київ:
Балтія – Друк, 2001. – 157 с.
12. Косміна О. Традиційне вбрання українців. Том ІІ Полісся. Карпати, –
Київ: Балтія – Друк, 2001. – 160 с.
14. Аксенова М. Современная энциклопедия. Мода и стиль. Глав. ред. В. А.
Володин. – М.: Аванта+, 2002. – 476 с.
15. Періодичні видання (журнали): L`OFFICIEL, VOGUE, HARPER`S
BAZAAR, Ательє, Сезони моди.