МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА СТРАТЕГІЧНИХ КОМУНІКАЦІЙ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА РИСУНКУ
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної роботи
___________ Анна БОКШАН
(підпис)
“29” серпня 2025 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«РИСУНОК»
ОПП «Дизайн середовища» / ОК26
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальність 022 Дизайн
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік викладання 2025/2026 н.р. / 2-й рік підготовки, 3-4-й семестр
Обсяг дисципліни
7 ЄКТС / 210 годин
(кредити/години)
Мова викладання Українська
Форма підсумкового
Заліковий та екзаменаційний перегляди
контролю
Ігор ЛУЦЕНКО, кандидат мистецтвознавства
Викладач
Юрій ІВАНЬО, кандидат педагогічних наук
Lutsenko.ihor.zam@gmail.com
e-mail
ivanio.yurizam@gmail.com
Інформація про Консультування згідно затвердженого графіку консультацій очне/он-
консультування лайн (за потреби)
УЖГОРОД – 2025

Робоча програма навчальної дисципліни «Рисунок» для здобувачів першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти за спеціальністю 022 Дизайн ОПП «Дизайн
середовища» / Укладачі: І.Луценко, Ю.Іваньо. Ужгород: ЗАМ, 2025. 22 с.
Розробники: Ігор ЛУЦЕНКО, кандидат мистецтвознавства; Юрій ІВАНЬО, кандидат
педагогічних наук
Розглянуто й затверджено на засіданні кафедри рисунку
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
© Ігор ЛУЦЕНКО, 2025 рік
© Юрій ІВАНЬО, 2025 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2025 рік

ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни ....................................................................................... 4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни. ................................................................... 5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни ........................... 7
4. Програма навчальної дисципліни ............................................................................... 8
5. Структура залікового кредиту дисципліни ................................................................ 10
6. Зміст лекційного матеріалу .......................................................................................... 11
7. Перелік і структура практичних занять
(для здобувачів вищої освіти денної форми навчання) ................................................. 13
8. Зміст самостійної/індивідуальної роботи здобувачів вищої освіти ......................... 15
9. Контроль навчальної роботи здобувачів вищої освіти ............................................. 16
10. Оцінювання навчальної роботи здобувачів вищої освіти ....................................... 17
11. Політики курсу ............................................................................................................ 20
12. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни ............................................... 21

1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
022 Дизайн /
Спеціальність / ОПП
ОПП «Дизайн середовища»
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік підготовки 2-й
Семестр 3-4-й
Кількість кредитів 7
Модулів 2
Змістових модулів 4
Загальна кількість годин, з них: 210
Кількість аудиторних годин: 132 26
лекції 10 2
практичні / семінарські заняття 122 24
Кількість годин, відведених на
78 184
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
4 -
тиждень у середньому
Форма підсумкового контролю Заліковий та екзаменаційний перегляди

2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета навчальної дисципліни:
! Мета . розвиток творчого підходу до створення художнього образу засобами
академічного рисунка,
! набуття необхідних практичних навичок для вирішення композиційної цілісності
зображення,
! вивчення способів відтворення форми, її площинно-конструктивних
закономірностей,
! практичне засвоєння різних графічних технік,
! розвиток конструктивно-аналітичного мислення, зосередження на суттєвому,
головному
! вивчення і засвоєння практичних навиків, теоретичних знань, зображення
графічними засобами предметів навколишнього світу, портрету і фігури людини
! сприяння набуттю і вдосконаленню професійного виконавського рівня студента,
зокрема у розвитку його відчуття пропорцій, тону, ритму, необхідних при
зображенні предметів чи постаті людини у тривимірному середовищі
! сприяння формуванню навиків узагальнення та відбору, найбільш виразних рис.
При цьому враховується існуючий історичний досвід та сучасні творчі досягнення
в ділянці графічної передачі форми та формування структури композиції.
Завдання.
! засвоєння основних графічних технік рисунка;
! побудова зображуваного об'єкта за допомогою лінійної перспективи;
! визначення пропорційних співвідношень між об'єктами та їх частинами;
! розуміння пластики руху складної форми;
! формування конструктивно-аналітичного мислення;
! вибір художніх засобів рисунка;
! розуміння композиційних закономірностей та культури рисунка.
! Володіння практичними навиками виконання рисунку різними графічними
засобами;
! Формування гостроти сприйняття і відтворення об`ємних форм, пропорцій, ритму;
! Виконання серії практичних завдань, що передбачають поступове ускладнення
форми і композиції, починаючи від геометричних тіл і завершуючи передачею
постаті людини і емоційного характеру портрету;
! з`ясування особливостей і принципів формотворення в різні історичні епохи;
! вивчення методики ведення дисципліни, готуючись до можливої викладацької
роботи;
! окрім практичних та теоретичних занять збагачення професійних знань
відвідуванням у позаурочний час музеїв, галерей, лекцій, симпозіумів, пленерів,
вернісажів та інших культурно-мистецьких заходів, що сприяють зростанню
професійних знань.
В результаті вивчення даного курсу студент повинен:
- знати:
- будувати на площині просторові об’єкти;
- використовувати тональні співвідношення та засоби лінії;

- виконувати з натури зображення портрету та фігури людини, зберігаючи при
цьому пропорції та характеристику;
- на підставі засвоєного матеріалу інтерпретувати зображення у відповідності
до поставлених задач;
- вміти вести аналітичний відбір для максимальної художньої виразності.
- вміти:
- визначати візуальні розміри і пропорції предметів з урахуванням
перспективних деформацій;
- використовувати закони лінійної і повітряної перспективи;
- відтворювати зображення ефекту драпірування за допомогою різних типів
складок;
- відтворювати цілісність зображення на завершальній стадії рисунка;
- дотримуватись послідовності в роботі над зображенням;
- усвідомлювати логіку будови складної форми фігури людини, механіку її
руху, типові закономірності, конструктивний зв'язок частин і цілого;
- засвоювати графічний аналіз зображення складних форм на основі
визначення
конструктивних ліній і площин;
- створювати цілісний образ шляхом точного і лаконічного виявлення
основної характеристики моделі;
- вдосконалювати професійну майстерність виконання рисунка.
Міждисциплінарні зв'язки.
Дисципліни, які забезпечують викладання даної дисципліни:
основи композиції, історія мистецтва за фахом, анатомія, історія українського мистецтва,
історія зарубіжного мистецтва, пропедевтика.
Методи навчання:
- лекція-монолог / пояснення;
- пояснювально-ілюстративний – подання теоретичного матеріалу з використанням
презентацій, відео;
- наочний метод – демонстрація зразків академічного та авторського рисунку;
- репродуктивний метод –виконання рисунків за зразком для формування технічних
навичок;
- Peer Review – взаємооцінювання навчальних робіт з аналізом пропорцій, конструкції
та тону.

3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Дизайн середовища»», вивчення дисципліни сприяє
формуванню у здобувачів вищої освіти:
1. Загальних компетентностей (ЗК):
- ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
- ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
- ЗК 10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу
неприпустимості корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності.
2. Фахової компетентності: ФК 9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього
середовища і постаті людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка
та живопису (за спеціалізаціями).
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення здобувачами
вищої освіти таких програмних результатів навчання (ПРН):
- ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
- ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.

4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Модуль 3
Змістовий модуль 1. Вивчення принципів побудови та формотворення на основі
античної голови.
Тема 1. Лінійно конструктивний рисунок черепа людини.
Тема 2. Тональний рисунок гіпсової голови (Екорше Гудона) , вивчення та зображення
мімічних м'язів, сухожиль голови.
Змістовий модуль 2. Лінійно-конструктивна побудова частин гіпсової голови
Тема 3. (ЕЗ) Лінійно-конструктивна побудова частин гіпсової голови (око, ніс, вухо, рот).
Модуль 4
Змістовий модуль 1. Рисунок гіпсової голови людини
Тема 4. Рисунок гіпсової рубаної голови, основні принципи побудови та формотворення
голови людини.
Тема 5. Рисунок гіпсової класичної голови (Гатамелата Донателло).
Змістовий модуль 2. Рисунок голови натурника в трьох положеннях.
Тема 6. (ЕЗ) Рисунок голови натурника в трьох положеннях.

5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ ДИСЦИПЛІНИ
ьлудоМ
Кількість годин
Тема
віпицнирп
яннечвиВ
.1
ат
иводубоп
ан
яннеровтомроф
.иволог
їончитна
івонсо
.н.ф.д
їіцкел
.н.ф.з .н.ф.д
/
інчиткарп
ікьсранімес
яттяназ
.н.ф.з .н.ф.д
/
анйітсомас
аньлаудівидні
атобор
.н.ф.з
Тема 1. Лінійно конструктивний рисунок
2 14 4 12 28
черепа людини.
Тема 2. Тональний рисунок гіпсової голови
(Екорше Гудона) , вивчення та зображення 2 20 4 12 28
1
мімічних м'язів, сухожиль голови.
Тема 3. (ЕЗ) Лінійно-конструктивна
побудова частин гіпсової голови (око, ніс, 2 24 4 17 36
вухо, рот).
Разом за модулем 1 6 1 58 12 41 92
Проміжковий контроль 1
иволог
конусиР
.2
.)арутан(
инидюл
Тема 4. Рисунок гіпсової рубаної голови,
основні принципи побудови та 1 16 4 10 28
формотворення голови людини.
Тема 5. Рисунок гіпсової класичної голови 1
1 22 4 11 28
(Гатамелата Донателло).
Тема 6. (ЕЗ) Рисунок голови натурника в
2 26 4 16 36
трьох положеннях.
Разом за модулем 2 4 1 64 12 37 92
Проміжковий контроль 2
Усього годин 10 2 122 24 78 184

6. ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ З ДИСЦИПЛІНИ
Література
Кількість
(джерела
годин
Змістовний базової
Тема Структура лекції
модуль рекомендав
аної д.ф.н. з.ф.н.
літератури)
ан
яннеровтомроф
ат
иводубоп
віпицнирп
яннечвиВ
.3
ьлудом
йивотсімЗ
.иволог
їончитна
івонсо
1.Вивчення будови черепа,
пластична конструкція, повтор
основних анатомічних Гребенюк
1. Лінійно особливостей. Г.Є.
конструктивн 2. Послідовність роботи та важливі Основи
ий рисунок етапи (композиція, моделювання композиції 2
черепа форми, анатомічна конструкція). та рисунок.
людини. 3. Методичні аспекти виконання К.: Техніка,
роботи. 1997
4. Технічні особливості виконання
рисунку.
1. Вивчення та зображення
м'язів, сухожиль голови, мімічна
Гребенюк
пластика людини.
2. Рисунок Г.Є.
2. Послідовність роботи та важливі
гіпсової Основи
етапи (композиція, моделювання 1
голови композиції 2
форми, анатомічна конструкція).
(Екорше та рисунок.
3. Методичні аспекти виконання
Гудона). К.: Техніка, роботи.
1997
4. Технічні особливості виконання
рисунку.
3. (ЕЗ)
1.Анатомічна будова, пластика і
Лінійно-
пропорції форм. Гребенюк
конструктивн 2. Послідовність роботи та важливі Г.Є.
а побудова етапи (композиція, моделювання Основи
частин форми, анатомічна конструкція). композиції 2
гіпсової 3. Методичні аспекти виконання та рисунок.
голови (око, роботи. К.: Техніка,
4. Технічні особливості виконання 1997
ніс, вухо,
рисунку.
рот).

.)арутан(
инидюл
иволог
конусиР
.4
ьлудом
йивотсімЗ
1. Основні принципи побудови та
формотворення голови людини.
Визначення Гребенюк
конструктивних ліній і площин. Г.Є.
4. Рисунок
2. Послідовність роботи та важливі Основи
гіпсової
етапи (композиція, моделювання композиції 1
рубаної голови
форми, анатомічна конструкція). та рисунок.
.
3. Методичні аспекти виконання К.: Техніка,
роботи. 1997
4. Технічні особливості
виконання рисунку.
1. Як творити цілісний образ.
Пропорційно і точно виявити
Гребенюк
5. Рисунок основні характеристики моделі.
Г.Є.
гіпсової 2. Послідовність роботи та важливі
Основи
класичної етапи (композиція, моделювання
композиції 1 1
голови форми, анатомічна конструкція).
та рисунок.
Гатамелата 3. Методичні аспекти виконання
К.: Техніка,
Донателло. роботи.
1997
4. Технічні особливості
виконання рисунку.
1. Композиція побудови двійного
портрета в листі. Характеристики
моделі. Професійна майстерність Гребенюк
6. (ЕЗ) виконання рисунка. Приклади. Г.Є.
Рисунок голови 2. Послідовність роботи та важливі Основи
натурника в етапи (композиція, моделювання композиції 2
двох форми, анатомічна конструкція). та рисунок.
положеннях. 3. Методичні аспекти виконання К.: Техніка,
роботи. 1997
4. Технічні особливості
виконання рисунку.

7. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
(для студентів денної форми навчання)
Заняття 1.
Тема: Лінійно конструктивний рисунок черепа людини.
Питання, що виносяться для обговорення:
Вивчення будови черепа, пластична конструкція, повтор основних анатомічних особливостей.
Послідовність роботи та важливі етапи (композиція, моделювання форми, анатомічна
конструкція).
Методичні аспекти виконання роботи.
Технічні особливості виконання рисунку.
Питання для самоконтролю:
Анатомічні особливості будови черепа, пластична конструкція.
Рекомендована література:
Гребенюк Г.Є. Основи композиції та рисунок. К.: Техніка, 1997
Заняття 2.
Тема: Рисунок гіпсової голови (Екорше Гудона).
Питання, що виносяться для обговорення:
Вивчення та зображення м'язів, сухожиль голови, мімічна пластика людини.
Послідовність роботи та важливі етапи (композиція, моделювання форми, анатомічна
конструкція).
Методичні аспекти виконання роботи.
Технічні особливості виконання рисунку.
Питання для самоконтролю:
Пластична і анатомічна конструкція голови людини.
Рекомендована література:
Гребенюк Г.Є. Основи композиції та рисунок. К.: Техніка, 1997
Заняття 3.
Тема: Лінійно-конструктивна побудова частин гіпсової голови (око, ніс, вухо, рот).
Питання, що виносяться для обговорення:
Основні принципи побудови та формотворення голови людини. Визначення
конструктивних ліній і площин.

Послідовність роботи та важливі етапи (композиція, моделювання форми, анатомічна
конструкція).
Методичні аспекти виконання роботи.
Технічні особливості виконання рисунку.
Питання для самоконтролю:
Анатомічні особливості будови частин гіпсової голови, пластична конструкція.
Рекомендована література:
Гребенюк Г.Є. Основи композиції та рисунок. К.: Техніка, 1997
Заняття 4.
Тема: Рисунок гіпсової рубаної голови .
Питання, що виносяться для обговорення:
Основні принципи побудови та формотворення голови людини. Визначення
конструктивних ліній і площин.
Послідовність роботи та важливі етапи (композиція, моделювання форми, анатомічна
конструкція).
Методичні аспекти виконання роботи.
Технічні особливості виконання рисунку.
Питання для самоконтролю:
Моделювання форми голови людини, анатомічна конструкція
Рекомендована література:
Гребенюк Г.Є. Основи композиції та рисунок. К.: Техніка, 1997
Заняття 5.
Тема: Рисунок гіпсової класичної голови Гатамелата Донателло.
Питання, що виносяться для обговорення:
Як творити цілісний образ. Пропорційно і точно виявити основні характеристики моделі.
Послідовність роботи та важливі етапи (композиція, моделювання форми, анатомічна
конструкція).
Методичні аспекти виконання роботи.
Технічні особливості виконання рисунку.
Питання для самоконтролю:

Повноцінне рішення портрету в рисунку розкриття пластичної характеристики людини.
Рекомендована література:
Гребенюк Г.Є. Основи композиції та рисунок. К.: Техніка, 1997
Заняття 6.
Тема: Рисунок голови натурника в двох положеннях.
Питання, що виносяться для обговорення:
Композиція побудови двійного портрета в листі. Характеристики моделі. Професійна
майстерність виконання рисунка. Приклади.
Послідовність роботи та важливі етапи (композиція, моделювання форми, анатомічна
конструкція).
Методичні аспекти виконання роботи.
Технічні особливості виконання рисунку.
Питання для самоконтролю:
Характеристики моделі. Професійна майстерність виконання рисунка.
Рекомендована література:
Гребенюк Г.Є. Основи композиції та рисунок. К.: Техніка, 1997

8. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ
Зміст самостійної роботи
Самостійна робота студентів над дисципліною передбачає:
- опрацювання прослуханого лекційного матеріалу;
- опрацювання джерел рекомендованої літератури з дисципліни;
- вивчення питань, що винесені на самостійне опрацювання.
Перелік питань, що виносяться на самостійне опрацювання
Тема Питання
1 2
Копійні роботи анатомічних схем побудови черепа
1. Лінійно конструктивний
людини (3 положення). Лінійно-конструктивне
рисунок черепа людини.
зображення. Формат: А-3. Олівець, гумка.
Малюнок базової форми голови людини (3 положення).
2. Рисунок гіпсової голови
Лінійно-конструктивне зображення. Формат: А-3.
(Екорше Гудона).
Олівець, гумка.
Копійні роботи анатомічних схем побудови (око, ніс,
3. (ЕЗ) Лінійно-конструктивна
побудова частин гіпсової вухо, рот). Лінійно-конструктивне зображення.
Формат: А-3. Олівець, гумка.
голови (око, ніс, вухо, рот).
Копійні роботи анатомічних схем побудови рубаної
4. Рисунок гіпсової рубаної
голови. Лінійно-конструктивне зображення. Формат:
голови .
А-3. Олівець, гумка.
Схематичні начерки класичної голови Гатамелата
5. Рисунок гіпсової класичної
Донателло. Копійні роботи .Лінійно-конструктивне
голови Гатамелата Донателло.
зображення. Формат: А-3. Олівець, гумка.
Схематичні (підготовчі) начерки голови людини до
6. (ЕЗ) Рисунок голови
екзаменаційної роботи. Лінійно-конструктивне
натурника в двох положеннях.
зображення. Формат: А-3. Олівець, гумка.

9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ СТУДЕНТІВ
9.1. Форми контролю навчальної роботи
Форми контролю
№
Змістовний модуль поточний проміжковий підсумковий
п/п
д.ф.н. з.ф.н. д.ф.н. з.ф.н. д.ф.н. з.ф.н.
Лінійно-
систематич
конструктивна проміжко диференційований
ний
побудова частин вий заліковий
1 контроль - -
гіпсової голови перегляд з перегляд
під час
(око, ніс, вухо, комісією
занять
рот).
системат
проміжко
Рисунок голови ичний
вий екзаменаційний
2 натурника в двох контроль - -
перегляд з перегляд
положеннях. під час
комісією
занять
9.2. Поточний та проміжкові контролі
Поточний контроль з дисципліни “Рисунок” – це оцінювання навчальних
досягнень студента протягом навчального семестру з метою корегування помилок,
активізації процесу засвоєння та вдосконалення знань усіх видів аудиторної роботи (лекції та
практичні заняття). Поточний контроль відображає поточні навчальні досягнення студента в
освоєнні програмного матеріалу дисципліни; спрямований на необхідне корегування
самостійної роботи студента.
Проміжковий контроль здійснюється колегіально викладачами фахових дисциплін
кафедри, факультету. Викладач згідно календарного плану готує студентів до завершення
завдання та повідомляє на засіданні кафедри про готовність до поточного контролю.
Методом голосування члени кафедр факультету формують склад комісії, який затверджує
завідувач кафедри. Викладач повинен висвітлити чіткі критерії оцінювання всіх видів
навчальної роботи у комплексному контролі знань, довести до відома студентів на початку
змістовного модулю.
9.3. Підсумковий контроль
Підсумковий контроль з дисципліни “Рисунок” здійснюється колегіально
викладачами фахових дисциплін кафедр та факультетів вузу. Викладач згідно календарного
плану готує студентів до залікового або екзаменаційного перегляду та доповідає на засіданні
кафедри про готовність курсу. Склад заліково-екзаменаційної комісії виконує огляд робіт, де
викладач дисципліни ознайомлює всіх з програмою та пропонує оцінку, а члени комісії
колегіально її затверджують або пропонують іншу. Викладач повинен висвітлити чіткі
критерії оцінювання всіх видів навчальної роботи у комплексному контролі знань, довести
до відома студентів на початку змістовного модулю.

10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ СТУДЕНТІВ
Розподіл балів, що присвоюються здобувачам вищої освіти
Максимальна
кількість
Модуль Завдання Форма звітності
рейтингових
балів
3 семестр
Змістовий модуль 1. Вивчення принципів Проміжн.перегляд 30
побудови та формотворення на основі
античної голови.
3
Змістовий модуль 2. Лінійно-конструктивна Проміжн.перегляд 30
побудова частин гіпсової голови
Залік-перегляд Залік. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
4 семестр
Змістовий модуль 1. Рисунок гіпсової голови Проміжн.перегляд 30
людини
4 Змістовий модуль 2. Рисунок голови Проміжн.перегляд 30
натурника в трьох положеннях.
Іспит-перегляд Екзам. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
Критерії оцінювання знань здобувача вищої освіти
Згідно Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти ґрунтується на принципах
систематичності, об’єктивності, прозорості та рівності вимог.
Поточна аудиторна діяльність здобувача вищої освіти оцінюється за чотирибальною
(національною) шкалою. Форми участі здобувачів вищої освіти у навчальному процесі, які
підлягають поточному контролю:
- підготовка семестрової роботи (твору) до поточного контролю;
- оформлення роботи та підпис (ПІБ здобувача вищої освіти, шифр групи, ПІБ
викладача);
- визначення локації до експонування;
- експозиція семестрової роботи;
- оформлення та експозиція самостійної роботи.
Критерії оцінювання:
− Розкриття теми завдання. Відповідність виконаної роботи поставленій темі,
розуміння навчальної мети, усвідомлене відображення об’єкта чи постановки.
− Повнота та систематичність виконання. Регулярність виконання завдань, обсяг
виконаної роботи, послідовність у розкритті теми, дотримання навчальних вимог у межах
програми.
− Композиційне рішення. Здатність організувати зображення у форматі, гармонійне
розташування об’єктів, відчуття пропорцій та рівноваги композиції.
− Конструктивна побудова та пластичне вирішення форми. Правильність
конструктивних побудов, володіння перспективними законами, логічність передавання
об’єму, узгодженість пропорцій.

− Тональне вирішення. Узгодженість світлотіньових відношень, вміння створювати
відчуття об’єму через тон, робота з градаціями світла й тіні, переконливість тональної
цілісності.
− Техніка виконання та володіння матеріалом. Охайність, грамотність і вміння
користуватися графічними матеріалами (олівець, вугілля, сангіна, туш тощо), володіння
різними прийомами штриха, пластичністю лінії.
− Художня виразність і емоційність. Ступінь образності та переконливості рисунка,
здатність передати характер постановки, індивідуальний підхід, творча інтерпретація.
− Цілісність роботи. Узгодженість усіх елементів рисунка між собою, завершеність
образу, гармонійне поєднання конструктивних, тональних і композиційних рішень.
Теоретичні (лекційні) заняття служать доповненням до практичної роботи, які за
формою є вступними рекомендаціями (методичними, історико-культурологічними,
мистецтвознавчими тощо) до виконання рисунку. Також практикуються лекції в середовищі
виставок, вернісажів, музейних колекцій тощо, які є важливим дидактичним матеріалом для
кращого засвоєння знань здобувачем вищої освіти та стимулюванні до якомога кращого
вирішення практичних завдань.
Оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти здійснюється за 100-
бальною шкалою оцінювання. Підсумкова оцінка з дисципліни у балах переводиться у
чотирибальну національну шкалу.
Таблиця переведення підсумкової оцінки у національну шкалу
100 бальна шкала Європейська шкала ECTS Національна шкала
98-100 А (відмінно) Відмінно
97-95 А (відмінно) Відмінно
90-94 А (відмінно) Відмінно
82-89 В (дуже добре) Добре
79-81 С (добре) Добре
74-78 С (добре) Добре
68-73 D (задовільно) Задовільно
64-67 D (задовільно) Задовільно
60-63 E (достатньо задовільно) Задовільно
35-59 FX (з правом перескладання) Незадовільно
0-34 F (без права перескладання) Незадовільно

Відповідність балів до критеріїв оцінювання знань поточного контролю
(проміжний та підсумковий)
Бали 0–30 0–40 Відповідність балам
Студент продемонстрував високий рівень роботи за критеріями
оцінювання та глибокі знання матеріалу теми, виконав додаткові
А+ 30 40 завдання, розширив роботу до рівня участі у конкурсах та/або
опублікував теоретичну частину (тези/стаття до конференції).
Подача роботи добросовісна, креативна, без помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми,
продемонстрував високий рівень роботи за критеріями
А 29 37–39
оцінювання, загальна подача добросовісна, без помилок, робота
може бути представлена на конкурсах
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми,
А- 28 35–36 продемонстрував достатньо високий рівень роботи за критеріями
оцінювання, загальна подача акуратна, без значних помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми,
В 26–27 30–34 продемонстрував достатньо високий рівень роботи за критеріями
оцінювання, але зробив декілька помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми,
С 24–25 27–29 продемонстрував достатній рівень роботи за критеріями
оцінювання, але зробив значні помилки
Студент не в повному обсязі опанував матеріал теми, робота
виконана на недостатньому рівні із значними недоліками
D 20–23 24–26
(недостатньо розкрита тема, малий обсяг, відсутність творчого
підходу, тощо)
Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теми,
виконана робота має багато значних недоліків (недостатньо
Е 18–19 23 розкрита тема, малий обсяг, невідповідність завданню, невчасна
подача виконаної роботи, неохайність подання тощо), присутні
ознаки недоброчесної роботи
Низький рівень виконання, наявність суттєвих помилок та/або
FX 7–17 10–22 пропуск поточного контролю, виявлено ознаки недоброчесності в
роботі
Рівень виконаної роботи повністю не відповідає критеріям
F 0–6 0–9 оцінювання або виявлено та підтверджено недоброчесність
роботи

11. ПОЛІТИКИ КУРСУ
Здобувачі вищої освіти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності.
Кожен випадок порушення академічної доброчесності розглядається як ситуація, що
негативно впливає на рейтинг здобувача і оцінку його роботи. Здобувачі вищої освіти
зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності. Політика та принципи
академічної̈ доброчесності визначені у Положенні про академічну доброчесність у
Закарпатській академії мистецтв.
Відвідування занять. Здобувачам вищої освіти рекомендується систематично
відвідувати лекції та практичні заняття, оскільки саме під час них відбувається пояснення
теоретичного матеріалу та практична демонстрація методів роботи. Відвідування занять
фіксується викладачем, проте не підлягає безпосередньому оцінюванню. Система
оцінювання зорієнтована на результати засвоєння навчального матеріалу, розвиток
практичних умінь і навичок, а також на стимулювання активності здобувачів у процесі
навчання.
Поведінка в аудиторії. Очікується, що здобувачі дотримуватимуться норм академічної
культури та правил поведінки в навчальних аудиторіях. Взаємоповага, толерантність,
відповідальність за особистий робочий простір і бережливе ставлення до навчального
обладнання та матеріалів є обов’язковими складовими навчального процесу.
Терміни виконання завдань. Усі практичні та самостійні завдання мають бути
виконані й здані у встановлені викладачем терміни. Несвоєчасне виконання допускається
лише з поважних причин і повинно бути узгоджене з викладачем. Порушення термінів без
обґрунтованих причин впливає на підсумкову оцінку.
Індивідуальна та самостійна робота. Студенти зобов’язані систематично працювати
над індивідуальними й самостійними завданнями, оскільки вони є невід’ємною частиною
засвоєння дисципліни. Самостійна робота спрямована на розвиток спостережливості,
графічної культури, уміння аналітично мислити та грамотно передавати форму й простір.
Комунікація та взаємодія. У процесі навчання заохочується активна комунікація між
викладачем та здобувачами, а також співпраця в академічній групі. Обговорення завдань,
участь у переглядах, взаємний аналіз робіт сприяють розвитку критичного мислення та
формуванню професійної компетентності.

12. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 2.08.2024, протокол №1). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ebe0b1766dc909592728b9/172
6734530629/Положення_про_організацію_освітнього_процесу_в_Закарпатській_академії.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ead558252874266b3aa67e/172
6666078387/Положення_про_порядок_оцінювання_знань_в_Закарпатській_академії.pdf
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 19.12.2024, протокол №5). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/67e518a13f5704626e3e002e/174
3067303576/ПОЛОЖЕННЯ+про+академічну+доброчесність+в+Закарпатській+академії+мист
ецтв.pdf
Дисципліна забезпечена дидактичними матеріалами, взірцями робіт за попередні
навчальні роки, унаочненнями до лекційного та практичного курсів, а також великою
кількістю зібраних матеріалів у електронній формі із популярних та спеціалізованих інтернет
платформ за темами програми.
Рекомендована базова література
1. Антонович Є.А., Шпільчак В.А. Малюнок і живопис: Методичні рекомендації. //
Антонович Є.А., Шпільчак В.А – Київ: Освіта, 1990. – 273 с.
2. Белкіна Е.В., Марчук Ж.С. Образотворче мистецтво: Посібник для вчителя.-
Тернопіль: Навчальна книга – Богдан, 2006.- 40 с.
3. Гребенюк Г. Е. Основи композиції та рисунок./ Г. Є. Гребенюк – К. : Техніка. – 1997. –
220 с.
4. Кириченко М.А., Кириченко І. М. Основи образотворчої грамоти: Навч. Посіб.- 2-ге
вид., перероб. І допов.- К.: Вища шк., 2002.- 190 с.:іл.
5. Колесніков В. Г., Осипчук М. В., Басанець О. П. Рисунок: навч. посібник для студ.
ВНЗ / В. Г. Колесніков М. В Осипчук М. В., Басанець О. П. - К. : КНУТД, 2008. – 148 с.
6. Сухенко В.О Рисунок. Навчальний посібник/ В.О. Сухенко.- К.: BONAMENTE, 2004.-
184 с., 125 іл.
Рекомендована допоміжна література
1. Архипенко О. Теоретичні нотатки. - Хроніка, 2000.
2. Босічук М. Д. Думки про мистецтво. - Живописна Україна, 1992.
3. Бучинський С.Л. Основи грамоти і образотворчого мистецтва. - Київ: Вища школа
2002.
4. Перепадя В.В. Рисунок. Проблеми творчості в навчальному процесі. - Львів, 2003.
5. Шмагало Р. Методика викладання рисунку в навчальних закладах Галичини другої
половини ХІХ -початку ХХ століття. - Львів, 2001.

6. Кардашов В. М. Теорія і методика викладання образотворчого мистецтва: Навчальний
посібник для студентів вищих навчальних закладів.- К.; Видавничий Дім «Слово», 2007.-
296 с.
7. Костенко T.B. Основи композиції та тримірного формоутворення: навч.-метод. посіб./
Т. В. Костенко. – Х.: ХДАДМ. – 2003. – 255 с.
8. Крижанівський В.В. Рисунок під час літньої практики. Навчальний посібник./
Крижанівський В.В.-К.,2006.- 200 с.
9. Піддубна О.М. Значення начерків в художньо-творчій діяльності майбутніх вчителів
образотворчого мистецтва/ О.М. Піддубна// Вісник Житомирського державного університету
імені Івана Франка, 2012.- Вип.66.- С.110-113.
10. Роготченко О. Пластична анатомія у контексті розвитку сучасної вітчизняної
образотворчості / О. Роготченко // МІСТ: Мистецтво, історія, сучасність, теорія. – 2012. –
Вип. 8. – С. 279-306.
11. Сухенко В. Навчальна програма з дисципліни «Академічний рисунок» / В. Сухенко//
Українська академія мистецтва.- 2013.- Вип.20.- с.23-35
12. Щербіна В. Конструктивна система художньої композиції [текст]. / В. Щербіна
Мистецтво та освіта. – 2002. – № 4.
13. Шпитальова О. В. Педагогічний малюнок в системі професійної підготовки майбутніх
учителів образотворчого мистецтва [Електронний ресурс] / О. В. Шпитальова // Молодий
вчений. - 2019. - № 5(2). - С. 460-463. - Режим доступу:
http://nbuv.gov.ua/UJRN/molv_2019_5(2)__45
14. Яремків М. Композиція: творчі основи зображення. Навчальний посібник /
М.Яремків. – Тернопіль : Підручники і посібники, 2007. – 112с.
Інформаційні ресурси
1. Гоголєва О. О. Малюнок з натури як основа професійної підготовки майбутніх
модельєрів одягу [Електронний ресурс] / О. О. Гоголєва. // Науковий вісник Донбасу. - 2011.
- № 3. - Режим доступу: http://nbuv.gov.ua/UJRN/nvd_2011_3_9
2. Піддубна О. Педагогічний малюнок в професійній підготовці вчителя образотворчого
мистецтва [Електронний ресурс] / О. Піддубна // Проблеми підготовки сучасного вчителя. -
2012. - № 6(2). - С. 285-290. - Режим доступу: http://nbuv.gov.ua/UJRN/ppsv_2012_6(2)__43
3. Піддубна О. М. Значення начерків у художньо-творчій діяльності майбутніх учителів
образотворчого мистецтва з дисциплін "Малюнок" і "Живопис" [Електронний ресурс] / О. М.
Піддубна // Вісник Житомирського державного університету імені Івана Франка .
Педагогічні науки. - 2016. - Вип. 2. - С. 107-111. - Режим доступу:
http://nbuv.gov.ua/UJRN/VZhDUP_2016_2_23
4. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського http://www.nbuv.gov.ua/
5. Державна науково-педагогічна бібліотека України ім. В. О. Сухомлинського
www.dnpb.gov.ua/
6. Бібліотека українських підручників http://pidruchniki.ws/
7. Череп 3Д візуалізація, усі кістки – https://www.youtube.com/watch?v=27uq90YMyFU
8. Мобільні 3D-моделі черепа. «Медичний клуб». – https://medical-club.net/uk/mobilnyye-
3d-modeli-cherepa/#cherep1
9. Послідовність виконання малюнку черепа у фас –
https://www.youtube.com/watch?v=T3exA0krQD0
10. Череп референси – https://abrakadabra.fun/45184-cherep-referensy.html