                  СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                            «Історія костюму»
                                   ОНП 022 «Дизайн»
                            1 семестр, 2023-2024 н. р.

ВИКЛАДАЧ: Тканко Зеновія                 Телефон: 067 700 2803


Сторінка курсу:                               Email: tkankozenovija@gmail.com
                          ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

 кількість кредитів ECTS                                 2 (30 год.)

              вид заняття                         загальна кількість годин

 лекції                                                      20

 практичні і семінарські заняття                             10

 самостійна робота студента                                  30
КОНСУЛЬТАЦІЇ


     В межах навчального курсу «Історія костюму» заняття проводяться один раз на
тиждень. Консультації пов’язані із завданнями проводяться під час занять. У разі
необхідності індивідуальних чи додаткових консультацій ми зустрічаємося за
попередньою домовленістю. Дистанційні зустрічі також можливі за попередньою
домовленістю в програмі ZOOM або Skype.

АНОТАЦІЯ КУРСУ


Впродовж проходження навчального курсу «Історія костюму» ви вивчаєте історію
                             одягу давнього Сходу, Західної Європи за основними
                             історичними періодами аж до початку ХХ ст.
                                  Важливо розглядати одяг в соціо-культурному
                                  контексті, проводити паралелі з тогочасним
                                  мистецтвом і дизайном. Виклад матеріалу
                                  передбачає засвоєння термінологічного словника,
                                  ознайомлення з різними історичними стилями,
                                  зародженням і поширенням моди. Знайомитеся з
                                  еволюцією форм одягу, матеріалів, кольору та ін.
                                  Теоретичні питання засвоюєте циклом практичних
                                  завдань і семінарів.

МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ

Мета курсу — забезпечити студентів теоретичними знаннями і практичними навиками
                               у роботі (копіювання і колажування) з історичним
                               костюмом, його різновидами, враховуючи естетичні
                               і функціональні особливості, починаючи з часів
                               Давнього світу, Античної класики, Середньовіччя,
                               Відродження і до початку ХХ ст., періоду
                               розповсюдження і утвердження моди і системи
                               модної індустрії. Спрямувати знання на розвиток
                               критичного (аналітичного) мислення, здатності
                               орієнтуватися у великому масиві мистецтвознавчої
                               інформації з історії костюму, моди і мистецтва
                               загалом.

Цілі курсу — навчити студентів термінології, стилям, працювати з історичним
матеріалом по костюму, моді, вміти аналізувати історичні костюмні комплекси, окремі
компоненти, володіти категоріальним апаратом, орієнтуватися в матеріалах, кроях,
декорі, кольорах тощо. Використовувати набутий досвід у начальній дизайнерській
практиці, в дослідницькій роботі з урахуванням принципів академічної доброчесності.


ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
     За результатами вивчення цього курсу ви повинні:
-   ПРН–13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
    спадщини, розвивати етнокультуру засобами дизайну.
-   ПРН–14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
    ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентичності та творчого
    самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
    українські та зарубіжні художні практики.
-   ПРН–15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
    об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
    практиках.

ПРОГРАМНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ
-   ЗК-7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
-   ЗК-9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
    моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та
    закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про
    природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
    використовувати різні види та форми рухової активності для активного відпочинку
    та ведення здорового способу життя.
-   СК-5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва
    та дизайну в художньо-проектній діяльності.


     ФОРМАТ КУРСУ
     Формат викладання дисципліни «Історія костюму» передбачає лекції, практичні
(семінарські) заняття в аудиторії, а також самостійну роботу. Самостійна робота
скерована на те, щоб кожну з теоретичних тем засвоїти на практиці.
     Якщо з певних причин стануть неможливими зустрічі в аудиторії, ми
займатимемось з вами дистанційно. І очні, і дистанційні заняття відбуватимуться за
розкладом.

     ОРІЄНТОВНИЙ ПЛАН КУРСУ


        Тиждень              Тема                   Завдання          Самостійна
                                                                         робота
        1          Вступна лекція.            Опрацювання           Підбір
                   Костюм як вираз стилю      тексту лекції.        літератури по
                   епохи.    Категоріальний                         темі. Костюм в
                   апарат історії костюму.                          мистецтві     і
                   Соціокультурні                                   дослідженнях.
                   передумови      розвитку                         Підготовка
                   одягу. Дослідження по                            презентацій.
                   костюмології.
        2          Одяг Давнього світу        Виконання копій       Костюм
                   (Єгипет,         Ассіро-   (колажів)             Ассіро-
                   Вавілонія)                 єгипетського          Вавілонії      і
                                              костюма               Персії
                                              (чоловічого    і
                                              жіночого)
       3           Костюм Далекого Сходу        Копія костюмів        Костюм Індії
                   (Китай, Японія)

       4, 5        Костюм         Античного     Копія костюмів        Мудборд
                   світу (Греція і Рим)                                “Мистецтво
                                                                      Античного
                                                                      світу”
       6           Костюм Візантії              Копія костюмів
                                                                      Мудборд
                                                                      “Візантія”
       7, 8        Костюм                       Копія костюмів
                   Західноєвропейського                               Мудборд
                   Середньовіччя                                      “Готика”

                   Костюм Відродження           Копія костюмів
       9, 10
                                                                      Мудборд
                                                                      “Ренесанс      в
                                                                      Італії”
       11, 12      Костюм Бароко і Рококо       Копія     костюмів
                                                Бароко і Рококо       Мудборд
                                                                      “Бароко” або
                                                                      “Рококо” (на
       13, 14      Костюм    Ампіру         і   Копія    костюмів     вибір)
                   Романтизму                   Ампіру           і
                                                Романтизму            Мудборд
                                                                      “Романтизм”
       15          Костюм Модерну. Мода,
                                                Копія костюмів        Мудборд
                   поширення моди.
                                                                      “Модерн”




Базова література з мистецтва, історії костюму і моди.
Навчальні підручники, методичні рекомендації, авторські лекції.
1. 20. Шевнюк О. Л. Історія костюма. Навчальний посібник. Київ: Знання.
2008.
2. Тканко З. Мода в Україні ХХ століття. Львів. «АРТОС». 2015.
3. Тканко З., Коровицький О. Моделювання костюма в Україні ХХ століття.
Навчальний посібник. Львів: ТзОВ «Брати Сиротинські і К». 2000.
4.Boucher F. Historia mody. Dzije ubiorow od czasow prehistorycznych do konca XX wieku.
Arkady. 2009.
5.Васильев А. Европейская мода. Три века. М.: СЛОВО/SLOVO. 2006.
6.Gutkowska-Rychlewska. Historia ubiorow. Wroclaw-Warszawa-Krakow. Zaklad Narodowy
imenia Ossolinskich Wydawnictwo.1968.
7.Historia mody. Redakcja naukowa Fogg M. Warszawa: Arkady. 2022.
8. Dziekonska-Kozlowska A. Moda kobieca ХХ wieku. Warszawa: Arkady. 1964.
9.Thiel E. Geschichte des Kostums. Henschelverlag Kunst und Gesellschaft. Berlin. 1980.
10.The Kyoto Costume Institute. Koln. Hohenzollernring 53. www.taschen.com
11.Fogg M. Style w modzie. Od Chanel do Versace. Warszawa: BUCHMAN. 2011.

ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ
Електронні ресурси, журнали, альбоми, каталоги.

ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
Опрацювати базову літературу, конспекти, альбоми з історії костюма.
Сформувати теми презентацій і папку завдань (копії, мудборди) за програмою курсу.
Важливою складовою курсу є практичні заняття (семінари), що передбачають
самостійну підготовку з опрацювання конспекту лекцій і глибшим вивченням теми за
рекомендованою літературою та пошуком в інтернет джерелах. Семінари спрямовані на
розвиток аналітичного мислення та навичок самостійного дослідження заданої теми.
        Поточне та підсумкове оцінювання знань студентів оцінюється за 100-бальною
рейтинговою шкалою. Завдання поточного контролю оцінюються в діапазоні від 0 до 70
балів за трьома критеріями.
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ:
Критерій 1: процес (20 балів). Цей критерій враховує відвідуваність і активність на
лекційних заняттях – ви були присутні на заняттях, брали участь в обговореннях та вели
конспект.
Критерій 2: виконання (40 балів). Цей критерій враховує відпрацювання практичних
(семінари) занять і виконання завдань (копії, мудборди) для самостійної роботи. При
оцінюванні семінарів і самостійних завдань враховується обсяг виконаної роботи, логіка
викладення інформації, наявність візуального матеріалу (презентації).
Критерій 3: розуміння (10 балів). Ви відповіли на поставлені питання тестування.
Завдання, що виносяться на підсумковий контроль (залік,іспит) оцінюються від 0 до 30
балів. Перелік питань підсумкового контролю ви отримаєте за тиждень до заліку та
іспиту.
Розподіл балів за завданнями представлений в наступній таблиці.


          ЗАВДАННЯ                 ОЦІНКА

      відвідування і
      активність на              20 балів
      заняттях
      практична/самостійна
      робота (копії
      костюма /мудборд)          40 балів
      презентації
                                 10 балів
      тестування
      підсумковий
      контроль знань (усне
      опитування)                30 балів
                                 ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:


     90-
     100            відмінно

    74-89           добре

    60-73           задовільно

    35-59           незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
    1-34
                    незадовільно з повторним вивченням дисципліни


     КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
     У разі дистанційного навчання вам потрібно щотижня завантажувати виконані
завдання у чат в Skype, щоби ваші колеги могли їх прочитати і висловити свої
зауваження, а викладач міг прочитати і поставити оцінку.

     ПОЛІТИКИ КУРСУ


     ВІДВІДУВАННЯ

      Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 4 аудиторні
години без пояснень. Вам не обов’язково пояснювати мотиви відсутності і ви не будете
за це покарані. Якщо ви заздалегідь знаєте, що повинні пропустити заняття з поважних
причин, будь ласка, сплануйте ці пропуски відповідно. Часткове відвідування заняття
(пізній прихід, ранній відхід, тривалі перерви) дорівнює 1/2 відсутності. За кожну
відсутність, яка перевищує дозволений ліміт, ваш підсумковий бал буде знижено.
Зниження підсумкової оцінки може сягати навіть 20 балів (див. рубрику про
оцінювання). Якщо протягом семестру ваша відсутність перевищила присутність ваша
атестація буде під загрозою. Ви можете виконати всі завдання, однак провалити
курс через прогули. Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватись
пропуски занять через хворобу; юридичні зобов’язання; події, пов’язані з діяльністю
вашої кафедри, а також ЛНАМ; релігійні мотиви.
     ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ


      Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком студента є
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом завдань.
Допуск до повторного складання (перездачі) іспиту (заліку) здійснюється згідно
положення «Про порядок ліквідації академічних заборгованостей» (див.
https://bit.ly/2NQnaIn)
      Винятком з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, зазначені вище в
розділі про відвідування.
     ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ


     Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх цілях
заборонено. Допустимим є використання телефону, або іншого електронного приладу
тільки в освітніх цілях. Наприклад, якщо вам потрібно уточнити релевантну дисципліні
інформацію в інтернеті. Під час практичних занять ви можете відповідати на телефонні
дзвінки, але за межами аудиторії. Проте, такі телефонні розмови не можуть бути
довготривалими. Якщо ви присутні на занятті, але весь час проводите в телефоні, я
розцінюю таку поведінку як вашу відсутність.

     АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ


     ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність,
Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього
процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання академічної
доброчесності.

     ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ


      Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види
порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат – «оприлюднення
(частково або повністю) наукових (творчих) результатів, отриманих іншими особами,
як результатів власного дослідження (творчості), та/або відтворення опублікованих
текстів (оприлюднених творів мистецтва) інших авторів без зазначення авторства».
Самоплагіат – «оприлюднення (частково або повністю) власних раніше опублікованих
наукових результатів як нових наукових результатів». Фабрикація – «вигадування
даних чи фактів, що використовуються в освітньому процесі чи наукових
дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних, що
стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування – «виконання
письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім дозволених для
використання, зокрема під час оцінювання результатів навчання». Обман – «надання
завідомо неправдивої інформації стосовно власної освітньої (наукової, творчої)
діяльності чи організації освітньої процесу; формами обману є, зокрема, академічний
плагіат, самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та списування». Хабарництво –
«надання (отримання) учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання
(отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших благ матеріального або
нематеріального характеру з метою отримання неправомірної переваги в освітньому
процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або заниження оцінки
результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви академічної недоброчесної
компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи якість навчання/викладання в
ЛНАМ.
      Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться в
залежності від складу порушення аж до позбавлення права атестації. Детальніше про
політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання
порушення права інтелектуальної власності та забезпечення академічної доброчесності
у навчальній, творчій, науковій та науково дослідній роботі учасників освітнього
процесу ЛНАМ» за цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).


     ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ


     На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово важливою. Будь
яка творча робота, яка виконана не вами, але ви видаєте її за власну вважатиметься
крадіжкою, розглядатиметься академічною комісією і може мати негативні наслідки для
вашого подальшого навчання. Копіювання творів мистецтва, передбачених завданням в
навчальних цілях, є допустимим і не вважається порушенням доброчесності. Ви також
можете використовувати твори інших художників для інтерпретацій, імпровізацій та
інших, маніпуляцій, але обумовлювати і пояснювати це. У кожному сумнівному
випадку де ви не впевнені, щодо доброчесного використання чужого матеріалу
проконсультуйтесь щонайменше з одним викладачем.
     У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:
     Перше порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання без права
перездачі. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат першому
проректору та розглядатись на комісії з академічної доброчесності.
     Друге порушення: студент отримує Нуль» (0) балів за завдання без права
перездачі. Про інцидент повідомляється першого проректора та проректора з наукової
роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами
комісії студент позбавляється стипендії (якщо така надається), отримання будь яких
навчальних пільг та може бути відрахований з числа студентів.
     Третє порушення: студент отримає Нуль» (0) балів за завдання. Про інцидент
повідомляється першого проректора та проректора з наукової роботи, інцидент
розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами комісії студент
відраховується з числа студентів ЛНАМ.



.
