СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «Основипедагогіки»
Ступіньвищоїосвіти:бакалавр.
Освітняпрограма: 022«Графічний дизайн»
Днізанять:згіднозрозкладом
Консультації:середа,13:40,310
Рікнавчання:3.
Семестр:5.
Кількістькредитів:4.
МісіяУГІ:«Надативсімбажаючим Лекції:20год.
Практичні(семінарські)заняття:20год.
доступнуіякіснувищуосвіту,що
Самостійнаробота:80год.
сприяєформуваннюцілісної
Загальнакількістьгодин:120год.
особистостінаосновіхристиянських
Статусдисципліни:обов’язкова.
цінностейівідповідальностіперед
Видпідсумковогоконтролю:ЕКЗАМЕН.
Богомісуспільством».
Керівниккурсу:ВакуловаІринаВасилівна,докторфілософіїзі
спеціальності«Освітні,педагогічні науки»,старшийвикладач кафедри
германськоїфілології,гарант ОП035«Філологія».
Контакти: i.vakulova@ugi.edu.ua
АНОТАЦІЯКУРСУ
Пререквізити:Теоретичною базоювивчення курсу «Педагогіка» єзнання отримані
студентами підчас вивчення дисциплін «Філософія»,«Духовне становленняфахівця»,
«Основи психології».
Кореквізити: навчальнідисциплінигуманітарного тапрофесійного блоків.
Постреквізити: Знанняз даної дисциплінизабезпечують засвоєннявивчення курсів:
«Основи психології»,тавибіркових дисциплінгуманітарного тадуховного блоків.
Мета курсу: засвоєння здобувачів вищої освіти цілісної системи теоретичних знань з
педагогіки як науки про виховання та навчання людини; формування системного
педагогічного мислення та професійної самосвідомості, досвіду самооцінки та самоаналізу
педагогічних явищ та ситуацій, умінь моделювати навчально-виховний процес;
ознайомлення із шляхами розвитку теорії та практики навчання і виховання у різні історичні
періоди, що сприяє виробленню особистісного ставлення до педагогічної спадщини та
дозволяє критично й творчо використовувати досвід минулого в умовах сьогодення;
формування інтересу до педагогікитаїї історіїяк здобутківзагальнолюдськоїкультури.
У РЕЗУЛЬТАТІ ПРОХОДЖЕННЯКУРСУ СТУДЕНТ/КАПОВИНЕН/НАОВОЛОДІТИ
НАСТУПНИМИКОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Інтегральнакомпетентність (ІК):
Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у
галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних
ІК-1
теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю та невизначеністю
умов.
Загальні компетентності(ЗК):
ЗК-7 Цінуваннятаповага різноманітності тамультикультурності

МАТРИЦЯВІДПОВІДНОСТІ ПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВ
НАВЧАННЯ,ОСВІТНІХ КОМПОНЕНТІВ,МЕТОДІВНАВЧАННЯ
Результати навчання Методинавчання Формиоцінювання
ПРН-1 Застосовувати набуті Лекціїта практичнізаняття Модульний
знанняі розуміння предметної іззастосуванням контроль.
області тасфери професійної пошукового,проблемного, Підсумковий
пояснювально- контроль.
діяльностіупрактичних
демонстраційногометода з
ситуаціях.
використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних
програм
ПРН-13. Знатинадбання Лекціїта практичнізаняття Модульний
національноїтавсесвітньої іззастосуванням контроль.
культурно-мистецькоїспадщини, пошукового,проблемного,
пояснювально-
розвиватиекокультуру засобами
демонстраційногометода.
дизайну.
ПРН-14. Використовувати у Лекціїта практичнізаняття Підсумковий
професійнійдіяльностіпрояви іззастосуванням контроль
українськоїментальності, пошукового,проблемного,
пояснювально-
історичноїпам’яті,національної
демонстраційногометода.
самоідентифікаціїтатворчого
самовираження; застосовувати
історичнийтворчийдосвід,а
такожуспішні українськіта
зарубіжні художні практики.
ОРГАНІЗАЦІЯНАВЧАННЯ
Лекція1 Тема 1.Загальні основи педагогіки
Лекція2 Тема 2.Історія зарубіжної педагогіки
Лекція3
Тема 3.Історія вітчизняноїпедагогічної думки
Змістовиймодуль 1.Педагогіка усистемісучасного людинознавства
Тест модульного контролю 1.МК за темами1-3
Лекція4-5 Тема 4.Загальніоснови дидактики
Тема 5.Технологічніоснови теоріїосвіти інавчання
Лекція6-7
Змістовиймодуль 2.Теоріяосвіти і навчання(дидактика)
Тест модульного контролю 2.МК затемами4-5
Лекція8 Тема 6.Загальніоснови теорії виховання
Лекція9-10 Тема 7.Технологічніоснови теоріївиховання
Змістовиймодуль 3.Теоріявиховання
Тест модульного контролю 3.МК за темами 6-7
Практичні роботи
Семінарське
Тема 1.Загальні основи педагогіки
заняття1
Семінарське
Тема 2.Історія зарубіжної педагогіки
заняття2
Семінарське
Тема 3.Історія вітчизняноїпедагогічної думки
заняття3-4
Змістовиймодуль 1.Педагогіка усистемісучасного людинознавства

Семінарське
Тема 4.Загальніоснови дидактики
заняття5
Семінарське
Тема 5.Технологічніосновитеорії освіти інавчання
заняття6-7
Змістовиймодуль 2.Теорія освітиі навчання(дидактика)
Семінарське
Тема 6.Загальніоснови теорії виховання
заняття8
Семінарське
Тема 7.Технологічніосновитеорії виховання
заняття 9-10
Змістовиймодуль 3.Теорія виховання
Практичний кейс: Дослідженнязаоднієюізтем*упоєднанніз
публічним захистом
Теми дослідженьдляпрактичного кейсу*
1.Проблемаметивихованнявпедагогіці.Мета 49.Проблемавихованняуфілософськихтеоріях
національноговиховання. СтародавньоїГреції(Демокріт,Сократ,Платон,
2.Основиекономічноготаекологічного Арістотель).
виховання(суть,завдання,формиіметоди). 50.ШколаіпедагогікавСтародавньомуРимі.
3.Соціальнийрозвитокособистостішколяра:суть, 51.Характеристикашколийосвітидоби
завданняізасоби. ЄвропейськогоСередньовіччя.
4.Мета,принципитасистемаосвітивУкраїні. 52.Педагогічніпоглядигуманістівтаранніх
5.Урок–якосновнаформаорганізаціїнавчання. соціалістів-утопістів(Ф.Рабле,Т.Мор,
Типиіструктурауроків. Т.Кампанелла,М.Монтень).Характеристика
6.Поняттяпродидактику,їїосновнікатегорії, основнихпедагогічнихтворів.
теоретико-методологічнуоснову.ВнесокЯ.А. 53.Я.А.Коменськийпромету,завданнята
Коменськогоурозвитокдидактики. принципиосвітийвиховання.
7.Основнівимогидосучасногоуроку.Шляхи 54.Класно-урочнасистемаЯ.А.Коменського,роль
удосконаленняурокувшколі.Нестандартніуроки. учителявсучаснихумовах.Шляхивдосконалення
8.Формиорганізаціїнавчаннявшколі,їх класно-урочноїсистеми.
характеристика. 55.Я.А.Коменськийпровіковуперіодизаціюта
9.Формуваннясвітогляднихпозиційучніву системушкіл.
процесінавчально-виховноїдіяльності.Виховання 56.ДидактичніпоглядиЯ.А.Коменського.
національноїсвідомостіучнів. 57.Я.А.Коменськийпроособистістьучителята
10.Положенняпросереднійнавчально-виховний вимогидонього.
закладтастатутшколиякосновнідокументи 58.ПедагогічніпоглядиК.А.Гельвеціята
діяльностішколи. Д.Дідро.Порівняльнийаналіз.
11.Основніформиметодичноїроботившколі. 59.Проблемафізичного,морального,розумовогота
Атестаціявчителів. трудовоговихованнявпедагогічнійтеоріїДж.
12.Духовнийрозвитокособистості:суть,завдання Локка.
ізасоби. 60.ІдеязагальнолюдськоговихованнявпрацяхЖ.-
13.Ціліснийпедагогічнийпроцес,його Ж.РуссотаГ.Сковороди.Порівняльнийаналіз.
демократизація,гуманізаціяі 61.Порівняльнийаналізпедагогічнихконцепцій
гуманітаризація. Дж.ЛоккатаЯ.А.Коменського.
14.Сутьпроцесувиховання,йогоструктура, 62.ДіяльністьбратськихшкілвУкраїні,їхроль
діалектикаірушійнісили.Проектування щодорозвиткумови,науки,культури,освіти.
виховногопроцесувшколі. Характеристика«СтатутуЛьвівськоїБратської
15.Фізичнийрозвитокособистості:завдання, школи1586року.Порядокшкільний».
засоби,формиіметоди. 63.Українськапедагогічнадумкаепохи
16.Методикапедагогічногоексперименту. ВідродженняХVІ-початкуХVIIст.(С.Зизаній,Л.
Методитаетапинауково-педагогічних Зизаній,П.Беринда,І.Галятовський,Г.
досліджень. Смотрицький,І.Борецькийтаінші).
17.Закономірностітазагальніпринципи 64.Становленнятарозвитоквищихнавчальних
виховання.Принципинаціональноговиховання. закладіввУкраїні:ОстрозькатаКиєво-
18.Вихованняособистостівколективі. Могилянськаакадемії.
Взаємовідносиниособистостііколективу.А.С. 65.ОсобливостінавчальногопроцесувКиєво-
Макаренко,В.О.Сухомлинськийпро Могилянськійакадемії.Організаційно-
взаємовідносиниособистостііколективу. просвітницькадіяльністьП.Могили.Просвітницька

19.Методинавчання.Їхкласифікація. діяльністьФ.ПрокоповичатаМ.Козачинського.
Характеристикаокремихметодів. 66.Сутністьтапедагогічнезначенняідеї
20.Диференціаціятаіндивідуалізаціянавчання, «спорідненоїпраці»Г.С.Сковороди,їївпливна
суть,засобидиференційованогонавчання. розвитокнаціональноїпедагогічноїдумки.
21.Новіпедагогічнітехнологіївосвіті.Зміст Сутністьідеїприродовідповідноговиховання.
понять,характеристиказарубіжнихівітчизняних 67.Основніетапипедагогічноїдіяльності
інноваційнихтехнологійнавчанняівиховання. І.Г.Песталоцці.Теоріяелементарноїосвіти
22.Розумовийрозвитокучня(завданнятазміст). І.Г.Песталоцці.
Формуваннякультурирозумовоїдіяльності. 68.ПедагогічнатеоріяІ.Ф.Гербарта.
23.Діяльністьгромадськихдитячихтаюнацьких 69.ДидактичніпоглядиФ.-А.В.Дістервега.
організаційвУкраїні. 70.Ідеярозвивальногонавчаннявпедагогічних
24.Свідомадисципліна,їїпоказники.Шляхита концепціяхЙ.Г.Песталоцці,І.Ф.Гербартата
засобидотриманнясвідомоїдисципліни. Ф.-А.В.Дістервега.
25.Оптимізаціятаінтенсифікаціянавчально- 71.Ідеяприродовідповідностівпрацях
виховногопроцесу. Я.А.Коменського,Ж.-Ж.Руссо,Й.Г.Песталоцціта
26.Управлінняікерівництвоосвітоюішколою. Ф.-А.В.Дістервега.
Внутрішньошкільнийконтроль,йоговиди,форми 72.РозвитокпедагогічноїдумкивУкраїніупершій
іметоди. половиніХІХст.(І.П.Котляревський,
27.Основиестетичноговихованнявшколі. М.Максимович,О.В.Духнович).
Завдання,зміст,формиіметоди. 73.ДіяльністьпершихуніверситетіввУкраїні
28.Методивихованняіїхкласифікація. першоїполовиниХІХст.ХарківськийтаКиївський
29.Завдання,змістіформироботикласного університети.ПросвітницькадіяльністьКирило-
організатора,соціальногопедагога. Мефодіївськоготовариства.
30.Самоврядування.Сутністьіструктура.Види (Т.Шевченко,П.Куліш,М.Костомаров).
самоврядуваннязагальноосвітнійшколі. 74.ПедагогічнадіяльністьМ.І.Пирогова.
31.Управлінняікерівництвоосвітоюішколою: 75.Життєвийшляхтасуспільно-педагогічна
суть,функції,принципи. діяльністьК.Д.Ушинського.
32.Національніособливостіродинноговиховання. 76.Філософськітаприродничіосновипедагогічної
Спільнавиховнадіяльністьшколи,сім‘їі теоріїК.Д.Ушинського.
громадськості. 77.ІдеянародностівихованняК.Д.Ушинськогота
33.Вивченнятавпровадженняперспективного шляхиїїреалізації.
педагогічногодосвіду. 78.ІдеявільноговихованняЛ.М.Толстого,її
34.Концепціязагальноїсередньоїосвіти(12-річна втіленнявпрактикуроботи Яснополянськоїшколи.
школа).Мета,завдання,змісттаорганізація Проблемарозвиткудитячоїактивностітатворчості
навчально-виховногопроцесу впедагогічнихпрацях
35.Трудовевихованнятасистемапрофесійної Л.М.Толстого.
орієнтаціїучніввшколі 79.Проблемиукраїнськоїнаціональноїшколиу
36.Закономірностітапринципинавчаннявшколі. творчостіпросвітителівкінцяХІХ–початкуХХ
37.Народнапедагогіка,етнопедагогіка.Педагогіка століття(І.Франко,М.Коцюбинський,Леся
якакадемічнанаука,їїпредметікатегорії, Українка).
структурапедагогічноїнауки. 80.ПедагогічніпошукинамежіХІХ-ХХстоліть.Е.
38.Контроль,перевіркаіоблікнавчальних КейтаМ.Монтессорі.Характеристика
досягненьучнів.Двадцятибальнасистема експериментальноїпедагогікикінцяХІХ-початку
оцінюваннязнань,уміньінавичокучнів. ХХст.(В.-А.Лай,
39.Завданнязміст,шляхиізасобиморального Е.Мейман,А.Біне).
вихованняпідростаючогопокоління. 81.Історико-педагогічніконцепції
40.Завдання,змісттаформипозакласноїі М.ДрагомановайМ.Грушевського:
позашкільноїнавчально-виховноїроботи. порівняльнийаналіз.
41.Функціїнавчання,мотивитастимули 82.Проблемиукраїнськоїнаціональноїшколиу
навчання. творчостіпросвітителівкінцяХІХ−початкуХХст.
42.Інноваційнітехнологіївумовахкласно- (Б.Грінченко,Х.Алчевська).
урочноїсистеминавчання. 83.Українськапедагогічнадумкапершоїполовини
43.Особистістьучня.Розвиток,вихованняі ХХстоліття.Педагогічніпогляди
формуванняособистості. С.Русової,І.Огієнка.
Фактори,щовпливаютьнаформуванняірозвиток 84.А.С.Макаренкопровихованняособистостів
індивіда. колективітачерезколектив.Використанняйого
44.Змістосвіти.Характеристикадержавних ідейвпрактиціроботисучасноїшколи.
документів,щореалізують А.С.Макаренкопропедагогічнупрацютавимоги
змістосвітивнаціональнійшколі.Державні довчителя.
стандартиосвіти. 85.Особливостірозбудовизагальної,професійноїта

45.Історичнийрозвитоксистемнавчання.Сучасні вищоїшколивУкраїні20-30-хрр.ХХст.
системинавчання. 86.Етнічнізасадиродинноговихованнявпраці
46.Предмет,завданнятаджерелавивченняісторії В.О.Сухомлинського«Батьківськапедагогіка».
педагогіки. 87.В.О.Сухомлинськийпротворчийхарактер
47.Становленнявихованняякусвідомленого педагогічноїпраці.Аналізроботи«Розмоваз
процесу(основніпідходи). молодимдиректоромшколи».
Вихованнялюдинивпервісномусуспільстві. 88.В.О.Сухомлинськийпророзумовевиховання
48.Вихованняінавчаннялюдинивкраїнах школярів.
СтародавньогоСходу. 89.Педагогічнадіяльність
В.О.Сухомлинськоготасучасність.Аналіз
праць«Стопорадучителю»та«Павлиськасередня
школа».
90.Першийз’їздпедагогічнихпрацівниківУкраїни.
Аналізконцепції«Освіта(УкраїнаХХІст.)».Шляхи
розвиткуукраїнськоїсистемиосвітинасучасному
етапі.
ПОЛІТИКАКУРСУ («ПРАВИЛАГРИ»)
Політикащодо організаціїаудиторних тапозаудиторних занять.
Курс передбачає роботув колективі.Середовище ваудиторіїє дружнім,творчим,відкритим
до конструктивноїкритики.Самостійнароботавключає всебе теоретичневивчення питань,
щостосуються темлекційнихзанять,які неввійшливтеоретичнийкурс,або ж були
розглянуті коротко,їх поглибленапроробказарекомендованою літературою.
Політикащодо дедлайнів таперескладання:
Роботи,які здаються ізпорушеннямтермінівбез поважних причин,пропусківтощо
оцінюються нанижчу оцінку.Перескладання модулів відбувається іздозволу деканатуза
наявностіповажнихпричин (наприклад,лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності:
Усі письмові роботи перевіряються на наявність плагіату і допускаються до захисту із
коректними текстовими запозиченнями не більше 30%. Списування під час контрольних
робіт та екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні
пристроїдозволяється використовувати лишепід часонлайнтестування.
Політика щодо відвідування:
Відвідування занятьє обов’язковимкомпонентомоцінювання,заякенараховуються бали.За
об’єктивних причин(наприклад,хвороба,міжнароднестажування)навчання може
відбуватисьвонлайнформі запогодженнямізкерівникомкурсу.Пропуск більше40%об’єму
курсу передбачає переслуховування таперескладання дисципліни.
РОЗПОДІЛБАЛІВ УВІДПОВІДНОСТІ ДОВИДУПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ
дляекзамену семестр 5
Поточнеоцінювання практичних тасамостійних
Кейс МК-1 МК-2 МК- 3 Екза-
робіт* Сума
мен
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7
5 10 10 10 30 100
5 5 5 5 5 5 5
*50%насамостійну роботу.

КРИТЕРІЇ ТА ФОРМИ КОНТРОЛЮ
Форми Оцінювання
контролю
Підсумкове Відмінно / зарахованно (25-30 балів) – здобувач вищої освіти
оцінювання демонструє повні й міцні знання навчального матеріалу в обсязі, що
відповідає робочій програмі дисципліни, правильно й обґрунтовано
(екзамен/
приймає необхідні рішення в різних нестандартних ситуаціях. Вміє
залік)
реалізувати теоретичні положення дисципліни в практичних
розрахунках, аналізувати та співставляти дані об'єктів діяльності
фахівця на основі набутих з даної та суміжних дисциплін знань та
умінь.
Добре / зарахованно (20-25 балів) – здобувач вищої освіти демонструє
гарні знання, добре володіє матеріалом, що відповідає робочій
програмі дисципліни, робить на їх основі аналіз можливих ситуацій та
вміє застосовувати теоретичні положення при вирішенні практичних
задач, але допускає окремі неточності. Вміє самостійно виправляти
допущені помилки,кількість яких є незначною. Знає сучасні технології
та методи розрахунків з даної дисципліни. За час навчання при
проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольних завдань та поясненні прийнятих рішень, дає вичерпні
пояснення.
Добре / зарахованно (15-20 балів) – здобувач вищої освіти в
загальному добре володіє матеріалом, знає основні положення
матеріалу, що відповідає робочій програмі дисципліни, робить на їх
основі аналіз можливих ситуацій та вміє застосовувати при вирішенні
типових практичних завдань, але допускає окремі неточності. Вміє
пояснити основні положення виконаних завдань та дати правильні
відповіді при зміні результату при заданій зміні вихідних параметрів.
Помилки у відповідях/ рішеннях/ розрахунках не є системними. Знає
характеристики основних положень, що мають визначальне значення
при проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольнихзавдань тапоясненніприйнятихрішень,вмежах
дисципліни,щовивчається.
Задовільно / зараховано (10-15 балів) – здобувач вищої освіти засвоїв
основний теоретичний матеріал, передбачений робочою програмою
дисципліни, та розуміє постанову стандартних практичних завдань,
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень. Розуміє основні
положення, що є визначальними в курсі, може вирішувати подібні
завдання тим, що розглядались з викладачем, але допускає значну
кількість неточностей і грубих помилок, які може усувати за
допомогоювикладача.
Задовільно / зараховано (5-10 балів) – здобувач вищої освіти має
певні знання, передбачені в робочій програмі дисципліни, володіє
основними положеннями, що вивчаються на рівні, який визначається
як мінімально допустимий. З використанням основних теоретичних
положень, здобувач вищої освіти з труднощами пояснює правила
вирішення практичних / розрахункових завдань дисципліни.
Виконання практичних / індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму, але відсутнє глибоке
розумінняроботи тавзаємозв’язківзіншими дисциплінами.
Незадовільно / незараховано (1-5 балів) – здобувач вищої освіти
може відтворити окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, що
програму навчальної дисципліни здобувач вищої освіти виконав,

працював він пасивно, його відповіді під час практичних робіт в
більшості є невірними, необґрунтованими. Цілісність розуміння
матеріалу з дисципліни відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не
виконав вимог робочої програми навчальної дисципліни. Його знання
на підсумкових етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вищої
освітинедопущенийдо здачізаліку/екзамену.
ОЦІНЮВАННЯРІВНЯНАБУТИХКОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
Рівень
Бали Критеріїоцінювання Оцінка
компетентності
Здобувач вищої освіти демонструє повні й
міцні знання навчального матеріалу в обсязі, Високий
що відповідає робочій програмі дисципліни,
Повністюзабезпечує
правильно й обґрунтовано приймає необхідні
вимогидо знань, Відмінно/
90- рішення в різних нестандартних ситуаціях.
умінь інавичок,що Зараховано
100 Вміє реалізувати теоретичні положення
викладені вробочій (А)
дисципліни в практичних розрахунках,
аналізувати та співставляти дані об'єктів програмідисципліни.
діяльності фахівця на основі набутих з даної
тасуміжних дисциплінзнань таумінь.
Здобувач вищої освіти матеріалом, що Достатній
відповідає робочій програмі дисципліни, Забезпечує здобувачу
робить на їх основі аналіз можливих ситуацій вищоїосвіти
та вміє застосовувати теоретичні положення самостійне
при вирішенні практичних задач, але вирішенняосновних
допускає окремі неточності. Вміє самостійно практичнихзадач в Добре/
82-89 виправляти допущені помилки, кількість яких умовах,коливихідні Зараховано
є незначною. Знає сучасні технології та данівних (В)
методи розрахунків з даної дисципліни. За змінюються
час навчання при проведенні практичних порівняноз
занять, при виконанні індивідуальних / прикладами,що
контрольних завдань та поясненні прийнятих розглянуті при
рішень,дає вичерпніпояснення. вивченідисципліни
Здобувач вищої освіти в загальному добре
володіє матеріалом, знає основні положення
Достатній
матеріалу, що відповідає робочій програмі
Конкретнийрівень,
дисципліни, робить на їх основі аналіз
завивченим
можливих ситуацій та вміє застосовувати при
матеріаломробочої
вирішенні типових практичних завдань, але
програми
допускає окремі неточності. Вміє пояснити
дисципліни.
основні положення виконаних завдань та
Додатковіпитання Добре/
дати правильні відповіді при зміні результату
75-81 проможливість Зараховано
при заданій зміні вихідних параметрів.
використання (С)
Помилки у відповідях/ рішеннях/
теоретичних
розрахунках не є системними. Знає
положеньдля
характеристики основних положень, що
практичного
мають визначальне значення при проведенні
використання
практичних занять, при виконанні
викликають
індивідуальних / контрольних завдань та
утруднення.
поясненні прийнятихрішень,вмежах
дисципліни,щовивчається.
Здобувач вищої освіти засвоїв основний Середній Задовільно
теоретичний матеріал, передбачений Забезпечує достатньо /
64-74
робочою програмою дисципліни, та розуміє надійнийрівень Зараховано
постанову стандартних практичних завдань, відтворення (D)

має пропозиції щодо напрямку їх вирішень. основних положень
Розуміє основні положення, що є дисципліни
визначальними в курсі, може вирішувати
подібні завдання тим, що розглядались з
викладачем, але допускає значну кількість
неточностей і грубих помилок, які може
усувати за допомогою викладача.
Здобувач вищої освіти має певні знання,
передбачені в робочій програмі дисципліни,
володіє основними положеннями, що
вивчаються на рівні, який визначається як
Середній
мінімально допустимий. З використанням
Ємінімально Задовільно
основних теоретичних положень, студент з
допустимимувсіх /
60-63 труднощами пояснює правила вирішення
складовихнавчальної Зараховано
практичних / розрахункових завдань
програмиз (Е)
дисципліни. Виконання практичних /
дисципліни
індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму,
але відсутнє глибоке розуміння роботи та
взаємозв’язківзіншими дисциплінами.
Здобувач вищої освіти може відтворити Низький
окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, Незабезпечує
що програму навчальної дисципліни студент практичноїреалізації
виконав, працював він пасивно, його задач,що
відповіді під час практичних робіт в формуються при
Незадовіль
більшості є невірними, необґрунтованими. вивченідисципліни
но / Не
1-59 Цілісність розуміння матеріалу з дисципліни Здобувачвищої
зараховано
відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не освітине
(FX)
виконав вимог робочої програми навчальної підготовленийдо
дисципліни. Його знання на підсумкових самостійного
етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вирішеннязадач,які
вищої освіти не допущений до здачі окреслюємета та
заліку/екзамену. завдання дисципліни
МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕЗАБЕЗПЕЧЕННЯДИСЦИПЛІНИ
1
Комп’ютериз програмнимзабезпеченнямдлявиконання практичних робіт: Microsoft
PowerPoint –візуалізаціяданих
2 Мультимедійнийпроектор,маркерна дошкаі екран;
3
Системадистанційного навчання і контролюMoodle–https://learn.ugi.edu.ua/
(Для доступу потрібні логінтапароль)

РЕКОМЕНДОВАНАЛІТЕРАТУРА
Базова:
1. Михайлюк А.М.Педагогіка:інтерактивний контент..Київ.2022.244с.
2. СікорськийП.І.Новапедагогіка.Львів,2021.540с.
3. ПальчевськийС.С.Педагогіка.Київ.2021.496с.
4. І.Прокопенко.Педагогіка.Базовий підручникдля студентіввищихнавчальнихзакладів.
Київ,2022.572с.
5. ПихтінаН.Основи педагогічної техніки.Київ,2019.316с.
6. Швай Р.І.Педагогіка творчості.Лвів.2020.215с.
7. БолотінЮ.П.,Окса М.М.Лекціїзісторії педагогікиУкраїни.–Мелітополь,1996.
–254с.
8. Пащенко М.І.Педагогіка.Навчальнийпосібник.Лівів,2019.228с.
Інформаційніресурси
1. Prometheus. Платформаонлайн-курсів вУкраїні.URL:
https://prometheus.org.ua/course/course-v1:Prometheus+UAEU101+2023_T2.(Дата
звернення01.06.2023).
ІНФОРМАЦІ ЙНІРЕСУРСИ
1.НаціональнабібліотекаУкраїниімені В.І.Вернадськогоhttp://www.nbuv.gov.ua/
2.Інститут психології імені Г.С.Костюка.Національної Академії педагогічних наук України.
Режим доступу: http://psychology-naes-ua.institute/
3.Студентськабібліотека«Читалка» Режимдоступу.http://chitalka.net.ua/
ІНФОРМАЦІЙНИЙПАКЕТДО ДИСЦИПЛІНИ
Інформаційний пакет до навчальної дисципліни «Історія та культура України»
розміщений на Веб- сайті курсу в Moodle https://learn.ugi.edu.ua/my/ і включає в себе:
робочу навчальну програму, силабус, методичні вказівки до семінарських занять (денна
форма навчання), методичні вказівки до семінарських занять (заочна форма навчання),
методичні вказівки для самостійної роботи студентів, питання модульного та
підсумкового контролю.(Для доступу потрібнілогін тапароль).
Силабусрозглянуто та схвалено назасіданні кафедри графічного дизайнупротокол
№6 від 03травня2024р.
Силабусзатверджено назасіданні Вченої радиПВНЗ «УГІ» протокол №1від 29серпня2024р.