--- Page 1 ---
МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
Харківська державна академія дизайну і мистецтв

Кафедра «Інженерно-технічних дисциплін»
Кафедра «Дизайн»

th KIBCER
pK

 

В.М. ГОЛОБОРОДЬКО
Л.А. ЗВЕНИГОРОДСЬКИЙ

ТЕХНОЛОГІЯ
ПРОМИСЛОВОГО ФОРМОУТВОРЕННЯ
Методичні рекомендації до завдань з Технологічної практики

для студентів напрямку підготовки 6.020207 "Дизайн",
професійне спрямування Промисловий дизайн

ХАРКІВ, ХДАДМ
2017 р.

a a руни а

 


--- Page 2 ---
УДК 621.7

Голобородько В.М. Звенигородський Л.А.

Технологія промислового формоутворення: методичні рекомендації до
завдань з Технологічної практики для студентів напрямку підготовки

Мо 6.0202 07 "Дизайн", професійне спрямування Промисловий дизайн. --
Харків: ХДАДМ, 2017. - 50 с. Іл.

Розробники:

кандидат технічних наук,

професор ХДАДМ В.М. Голобородько,
доцент ХДАДМ Л.А. Звенигородський

Рецензенти:

Директор УКРНДІ дизайну і ергономіки,
кандидат психологічних наук В.О. Свірко
Заслужений діяч мистецтв України,
Кандидат мистецтвознавства,

професор О.В. Бойчук

Методичні рекомендації містять дидактичний матеріал, що забезпечує проведення

Технологічної практики. Практика є завершальною, практичною складовою у &

вивченні цілого ряду предметів, таких як «Технологія матеріалів», «Нарисна
геометрія і перспектива», «Інженерна графіка», «Основи композиції», «Основи
формоутворення», «Основи проектно-графічного моделювання», «Природничі
принципи формоутворення» тощо. Програма практики є неодмінним щорічним
додатком до курсу технології матеріалів і містить такі основні складові:

- екскурсії на провідні підприємства машинобудування, виробництва виробів з

пластмас, меблеве виробництво тощо;

-- виконання завдань з технічного рисунку;

-- виконання завдань із складання маршрутної технології.

- Рекомендації призначені переважно для студентів, що вчаться на денному і
заочному відділеннях напрямку підготовки Ме 6.020207 "Дизайн", професійне
спрямування Промисловий дизайн, але можуть також бути використані студентами
інших ВНЗ і спеціальностей під час вивчення Технології обробки металів i
технічного рисунку.

Ф Харківська державна академія дизайну і мистецтв, 2017
Ф Голобородько В.М., Звенигородський А.А., 2017

 

 


--- Page 3 ---
 

ЗАГАЛЬНІ ВІДОМОСТІ

 

 

ЗАГАЛЬНІ ВІДОМОСТІ

Технологічна / практика завершує курс  пропедевтичних
професійно орієнтованих дисциплін, що зазвичай
викладаються протягом перших двох семестрів, в тому числі
«Технологія матеріалів», «Нарисна геометрія і перспектива»,
«Інженерна | графіка», «Основи | композиції», «Основи
формоутворення», «Основи проектно-графічного
моделювання», «Природничі принципи формоутворення»,

«Академічний рисунок» тощо. Завданням цього курсу є:

створення у студентів-дизайнерів | стійких з понять щодо
властивостей основних конструкційних матеріалів разом із
"можливостями сучасних базових технологій їх обробки у
. вироби, формування відповідних професійних знань і навичок,
(в. першу чергу таких, що можуть бути вжиті під час

дослідження, проектування, прогностики і оцінки предметного

наповнення як існуючого, так і такого, що проектується.
3 іншого боку, складові практики сприяють опануванню
раціональних методів дизайнерського мислення, набуттю
знань ї практичних навичок разом із необхідними прийомами і
-методами виконання як навчальних так і практичних завдань
пов'язаних із дизайн-діяльністю. Вони мають на меті розвиток
-образного і логічного мислення, прищеплюють навички
втілення в зовнішньому (вигляді виробу його функції,
- матеріально-конструктивної і технологічної основи, виховують
художній смак і винахідливість.

Технічний малюнок поєднує в собі зображувальні | технічні
аспекти, сприяє, таким чином, розумінню конструктивної
-" основи предмету, його пластичної структури; кольору, фактури
і таке інше. Разом з тим він сприяє формування вмінь щодо
висловлювання проектної ідеї мовою графіки на усіх стадіях
.  дизайн-розробки. й
«Засвоєння | програми | практики | наближає : майбутнього
професіонала до вільного застосування отриманих знань і
умінь, як під час курсового і дипломного преентуваниї так і в
майбутньої дизайн-діяльності.
Практика складається з трьох обов'язкових до виконання
частин: екскурсійної програми і двох практичних завдань.

Екскурсійна програма 0 практики включає відвідання
провідних. машинобудівних підприємства міста Харкова з

метою ознайомлення з базовими виробничими технологіями ;

обробки основних конструкційних матеріалів i, B Tey чергу,
металу та пластмас.

 

 

 

 

 

 

 

 


--- Page 4 ---
|
|

 

 

4 ЗАГАЛЬНІ ВІДОМОСТІ

 

Завдання перше полягає у виконанні технічного малюнку
групи деталей отриманих за допомогою різних промислових
технологій. Завдання виконується на чотирьох аркушах паперу
розміром 50 х 50 мм, на кожному з яких у вигляді закінченої
композиції містяться зображення 495 деталей з металу, що
вироблені з використанням базових технологій лиття, обробки
тиском, різання, або виробів з термопластичної пластмаси,
отриманих, наприклад, литтям під тиском, роздувом тощо.

Завдання друге направлене на засвоєння змісту основних
технологічних процесів і їх формотворчих можливостей.
Розробка (у спрощеному вигляді) омаршрутної технології
нескладної деталі має на меті набуття навичок у розробленні

. послідовності і | складу | технологічних  . операцій, що

забезпечують перетворення відповідної заготівки в готову
деталь. є

Особливості. Характер завдань, кінцеві цілі що досягаються
завдяки їх гвиконанню мають свої особливості і дещо
відрізняються від подібних до тих, що виконуються студентами
машинобудівних спеціалізацій. Технологічний процес тут
розглядається, в першу чергу, як спосіб отримання тієї чи іншої
форми виробу у промисловий спосіб. Тому вирішальними є
завдання виявлення ознак і характерних проявів відповідних
технологій обробки стосовно формоутворення | впливів на
форму і фактуру деталі разом із встановленням візуальних |
особливостей, що притаманні тому або іншому засобу обробки
і т. їн. -

- Методична цінність. Висвітлені тут практичні завдання є

результатом багаторічного доробку і основані на методичному
досвіді викладачів кафедр Інженерно-технічних дисциплін |і

" Дизайн. Автори під час керівництва практикою звертаються до

напрацювань доц.. Остапенка Ї.В., доц.. Галушки О.О., доц..
Утевської Л.В.,. ст. викладача Ємельянової Л.В. яким
висловлюють щиру вдячність. Особливу цінність цього видання
складають ілюстрації з прикладами завдань, що виконані у
різні часи студентами ХДАДМ під час проходження ними
технологічні практики після першого курсу навчання в Академії.
Сьогодні більшість з них успішно реалізує свої знання і навички

-врізних сферах практичної дизайн-діяльності, і цей факт додає

авторам наснаги на подальше вдосконалення принципів і
методів навчання в сфері дизайн-освіти.

 


--- Page 5 ---
 

ЕКСКУРСІЙНА ПРОГРАМА 5

 

І. ЕКСКУРСІЙНА ПРОГРАМА
1.1 Основні положення

Екскурсійна програма практики направлена на ознайомлення. студентів-
дизайнерів з сучасним виробництвом, з базовими виробничими технологіями
обробки основних конструкційних матеріалів і, в першу чергу, металу. та
пластмас шляхом відвідання провідних машинобудівних підприємства міста
- Харкова. Кількість екскурсій зазвичай дорівнює двом, “= по Одній на
машинобудівне виробництво і на виробництво виробів з пластичних мас.
"Екскурсії плануються таким чином, щоби кількість студентів за одне відвідання

         

 
   

виробництва була оптимальною і забезпечувала - якісне і безпечне
ознайомлення з основними технологічними проце ни Явка на екокуроії. є
"обов'язковою. Відпрацювання і шперездача -екск ї | програми

- передбачається.
-1,2 Завдання екскурсійної програми

Завдання програми полягає у ознайомленні з реальним виробництвом і
наочним спостереженням за процесами, що були розглянуті під час вивчення
теоретичної частини курсу «Технології матеріалів». Послідовність вивчення
виробництва під час екскурсії зазвичай співпадає з напрямом перетворення
- заготівки У готовий виріб (або сировини у виріб). Саме під таким кутом зору
студент має спостерігати за технологічним процесом | аналізувати його хід.
Аналізу сприяє спостереження за роботою виробничого обладнання разом із
зіставлянням результатів формотворчих процесів, що реамізуються на
- відповідних етапах.

1.3 Заходи безпеки у виробничих цехах.

"Екскурсію проводить представник відповідного підприємства; який" знає
особливості виробництва, його структуру і технологічний процес отримання
продукції. Відповідальність за якість проведення екскурсії і її безпечність,
пов'язану із специфікою виробництв несе керівник практики. Зі свого боку,

зо студенти повинні "дотримуватись | правил техніки | (безпеки, | бути

| дисциплінованими і виконувати розпорядження керівника " практики і
«представника | підприємства. Відвідуючи | машинобудівне | підприємство,
інструментальні | виробничі цехи з виробництва пластмасових виробів,
зособливо уважно поводьтеся на заготівельних виробництвах. Залежно від
виробничої номенклатури, це можуть бути ливарні, або  ковальсько-
штампувальні | цехи. Подальша | обробка деталей також зазвичай
супроводжується термічною обробкою, що пов 'язано із дією високих
температур: Обробка на металорізальному обладнані супроводжується
зрізанням металевої стружки, яка може стати (причиною порізів. Підлога в
(проходах і проїздах виробничих цехів, що прокладена металевим" листом,
часто буває вкрита мастилами, що робить її слизькою і може спровокувати
падіння і т.ін.

Будьте уважні ! Бережіть себе від контактів з нагрітими до високих температур
іеталями і обла нанням CT уужкою і гост MMi K омками. еталей сте ежіться

  
 

зекскурсії пройдуть не тільки цікаво і корисно, але Й безпечно.


--- Page 6 ---
 

 

 

 

 

6 ЗАВДАННЯ З ТЕХНІЧНОГО МАЛЮНКУ

 

Il. ЗАВДАННЯ З ТЕХНІЧНОГО МАЛЮНКУ
2.1 Основні положення

Володіння. технічним малюнком, як однією з технологій проектно-графічного
моделювання, входить до складу професійного набору навичок сучасного.
дизайнера. Дійсно, сьогодні дизайнер повинен вільно оперувати різними
засобами і техніками графічного моделювання, - як традиційними, так і
новітніми, а так і мати широкі можливості щодо презентації авторської думки.
Кожній технології проектно-графічного моделювання притаманний свій клас і
тип зображень. І, навпаки, кожен авторський стиль спирається на конкретні
зображувальні техніки і технології. Чим краще дизайнер володіє мистецтвом
графічного моделювання, тим, зазвичай, легше йому відчути і візуалізувати
власні задуми незалежно від того яким інструментом він «творить», - олівцем,
маркером, за допомогою комп'ютера тощо. Тобто, вибір технології проектно-
графічного моделювання є справою конкретної творчої особистості. В той сам
час, володіння тонкощами технічного малюнку дозволяє дизайнеру у наочній
формі висловлювати свої задуми. Не дивно, що такі відомі авіаконструктори як
ОХ. Антонов А.С. Яковлев, А.М. Туполев, С.П. Корольов, І.І. Сікорський
досконало володіли мистецтвом технічного малюнку. Засновнику української
авіаційно-конструкторської школи Олегу Костянтиновичу Антонову належить
«відомий вислів: «Красива машина зазвичай ще й добре літає...», - вельми
переконливе підтвердження єдності естетичного і технічного. ;

Технічним малюнком зазвичай називають наочне зображення деталей, виробів
або конструкцій виконане у технічних, ілюстративних або рекламних цілях.
Технічне малювання, таким чином, як і аксонометричні проекції, служить для
побудови наочних зображень виробів, деталей, вузлів, моделей тощо.
Технічний малюнок відрізняється від креслень в аксонометричній проекції (в
перспективі) переважно тим, що в більшості випадків він виконується без
застосування креслярських інструментів з уживанням методів і засобів, що
використовують в рисунку академічному. У технічному малюванні зазвичай
, застосовується паралельна (аксонометрична) перспектива і ті ж самі осі
проекцій (осі координат).

Технічний малюнок сприяє наочному уявленню про форму деталі (моделі,
виробу), передає матеріал і фактуру, особливості її конструкції, технології
виконання, надає можливість оцінити не тільки зовнішній вигляд, але і, в разі
«потреби, внутрішній устрій за допомогою вирізу частини деталі за напрямками
координатних площин. У практичній роботі малюнок служить одним з важливих
засобів передачі технічного задуму. Технічне малювання спирається на методи
реалістичного зображення предметного світу. Дійсно, у реалістичному малюнку
навколишні об'ємні предмети зображуються такими, якими вони існують
насправді і такими, якими їх сприймає наше око. Реалістична передача
зображення предмета досягається за допомогою застосування спостережної
перспективи, світлотіні і правильних пропорцій. Подальше виконання завдань з
технічного малюнку спирається на знання основ академічного рисунку,
володіння основними технічними. засобами зображувальної світлотіні, знання
законів перспективи іт. ін.

 


--- Page 7 ---
38. ДОДАТКИ |

 

- Приклад 1.4 Композиція з алюмінієвих профілів отриманих методом =
«пресування» і деталі, що отримааї методом «гарячого листового
штампування» і

(виконавець Владислав Федоренко)
(формат 500х500) ‘ q

   


--- Page 8 ---
 

ЗАВДАННЯ З ТЕХНІЧНОГО МАЛЮНКУ , 7

 

Завдання полягає у виконанні технічного малюнку групи виробів отриманих за
допомогою різних промислових. технологій. Малюнок виконується на чотирьох
аркушах паперу розміром 50 х 50 мм, на кожному з яких містяться зображення
4 з 5 деталей з металу або з пластмаси,. вироблених. :з використанням
поширених заготівельних процесів і технологій обробки заготівок у вироби; і
об'єднаних в єдину композицію на полі відповідного аркушу. Для "виконання
зображувальних завдань використовують як базові знання з. академічного
рисунку, так і певний перелік дещо специфічних методів і прийомів, що
"дозволяють досягти особливої виразності в передачі технічного змісту об'єктів
виконаних в індустріальний спосіб. Дійсно, з одного боку, принципи побудови
об'єму, методи передачі світла | тіні, фактури матеріалів, дотримання законів
композиції і т. ін. належать до академічної манери і мають бути безумовно
"використані під час виконання. малюнку технічного. З іншого боку, традиції
зображення технічної форми мають свої особливості, а їх різноманітність є
"проявом як творчого підходу, так і специфіки завдань для. яких створюється
технічний малюнок. | | б
Так, наприклад; зміст і характер малюнку може залежати від. стадії
"проектування. Очевидно, що, рухаючись від спрощених початкових ескізів до
демонстраційного | зображення, | автор матиме справу з © різними
зображувальними задачами. Іншим прикладом може прислужитися завдання
демонстрації конструкції виробу, його устрою, або принципу дії, що обов'язково
привнесе в зображення певну динаміку і рух. Вельми (поширеною в
"дизайнерській практиці є необхідність передачі за допомогою певних графічних
сприйомів лакофарбових покрить, складних фактур, скла, дерева, шкіри, гуми та
інших матеріалів. Свої особливості мають також графічні "зображення, - що
виконують в рекламних, або навчальних цілях тощо. Рисунок 2.1 містить типові
«приклади вживання формальних прийомів передачі матеріалу і фактури в
зображеннях предметів. п й

 

Рис. 2.1 Приклади передачі на малюнку конструкційних матеріалів:
-а) металу; б) каменю; в) скла; г) дерева

Завдання з технічного рисунку, що виконуються в межах технологічної
«практики також мають свої особливості. Вони полягають у необхідності
передати за допомогою натурного зображання об'єкту ще й певний перелік
технологічних якостей. Надзадачею, що ставиться перед виконавцем завдання
є створення в певному сенсі «технологічного портрету» виробу (деталі).

 


--- Page 9 ---
 

RE

8 ЗАВДАННЯ З ТЕХНІЧНОГО МАЛЮНКУ

 

Дійсно, базові технології отримання заготівок і обробки їх у деталі завжди
накладають відбиток на форму об'єкту і фактуру його поверхні.

Особливості промислового формоутворення досить ретельно вивчалося в
теоретичних розділах курсу технології матеріалів. Практичні ж завдання 3.
технічного малюнку вимагають від виконавця передачі цих особливостей за
допомогою відповідних зображувальних технік.

Технічний малюнок окремих деталей і композицій на їх основі виконується з
натури. В якості натюрмортного фонду пропонуються нескладні деталі
помірних габаритів, що отримують за допомогою базових технологій і такі, що
несуть на собі їх відбиток.

Попередня "форма окремих металевих деталей задається переважно
заготівельними операціями, скажімо такими, як лиття «у землю», «лиття в
кокіль», «лиття під тиском» | т. ін.. Заготівки отримані за допомогою тиску, -
пресовані (отримані екструзією), гнуті, катані, отримані гарячим об'ємним
штампуванням також значною мірою зберігають первинні «сліди» заготівельних
процесів. Але справжнім перетворенням форми піддаються деталі в під час
механічної обробки. Зовнішні і внутрішні поверхні обертання отримують
зазвичай за допомогою токарних операцій. Свердлінням (зенкуванням,
розвертанням) отримують і обробляють отвори. За допомогою фрезерування,
стругання, довбання формують різні за формою і складністю поверхні, як,
"наприклад, площини, пази, уступи, шліци, зубчасті колеса і т. ін. Усі ці
технологічні операції змістовно впливають як на характер малюнка, так і на
фактури отриманих поверхонь.

В якості пластмасових об'єктів зазвичай пропонуються деталі виконані з
термопластичних мас, як фарбованих в масі так і прозорих. Термопластичним
«пластмасам сьогодні віддається перевага перед реактопластиками завдяки
відпрацьованим технологіям їх обробки, здатності довго зберігати «товарний
вигляд» завдяки фарбуванню «в масі» і, що найголовніше, придатності до
рециклу. Поліетилен, поліпропілен, полістирол, капрон, поліметилметакрилат,
полівінілхлорид та ін. мають сьогодні схожі, а часом ії ідентичні технологічні
прийоми їх переробки у вироби. Для цих матеріалів широко вживають такі
широко поширені технології обробки як лиття під тиском, термоформування,
екструзія, роздув, відцентрове лиття тощо.

 

Екструзія, до речі, лежить в основі багатьох процесів, бо дозволяє якісно
готовити і фарбувати сировинну суміш і подавати її під тиском (зазвичай, за
допомогою шнекового пресу) у різні за призначенням форми. Так, лиття під
тиском "(є сьогодні основним технологічним способом отримання деталей
складних форм і перетинів, корпусів, кузовів, оболонок тощо із розмірами до
1500 мм в перетині. Складність геометрії таких деталей зазвичай визначається
"можливостями виготовлення відповідних прес-форм, тиском / пресу і
продуктивністю агрегату. Це дозволяє отримувати вельми тонкостінні деталі,
міцність яких зазвичай забезпечується численним ребрінням внутрішніх по
відношенню до користувача поверхонь. Ми :
Зображення пластмасових виробів, особливо прозорих, вимагає особливого
старання Ї уваги. Світлотіньові ефекти на пластмасових виробах проявляються не
так активно як на металевих, а їх передача ускладнена ще й широкою палітрою
кольорів, що разом із фактурами і блиском притаманними виробам з пластмас.

 

 


--- Page 10 ---
 

их
ас
ть

яки
ini
до
ат,
чні
‘aki
HA,

зо

за
під
щей
до
уся

алі,
по

ого

не
ою

- ЗАВДАННЯ З ТЕХНІЧНОГО МАЛЮНКУ 9

2.2 Порядок виконання завдань.

Завдяки широкому узагальненню і чітким нюансно-пластичним елементам
промислова деталь заздалегідь є цінним навчальним посібником для студента
дизайнера, особливо на молодших курсах. Малювання деталей виготовлених у
різний спосіб сприяє вивченню їх побудови разом із моделюванням складних
об'ємів у взаємозв'язку з технологією їх промислового виготовлення.
На виконання вправ з технічного малюнка у форматі «Технологічної практики»,
відводиться 54 години (два тижні). В якості моделей пропонуються нескладні
деталі з простою але вельми типовою геометрією. Зазвичай на постановочних
подіумах викладаються групи деталей (по 5-7 шт.), що отримані за допомогою
різних базових промислових технологій. Найбільш типовими є групи, що їх
об'єднують методи лиття металів, обробка металів тиском, обробка металів на
металорізальних верстатах. Запропоновані деталі з пластичних мас отримані
литтям під тиском | роздуванням. Студентові пропонується самостійно
вибирати по-чотири деталі з групи для створення композицій. па
- Виконанню завдання передує вступна лекція. ілюстративним матеріалом для
вступного заняття слугують кращі роботи виконані попередниками і складають
певний методичний фонд. Акцент робиться на відмінності і особливості
технічного малюнка, специфічні прийоми і методи його виконання; що
відрізняють його від «звичних» технік академічного рисунку.
Слід зазначити, що єдиної системи «входження» в завдання не існує. Дехто
починає з попередніх начерків (ескізів) майбутньої композиції. у вибраному
форматі. Інші одразу починають малюнок з обраної. ними точки зору і. лінії
горизонту. Слід віддати перевагу першому підходу, бо він надає ясне уявлення
про майбутнє компонування, його ракурс, про освітленість, тональність,
знасиченість малюнку тощо.
Будь яка проектно-графічна робота дизайнера містить в собі і ідею, «для втілення
(візуалізації) якої необхідна розробка композиції. Композиція -- це з'єднання в
«єдине ціле усіх частин і елементів (деталей) малюнка, в основі якого лежить
певна ідея. Композиція повинна відповідати естетичним вимогам. Створюючи
«композицію і вибираючи положення для предмета, слід оглянути деталь з
різних сторін. Якщо відразу важко визначити, який ракурс дасть більш наочне
зображення, рекомендується виконати начерки основних контурів предмета в
різних. видах аксонометрії, а вже. потім вибрати найбільш наочний. Слід
звернути увагу на елементи переднього плану деталі, Які можуть
- знадобитися для виявлення акцентів на композиційній домінанті. Іноді навіть
несподіваний ракурс дозволяє виявити найбільш яскраві і характерні риси
обу і знайти, таким чином, найкраще художньо-графічне рішення.
Розмір зображуваних деталей. повинен відповідати масштабу 1:1. Малюнок
аймає центральне поле аркуша, він має бути достатньо великим, втім по
ериферії аркуша залишають , вільний простір з тим, щоб композиція не
виявилася «затиснутою» його краями, а малюнок міг би «дихати». Зазвичай
остатньо- поля розміром 7-10 см. Враховуючи розмір типових деталей з
атюрмортного фонду, таким вимогам найбільш повно відповідає формат
аркуша. 50х50 см. Далі легкими тонкими лініями («зарубками») помічають межі
алюнка і основні контури зображувальних деталей, домагаючись повного їх
зміщення на аркуші з урахуванням необхідних полів.
роцес роботи над технічним малюнком деталі доцільно поділити на певні
anit. Даці подаємо їх приблизний зміст і послідовність.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
  
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  

 


--- Page 11 ---
 

10 ЗАВДАННЯ З ТЕХНІЧНОГО МАЛЮНКУ

 

- На першій стадії визначається положення деталі в просторі, - поворот,
нахил, вимірюється і береться її розмір по відношенню до аркуша. Зображуючи
предмет, потрібно знайти найбільш вигідну точку його огляду (ракурс), яка б
допомогла розкрити характер деталі. Той чи інший ракурс може бути вибраний
з різних міркувань. Наприклад, об'єкт може бути розташований відповідно до-
його положення в реальних умовах експлуатації. З іншого боку, об'єкт може
бути прив'язаний до загальної композиції аркуша, або відповідати задачам
повного розкриття його конструктивного змісту, або ще з якихось міркувань.
Якщо в разі виконання «класичного» рисунка це не завжди можливо (доступ до
гредмета може бути обмежений, предмет в натюрморті знаходиться на великій
відстані, або йдеться про живу натуру і т.п.), то під час роботи над технічним
малюнком студент може «контролювати ситуацію» - взяти в руки будь-яку
деталь, визначити яка з них буде головною, а які стануть другорядними,
вибрати і визначити ракурс, що є кращим для кожної з них з урахуванням
освітленості і умов розкриття її об'ємно-просторової структури. Приступаючи до
виконання технічного малюнка, необхідно. попередньо всебічно вивчити
ззмальовувану модель і розчленувати її подумки на складові елементарні
геометричні тіла. Визначити далі її основні пропорції: співвідношення висоти,
ширини і довжини як всієї деталі, а так і пропорції окремих її частин. Пропорції
деталі можна визначити шляхом візування її олівцем, або вимірявши лінійкою.
Вибираючи кут зору, враховуйте характер і інтенсивність освітлення.
Освітлення усіх предметів має бути однаковим. Прийнято вважати, що джерело
світла знаходиться в лівому верхньому. кутку аркуша, а промені світла йдуть зліва
направо, під кутом 459. Такий напрямок світла добре сприймається візуально і
одозволяє оптимально моделювати на предметах відблиски, півтони, тіні,
рефлекси. Створювати падаючі тіні від деталей одна на одну, або на площину не
рекомендується. Це, до речі, дещо спрощує Ї прискорює виконання завдання.

Друга стадія - лінійна побудова. Для цього насамперед проводять вісі
геометричних тіл, після чого намічають тонкими лініями основні (загальні)
контури предмета, а потім переходять до зображення окремих його частин. —
Настійно рекомендується зображувати не тільки видимі контури деталі, але й
невидимі (наскрізне, або каркасне промальовування). Це, між іншим, надає
можливість перевірити правильність побудови. На цій стадії використовуються
олівці з твердим грифелем 2Т-4Т. Виняток становлять лінії першого плану, для
яких зазвичай застосовують олівці з більш м'яким грифелем.
Цей прийом дозволяє вже на стадії побудови показати плановість поверхонь і
елементів деталі в просторі. За вибором студента, одна з деталей виконується
виключно в контурній побудові (каркасі) і залишається такою в загальній
композиції. Щоб ретельно простежити за переходом однієї форми деталі в іншу
і передати в малюнку «коливання» її поверхні слід вивчити і точно пробудувати
внутрішність деталі, її кістяк. Без цього неможливо виразити вміст, відчути
- основу, на якій тримається (сформована) оболонка форми.
У творчій діяльності дизайнера такі знання допомагають йому глибше
усвідомити і виразити пластичний зміст розроблюваного виробу, його тектоніку
(художнє вираження закономірностей будови властивих конструктивній системі
предметів). Малювати слід всю групу деталей одночасно, порівнюючи при
цьому одну деталь з іншою і визначаючи співвідношення їх розмірів. У процесі
роботи потрібно періодично перевіряти правильність побудови малюнка. При
цьому слід пам'ятати, що вертикальні лінії предмета на малюнку залишаються

 

 


--- Page 12 ---
 
  
  
      

от,
чи
a6
Mn
до
же
ам
Hb.
до
кій
IMM
яку
ми,
іям
до
ити
ірні
‘TU,
рції
Іня.
eno
ліва
но і
тіні,
гне

вісі
bHi)

ей
дає
-ься
для

нь і
ться
ьній
ншу
зати
зути

бше
уніку
темі

при
цесі
При
ться

ЗАВДАННЯ З ТЕХНІЧНОГО МАЛЮНКУ

вертикальними, аггоризонтальні паралельні прямі повинні мати загальну точку
сходу на.лінії горизонту. і

Під час зображення тіл. обертання (циліндра, конуса, круглих отворів і т.п.)
- визначають (спочатку їх основні пропорції, проводять вісі обертання і
відзначають центр основи. Окружність основи циліндра в перспективі
проектується у вигляді еліпса, велика вісь якого перпендикулярна до вісі
« обертання, а мала збігається з нею. У першу чергу потрібно відзначити вісі
еліпса. Співвідношення великої і малої осей еліпса можна визначити
візуванням. У намальованого еліпса повинні бути плавні обриси, без зламів.
Ребра геометричних тіл. на малюнку потрібно намічати: тонкими лініями, а їх
лональність підбирається залежно від плановості. Слід також пам'ятати, що
межі різних поверхонь, а також межа поверхні предмета і повітряного
ередовища на малюнку виконуються за допомогою штрихування різної
"щільності. fas

    
 
  
  
 
  
 
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
 
 
  
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 

Стадія третя - графічне моделювання. Вона дозволяє виявити об'ємну
.форму деталей, їх фактуру, колір і навіть технологію обробки поверхні і-т.п.
"Зображувана на малюнку освітлена частина поверхні деталі зветься світлом, а
неосвітлена - тінню. Розрізняють тіні власні, - вони виникають на поверхні
зиробу, на яку не потрапляють промені, що йдуть від джерела світла, і такі що
адають, котрі утворюються на освітленій частині поверхні (площина столу)
ерезте, що на шляху променів світла розташовані інші деталі.
Освітлена поверхня (площина столу), відбиваючи. світло, послаблює насиченість
ласної тіні, на поверхні деталі утворюючи рефлекс. Через рефлекс (від поверхні,
агякій розташована деталь, і навколишні деталі) власні тіні предмета зазвичай
"дабкіщі за ті що падають: У нашому випадку, за відсутності падаючих тіней. від
деталей, власні тіні є найбільш насиченими елементами малюнку. -
Перехід від світлої частини до темної на-криволінійній поверхні відбувається
поступово від світла до півтіні, потім до тіні і далі до рефлексів: Рефлекс на
поверхні власної тіні буде з боку, що є протилежним відносно найбільш яскраво
освітленої частини поверхні і практично завжди темніший за неї. Перехід від
світла до тіні на поверхні багатогранників відбувається більш різко з
урахуванням прикордонного контрасту (на межі двох неоднаково освітлений
поверхонь темна поверхня зображується темнішою, світла -- світлішою).
малюнках, де зображувані предмети значно віддалені від «глядача» в глибину
простору, світлотінь необхідно передавати з урахуванням. законів повітряної
перспективи. Вплив її можна простежити, спостерігаючи предмети однакового
кольору, що. знаходяться на різній відстані від спостерігача. Чим більш
віддаленим буде предмет, тим більш блідим буде його зображення через
аявність між предметом і оком спостерігача шару повітря, і тим меншою буде
різниця в тоні освітленої і неосвітленої частин предмета (під тоном тут розуміють
ступінь світлоти поверхні предмета, що залежить від кольору поверхні і її
світленості). Чим ближче до глядача розташована власна тінь деталі, тим
емнішою й різкішою» вона буде, і навпаки, чим більш віддаленою вона є, тим
ліднішою і світлішою вона буде. На глянцевих освітлених поверхнях предметів,
ю сильно відбивають світло, необхідно створювати яскраві відблиски.
рафічне моделювання деталей на даному етапі доцільно виконувати методом
озтушовування. Цей метод дозволяє швидко створювати рівномірно тоновані
ілянки -- від світлого. до вельми темного тону. До того ж, за умов використання
під малюнок відповідних сортів паперу (ватман, торшон), метод розтушовування
ue й створює можливість передачі фактур на поверхні деталей. і

 

 


--- Page 13 ---
 

 

 

 

12 ЗАВДАННЯ З ТЕХНІЧНОГО МАЛЮНКУ

 

Очевидно, що розтушовування, як засіб передачі форми предмета, входить до
Переліку необхідних вмінь і навичок майбутнього дизайнера.

По завершенню тонального моделювання деталей, слід переходити до
моделювання форми об'єктів частинами (елементами), використовуючи метод
штрихування, витримуючи при цьому. співмірність деталей і ступінь їх тонової
насиченості. В цей час важливим є розуміння закономірностей освітленості і
конструктивної логіки побудови деталей. Штрихи кладуть на близькій відстані .
один від іншого у напрямку твірних поверхонь, враховуючи те, що
моделювання штрихуванням повинне цілком - проявити  фактурність
поверхонь виробу, виявити | продемонструвати технологічний 0 процес

виготовлення і обробки деталі. Напрямок та характер штрихування вибирають

залежно від форми зображувальної поверхні. Штрихування може виконуватися

«прямими або кривими лініями, суцільними або переривчастими, однакової i

різної товщини тощо. .

В світловій зоні нюансно-пластичні і фактурні подробиці моделі «відчутні»
більш конкретно. Перехід від світлого до темного (контрастність -
співвідношення світлих і темних ділянок об'єкта) досягається більш щілинним
прокладанням штрихів і збільшенням їх товщини шляхом посилення натиску
пальця на олівець, а так само і використанням олівців різного ступеня
твердості.

Найсвітлішим в малюнку буде папір (в яскравих відблискаї, самим темним
- тон олівця в тіньових ділянках деталей (власні тіні), узятий в повну силу,

Щоб вірно передавати проміжні градації світлотіні, слід порівнювати в процесі

малювання одержуваний тон з крайніми тонами (найсвітлішим і найтемнішим).
Пильна увага до передачі тональних змін дозволить досконало передати
форму предмета і домогтися реалістичності в технічному малюнку.

Наступним кроком є ретельне опрацювання окремих деталей, отворів,
різьблення, шліців, зубчастого зачеплення і т.п., уточнення їх тональності і

контрастності по відношенню до «цілого». Штрихуванням або розтушовкою

виявляють фактуру поверхонь, що притаманна тому чи іншому технологічному
процесу виготовлення та оброблення виробу.
На цьому етапі роботи -над технічним малюнком зазвичай стають в нагоді

ззнання та навички отримані під час виконання навчальних завдань, з

дисципліни «Основи проектно-графічного моделювання». Нагадаємо, в цьому
курсі послідовно вивчалися методи (моделювання за допомогою різних
графічних технік глянцевих, матових і прозорих поверхонь, способи імітування
деревини, мармуру, тканини, шкіри тощо (див. Рис. 2.1).

На заключній стадії виконання технічного малюнка ластиком «вичищають»
відблиски, світлові частини деталей і фону (папір) від плям, узагальнюють
малюнок, домагаючись його реалістичного втілення на папері. /
Кожен з виконаних малюнків має бути підписаним. Підпис розміщують в нижній
частині роботи, на відстані 10 см від нижнього краю аркуша, шрифтом
-заввишки 5 » 7 мм. Рядок із підписом не повинен перевищувати довжину у 40
см і має бути розташованим симетрично відносно центру аркушу.


--- Page 14 ---
» до

до
тод

звої |

sti i

гані |

що
ість
цес
ють
ися
ої і

гні»

зим
Icky
еня

десі
4M).
ати

рів,
Ti i
кою
зму

годі
, З
ому
них
ння

ть»
ють

«ній
том
"40

   
  
 
 
  
  
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
  

ЗАВДАННЯ З ТЕХНІЧНОГО МАЛЮНКУ 13

.3 Матеріали та інструменти для роботи

Для повноцінного виконання навчальних завдань «Технологічної практики»
рекомендуємо використовувати © якісні матеріали і | відповідний - набір
інструментів, а саме: - :

Планшети --4 шт. розміром 50х50 см.

Папір - листовий ватман, торшон, папір з шорсткою поверхнею. Вибір паперу

Залежить від характеру завдання, тобто залежно від того який саме малюнок
збираєтеся створювати, - для глянцевих поверхонь більш підходять гладкі

сорти паперу, для моделювання деталей з яскраво вираженою фактурою -

шорсткі, зернисті. 7 - й

Альбом - формат А4 для виконання графічного пошуку -варіантів вирішення

завдання (композиції, ракурсу, тонових відносин тощо).

Олівці: нн
6В -- такі олівці призначені: для виконання товстих ліній i глибоких тіней.
Олівець важко заточити до гострого кінчика, виконаний ним малюнок дуже
складно стирається, , натомість добре  розмазується і піддається
розтушовуванню. mt -
28 з 4В - м'які олівці; вони прекрасно підходять для світлотіньового
моделювання, розтушовування, тонової закладки великих поверхонь.
В - олівець на середині шкали твердості-м'якості. Його присутність в наборі
для виконання технічного малюнка обов'язкова. Ним: виконуються перші
«підмальовчі» штрихи з подальшим опрацюванням м'якими олівцями (2В-
-6В). Як найбільш твердий з м'яких олівців BiH «використовується для
- промальовування деталей, фактури, виконання тонких ліній і штрихування в
"світлотіньових і рефлексних ділянках деталей. :
2н з 4Н - тверді і підвищеної твердості олівці. Такі піддаються дуже
гострому заточенню і призначені для виконання тонких ліній, побудови
контурів, креслень, викройок, а також моделювання світлих тонів на
освітлених ділянках. Гострий кінчик зручний для точного обведення і
опраціовання фактури деталей. - /
Важко переоцінити значення ретельно заточеного олівця з гострим кінчиком.
Опівець повинен бути заточений у вигляді конуса. Заточувати олівці для
роботи слід-так, щоб графіт був довгим і тонким, і ним можна було проводити
лінії різної товщини: тонкі -- гострим кінцем, більш широкі - бічною поверхнею
афіту. Для цього дерев'яну оправу олівця сточують. на 25-30. мм.і оголюють
графіт на 8-10 мм. Притуплений графіт в процесі малювання знову заточують
тострим ножем або дрібнозернистим наждачним папером. Сточеними більш ніж
наполовину довжини олівцями малювати не слід. Довжина олівця для
'малювання повинна бути не менш як 10-12 см.

"Увага! Для виконання завдань з технічного малюнку використання цангових
олівців не рекомендується.

Розтушовування | може здійснюватись / з - уживанням різних : технік.
Застосування тих чи інших матеріалів для створення однотонних тіньових
ілянок зображення дозволяє швидше досягти бажаного результату.

-. Розтушовування шматочком тканини, замші. Для розтушовування можна
використовувати будь-який клаптик, обернувши його навколо пальця.

 


--- Page 15 ---
 

14 ЗАВДАННЯ З ТЕХНІЧНОГО МАЛЮНКУ

 

- Розтушовування папером  (торшоном). Шорстка, щільно  скручена
трубочка з торшону - досить вдалий інструмент для розтушовування, -
можна використовувати як бічну, так і торцеву її поверхню.

-  Розтушовування ластиком - техніка розтушовування олівцевих ліній м'яким
ластиком. Ця техніка добре застосовна на тіньових ділянках малюнка. 7

Ластик - незамінний не тільки для усунення помилок, але й для того, щоб
посилити виразність і фактурність окремих ділянок зображення на заключному
етапі створення технічного малюнка. Прямокутний ластик слід розрізати ножем
за діагоналлю так, щоб вийшов гострий кут. Ластик багатофункціональний
інструмент. Його використовують для створення різних ефектів в поєднанні 3:
різноманітними графічними матеріалами. Техніка роботи з ластиком дозволяє
проводити тонкі чіткі лінії (стирання під лінійку), освітлювати певні області
малюнка, додавати - збавляти контраст, виявляти текстуру предмета тощо.

Металеві лінійки, лінійки - трикутники, транспортир, лекала, гнучкі
лекала є необхідними інструментами під час роботи над технічним малюнком,
особливо коли потрібна висока точність в умовах обмеженого часу.
Лінійки (розміром 15см., ЗОсм., 50см.) використовуються у таких випадках:
--  привиконанні ідеально прямих ліній в разі коли їх безліч і вони паралельні;
- 7 для уточнення перспективи в процесі роботи над композицією;
- | (дляобмеження робочої області (лінійка задає рівну межу розтушовування і т.п.);
- | длявимірювання деталей що зображуються в малюнку. Деталі, які малюються
в натурального величину, необхідно всебічно виміряти і розташувати у
вибраній композиції, передавши їх розміри з максимальною точністю. я
Лекала, гнучкі лекала - використовуються для прискорення роботи над
-криволінійними поверхнями. Провести від руки плавну криву вельми складно, а
підібравши лекало, або зігнувши гнучке лекало для повторення контурів
-округлих деталей виконати це значно легше і швидше. Так само лекала можна

використовувати як трафарет для розтушовування і стирання ластиком. |
Транспортир - незамінний інструмент для побудови і вимірювання кутів.

Набір циркулів необхідний для креслення кіл, еліпсів, для лінійної розмітки |
деталей що повторюються і ще для безлічі інших задач. і

Ніж є традиційним інструментом для ідеального заточування олівця; а ще
згодиться для зрізання готового малюнка з планшета.

Точилка для олівців є зручною для прискорення процесу заточування олівців,
але не більше того. Дійсно, вона не дозволяє ідеально заточувати олівець,
часто ламає грифель, тому не є конче необхідною. й :
Наждачний папір. - невеликий шматок (розмір візитки) дрібнозернистого
наждачного паперу дозволяє зробити дуже гострим олівець будь-якої
твердості, а так є вельми зручним інструментом для підтримки олівців в
«робочому» стані.

Ножиці «прямі» - для підрізування паперу і т.п.

Пензлик -- для нанесення клею на планшет під час натягуванні паперу.

Клей ПВА. б
Використання даних інструментів дозволить оптимізувати, а часом і полегшити
роботу, надавши можливість зосередиться на більш важливих аспектах
виконання завдання, в першу чергу, на творчих.

 


--- Page 16 ---
чена
ia, -

'яким

щоб
ному
жем
ьний

нні 3:

оляє
пасті

зучкі
іком,

льні;

т.п);
оься
ти у

над
чо, а
гурів
жна

літки

ще

вців,
ець,

того
якої
ів в

лити
ктах

 

  
 
   
 
 
   
 
  
  
  
 
 
  
 
  

ЗАВДАННЯ З ТЕХНІЧНОГО МАЛЮНКУ 15

+ Приклади виконання технічного малюнку типових деталей.

в якості прикладів пропонується розглянути окремі. рисунки типових
ей з числа подібних до натюрмортного фонду.

рис. 2.2 наведений малюнок корпусу механічної м'ясорубки з накрученою
ідною притискною гайкою.

 

Рис..2.2 Малюнок виробу, отриманого методом лиття «в землю»
(виконавець Дмитро Зюбяіров)

з даному випадку формотворчі особливості заготівельної операції, в якості якої
в-використаний метод лиття «в землю», майже стовідсотково перенеслись
а готовий виріб. Класичні ливарні форми, що продиктовані характером
остигання. виливка і необхідністю вилучення моделі із форми, підкріплені
иметричним розташуванням півформ в опоках. Вхідна воронка і вихідний отвір
під. шнек отримані за допомогою стержнів, а ребра, що підсилюють. силові
можливості струбцини кріплення м'ясорубки до столу, ще й одночасно


--- Page 17 ---
 

 

16 б ЗАВДАННЯ З ТЕХНІЧНОГО МАЛЮНКУ

 

сприяють рівномірному остиганню виливка в формі. Виріб має доволі «м'яку»
форму, яка є характерною для деталей отриманих у такий спосіб. Як бачимо,
авторові рисунка вдалося повною мірою відбити пластику, притаманну
виливкам такого кшталту і передати технічну досконалість і красу всім відомого
об'єкта. . - м

 

Рис. 2.3 Рисунок деталі обробленої переважно точінням
заготівки отриманої за допомогою лиття кокіль»
(виконавець студент Дмитро Зюбяїров)

Деталь, представлена на рис. 2.3 ззовні майже не прочитується на предмет
методу отримання заготівки. Тільки її внутрішній простір, відкритий завдяки
препаруванню, говорить про те, що заготівка була отримана литтям у кокіль,
тобто в багатосерійну металеву. форму. Дійсно, площина, що повернута лицем
до глядача, Є наслідком препарування звичайного поршня для дизельного
двигуна під навчальні цілі. Хоч поршень і перерізаний навпіл, не залишається

-сумнівів щодо методу оброки його зовнішньої поверхні, - ним безумовно є

точіння: Чисто обточений циліндр, підрізані з обох боків торцеві поверхні,
геометрично вивірені канавки під поршневі кільця свідчить про тривале
перебування деталі на токарному верстаті. В той же час, внутрішня частина

 


--- Page 18 ---
  
 
  
 
 

ЗАВДАННЯ З ТЕХНІЧНОГО МАЛЮНКУ 7

ршня зберегла стан первинної обробки, що була сформована кокільним

 

 

    
    

 

 
 
  
  
  
  
 
 
 
 

яку»
ao. ржнем. Тому дуже важливо було продемонструвати як сяє дзеркально
анну робленою. поверхнею отвір під поршневий палець. Таку якість отворів
мого звичай отримують на верстатах розточувальної групи. Цей візуальний
інтраст.є дуже важливим як для сприйняття об'єкта в цілому, так і для
орення його «технологічного образу». -
Рис. 2. 4 Рикунок профілів отриманих пресуванням (1) гануттям (2, 3)
викранняць еубенттка Анастасія Біла)
шсунок 2.4 ілюструє характерні формотворчі ознаки, що отримали профілі в
лет аслідку гарячого пресування і гнуття.
яки Звернімо увагу, -- деталі, зовнішня форма яких отримана тиском, мають вельми
ль, арактерні ознаки цих видів обробки, які, фактично, і надають їм характерних
ем портретних рис». Ціла гама профілів, отриманих у різний спосіб несе на собі
ого іди дії відповідного інструменту, який не тільки задає форму перетину, але. і
зся дає профілю певного динамізму. Лінійна (в більшості випадків) спрямованість
ує рофілів є наслідком такої ж дії над заготівкою, що задається валками
«ні, прокатного стану (у випадку. вальцювання), філь! єром | волоки (під час
ле волочіння), матрицею пресувальної дошки (в разі. екструзійного пресування),
іна атрицею і пуансоном (під час гільйотинного гнуття) тощо. :

 


--- Page 19 ---
 

 

 

18 ЗАВДАННЯ З ТЕХНІЧНОГО МАЛЮНКУ

 

В той же час, слід пам'ятати, що методи обробки тиском не обмежуються
виключно завданням отримання профілів. Об'ємне перетворення заготівки в
штампі є надзвичайно важливим з точки зору можливостей надання форми
деталям отриманим як об'ємним так і листовим штампуванням. Листове
штампування залишається чи не єдиним способом отримання порожнистих
деталей з листових заготівок, - від каструль і патронів, до кузовних деталей
авто.

 

Рис. 2.5 Рисунок силової деталі приводу,
заготівка якої отримана гарячим об'ємним штампуванням
(виконавець студент Дмитро Зюбяіров)

Відомо також, що кування і гаряче об'ємне штампування використовують
для отримання кованок для найбільш відповідальних деталей, що працюють в
умовах значних навантажень, в тому числі і циклічних. Заготівки під зубчасті
колеса, вали, кривошипи, силові вилки, хрестовини, важелі і їм подібні
отримують куванням, а в умовах серійного виробництва, переважно гарячим
об'ємним штампуванням. Після механічної обробки таких заготівок зазвичай
значна частина формотворчих ознак, залишених штампом втрачається після
обробки. Натомість ті, що залишаються надають деталям «візуальної
міцності»! Типовим прикладом є представлена на рис. 2.5 так звана
«качалка», - вельми навантажена деталь з системи приводу виконавчих
органів керування літаком. Як видно, на деталі збережені штампувальні уклони
відносно очевидної площини роз'єму штампів, заглиблення на неробочих
поверхнях, що надають перерізу деталі профіль, що нагадує двотавр. Отвори
під вісі мають значний відносний розмір і якісну обробку. Лиска на боковій
поверхні також свідчить про певну «культуру ваги», притаманну авіаційним
деталям. В цілому, автору вдався вибраний зображувальний прийом, що
сприяв досяганню "поставленої цілі в передачі як технологічної так і
конструкційної складових. 5 : /

Чброрна на металорізальних верстатах "зазвичай зо завершує процес

роїв «візуальна міцність» безумовно не можна вважати офіційним. Але його часто
використовують як конструктори. так і дизайнери у. випадках коли візуальне сприймання деталі або
виробу не викликає сумнівів щодо їх властивостей чинити опір різного кшталту навантаженням
(розтяганню, вигину, крученню тощо):

 


--- Page 20 ---
  
  
  
    
   
 
  
 
 
  
  
 
 
 

ться
ки в
урми
тове
стих
злей

ють.
ть в
іасті
зібні
чим
чай

bHOT
ана
зчих
|OHU
мих
ори
овій
ним

що
K i

цес

або

ЗАВДАННЯ З ТЕХНІЧНОГО МАЛЮНКУ 19

 

перетворень форми і дозволяє оцінити остаточний результат формоутворення.
Механічній шобробці, тобто обробці на металорізальних верстатах,
«притаманна чіткість ліній i досконала геометрія поверхонь, що окреслюють
деталь. Характер, форма, фактура і ступень чистоти обробленої поверхні
айже однозначно вказують на тип обладнання, інструмент, режими головних
ів і рухів подач.

 

Рис. 2.5 Рисунок фланцевої втулки,
оброблений на металорізальних верстатах
(виконавець студент Дмитро Зюбяіров)

ак, -наприклад, отвір можна отримати і обробити на токарному,
озточувальному, свердлильному, протяжному і навіть фрезерувальному
бладнані. Але навіть поверховий аналіз дозволяє встановити тип обладнання,
-в окремих випадках і вдало передати технологічні нюанси за допомогою
ображувальних технік. Розглянемо досить просту на перший погляд деталь з
ткою геометрією отворів і поверхонь (див. Рис. 2.5). Прадотавленя деталь є
ліцевою втулкою, що з одного боку закінчується фланцем. .

 


--- Page 21 ---
 

і
і
|
i
4
4
і
ці
3
3
й

 

20 ЗАВДАННЯ З ТЕХНІЧНОГО МАЛЮНКУ

Очевидно, що центральний отвір був отриманий на токарному верстаті за
допомогою свердління і подальшого розточування. Скоріше за усе, в
подальшій обробці цей отвір був узятий за базу. Вісім отворів Ha привалочній
поверхні фланця знаходяться на одній відстані від осі і на.кутовій відстані у 45°
одне від одного. Для отримання такого  кшталту отворів "зазвичай
використовують або вертикально-свердлильний верстат і поворотну роздільну
головку, або радіально-свердлильний верстат з кондуктором. Зовнішня
поверхня фланця оброблена на фрезерувальному верстаті з ЧПУ «обкаткою
фрезою», хоч і може бути виконана і на універсальному обладнані, скажімо
фрезеруванням «за копіром». Деталь є вельми вигідною для передачі названих
видів обробки за допомогою технічного малювання.

че

 

Рис. 2.6 Рисунок зубчатого колеса-з отвором під шліц,
обробленого на металорізальних верстатах
(виконавець студент Дмитро Зюбяіров)

Наступна механічно оброблена деталь у вигляді зубчастого колеса з отвором під

-шліц досить просто будується у ізометричному просторі, але потребує кропіткої

роботи щодо зображення евольвентного зубчастого вінця (див. Рис. 2.6).

Дійсно, усі «зуби» мають-різний ракурс, що не повторюється, а так і різний
підхід до їх зображення. Важливо не втратити ритм, що задається шагом
нарізки і зберегти цілісність усього вінця. Очевидно, що не слід забувати і про

7 якість обробки як зовнішніх циліндричних поверхонь, так і самих зубів. Так,

прикладом, циліндричні шийки шліфовані, а швидкохідні колеса після

зубонарізання ще й шевінгують. або полірують. Подібні шестерні на вигляд

- вигідно відрізняються від коліс для тихохідних передач

Але наші деталі, як би вони не були попередньо оброблені, можуть очікувати
подальші - процеси, пов'язані з термічною обробкою, галтуванням,
довідними операціями, накатуванням і, що найголовніше, нанесенням
покрить. Названі тут операції вже не здатні вплинути на остаточну форму


--- Page 22 ---
     
    
        
    
 

21

  

ЗАВДАННЯ З ТЕХНІЧНОГО МАЛЮНКУ

т не йдеться про розміри), але на фактуру і текстуру оброблених поверхонь
ь вплинути вельми активно. Очевидно, що не всі фактури можуть бути
екватно відображенні. Скажімо, не існує зображувальної можливості, яка

золила б за допомогою чорно-білого малюнка передати різницю між
рованою стальною і вкритою хромом поверхнею. Але, при цьому
рігається можливість передачі величини блиску і т. ін..

  

  

  

 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
  
 
 
  
 
 
 

Рис. 2.7 Рисунок деталі на кшталт «ковпак»,
отриманої за допомогою роздування прозорого термопласту
(виконавець студентка Наталія Луц)

Ча рисунку 2.7 вельми технічно намальований ковпак з прозорого
ермопласту. Ідеальна сферична форма пустотілої деталі отримана шляхом
дування. Для виготовлення подібних деталей (тари, пляшок, ємкостей
о) заготівку у вигляді трубчастого циліндру або плівки подають екструдером
форму. Далі заготівку роздувають стиснутим повітрям до необхідної
«онфігурації, що зазвичай визначається внутрішньою поверхнею форми.
Че зважаючи на те, що рисунок сфери (кулі) входить до азів академічного
зисунку, завдання не виглядає аж таким простим. Прозорість об'єкту накладає
собливості як на передачу форми деталі, так і на передачу самої прозорості.
зверніть увагу на несхожість фактури і блиску поверхні гіпсової кулі, яку усі
викли зображувати на вправах з рисунку, з блискучою, прозорою, повною
рефлексів поверхнею пластмасового ковпака. Зважте також і на те, що ковпак
розташований на горизонтальній поверхні, тому він обов'язково має «стати» на
о поверхню, інакше частина поверхні, що знаходиться під прозорим ковпаком
ає більш щільний тон) не об'єднається з поверхнею обпирання (тією, що

ззовні від кромки ковпака).


--- Page 23 ---
 

22 ЗАВДАННЯ З ТЕХНІЧНОГО МАЛЮНКУ

До складу завдань 3 технічного малюнку може входити конструктивний
малюнок однієї з деталей. За узгодженням з керівником такою деталлю може
бути як металевий так i пластмасовий виріб. Малюнок зазвичай виконують не
вживаючи світлотіньової передачі. Натомість від виконавців вимагають
детальної побудови об'єкту, навіть більш детальної ніж того вимагає звичайний
академічний рисунок. Приклад виконання такого завдання поданий на рис. 2.8.
Непрозора сталева шліцева муфта набула ознак «прозорості». Авторка вдало
вибрала передній план деталі, завдяки чому впоралася з досить складним
завданням побудови п'яти (не кратних трьом) торцевих шліців в аксонометрії.
Не зважаючи на відсутність світлотіні, форма і геометрична сутність деталі є
вельми зрозумілою. Чітка побудова каркасу, достатня прозорість малюнку
дозволяє майже ідеально вписати прозорий об'єкт в загальну композицію (див.
Додаток 1, приклад 1.6). Додаток 1 містить приклади створення і виконання
композицій на основі зображень окремих деталей. ‘

 

   

Рис. 2.8 Конструктивна побудова малюнку деталі «втулка шліцева»
"Обробленої на металорізальних верстатах
(виконавець студентка Ганна Борзенкова)

 


--- Page 24 ---
  
 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
  

зний
іоже
ьне
зють
яний

2.8.
зало
ним
прії.
лі є
онку
див.
ання

 

ВИКОНАННЯ МАРШРУТНОЇ ТЕХНОЛОГІЇ 23

 

ДАННЯ З МАРШРУТНОЇ ТЕХНОЛОГІЇ
усновні положення

ання з маршрутної технології, що виконуються в межах цієї практики
ь свої особливості. Вони полягають в ознайомленні зі змістом основних
ологічних процесів разом з їх формотворчими можливостями, що сприяє,
аш погляд, формуванню у майбутніх дизайнерів проектної ерудиції в
ині уявлень як про традиційні, так і новітні засоби отримання форм. і
XOHB: виробів з металу | пластмас У серійному виробництві.

ачимо: в навчальних цілях вимоги до форми і змісту маршрутно-
ійних карт значно спрощені. Це сприяє максимальному зосередженню
она головному: набутті навичок в розробленні складу і послідовності
огічних операцій, що забезпечують перетворення відповідної заготівки в
деталь. Спрощена також і форма бланка маршрутно-операційної карти
Додаток 2). Для більшої інформативності маршрутна карта містить не
послідовність обробки деталі (маршрут), алей операційний ескіз обробки
ій прийом зазвичай застосовується в одиничному | дрібносерійному
іицтві). Так, у графі "Операційний ескіз" подається: не робоче креслення
пі з ТУ на її виготовлення, а вид (перетин) деталі з мінімальною, але
атньою. кількістю поверхонь ‘Wo обробляються в даному переході.
рмація про зміст операції (переходу) заноситься в графу «Зміст операції».

ідними даними для проектування технологічного процесу обробки
тівки в деталь є оригінал нескладної деталі. Типові деталі вибираються з
звідного фонду кафедри Інженерно-технічних дисциплін, видаються
енту на період роботи над завданням і повертаються ним назад разом із
м про виконане завдання. Під час видачі завдання керівник практики
ворює із практикантом основні технологічні вимоги виготовлення деталі,

є рекомендації щодо вибору основних етапів її обробки в деталь. На етапі
чі завдання визначаються матеріал з якого виготовлення деталь,

рається вид і технологія отримання заготівки, обговорюються характеру і
етичні умови експлуатації деталі, з'ясовуються точність і якість
ублюваних поверхонь, їх твердість, наявність спеціальних покрить тощо. В.
ршому. наближення провадиться вибір обладнання, інструменту відповідно
ерійності випуску виробу. За наслідками цього етапу проектант створює
юбоче креслення деталі відповідно до ДСТУ (ГОСТ) 2.401 - 2.408.

ибір виду заготівки і технологічних баз її обробки

ідомо, в більшості випадків існують певні варіанти щодо вибору типу
тівки. В той же час, її вид і спосіб отримання істотно «впливають. на
ктер і послідовність технологічного . процесу, його трудомісткість |і
омічність і, врешті решт, на якість деталі і її придатність для експлуатації.
гресивні методи отримання заготівок, в тому числі і такі, як точні види лиття .
яче об'ємне штампування дозволяють максимально наблизити форму і
ір заготівки до параметрів готової деталі. В той же час, слід пам'ятати, що
«структура металу у виливках не завжди задовольняє умовам експлуатації,
не завжди підходить.

 


--- Page 25 ---
 

 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
    
 
 
 
  
  
 
  
 
  
 
  

24 ВИКОНАННЯ МАРШРУТНОЇ ТЕХНОЛОГІЇ

Відомо також, що для виробів, що виготовляються дрібними серіями не
рентабельно використовувати масові технології об'ємного штампування. 3
іншого боку використання універсальних. заготівок для механічної обробки
супроводжується неефективним використанням металу". Тому вибір заготівки
зазвичай здійснюють виходячи як з зумов економічної доцільності, так і З
необхідності забезпечення працездатності деталі. Вибору: заготівки, таким
. чином, передує аналіз призначення і конструкції деталі, її матеріалу, розмірів,
вимог до точності обробки, обсягів виробництва тощо. Вибравши метод -
отримання заготівки, наносимо (Її контур суцільними тонкими лініями на 4
креслення деталі з урахуванням припусків на подальшу обробку. Якщо |
вибирається універсальна заготівка, цього зазвичай не роблять.
Щодо питання вибору технологічних баз, то відповідь на нього зазвичай |
вирішується одночасно з вибором виду заготівки. Тому перші обробні операції |
часто направлені на створення чистових баз, для чого на заготівках -
передбачаються поверхні під чорнові бази. Вибір схеми базування залежить |
від конструкторських і технологічних вимог. Від того значною мірою залежить
послідовність обробки, -конструкція | пристосувань, задана точність і
ефективність процесу в цілому. В якості технологічних баз слід приймати |
поверхні, що забезпечують найменшу похибку установки ії виключають, таким
чином, похибку базування. Оброблювана заготівка повинна мати мінімальні
деформації від дії сил різання, затискних сил від пристосувань, від дії власної
- маси і пов'язаних із нею сил інерції.
Під час вибору баз зазвичай керуються принципом дотримання їх єдності,
тобто бажано забезпечувати суміщення технологічної та конструкторської баз.
Спосіб базування заготівки (деталі) визначається, в основному, її формою.
Використовуються типові способи базування заготівок, що включають в себе !
поверхні або їх сукупність трьох видів: - -
- площина;
е. циліндричний отвір;
е. циліндрична зовнішня поверхня.

3.3 Вибір технологічного обладнання, оснастки, інструменту

Технологічне обладнання є основним знаряддями виробництва. До нього
зазвичай відносять ливарні машини, преси, верстати, печі, гальванічні
ванни, випробувальні стенди і тому подібне. Для умов одиничного або
дрібносерійного виробництва, обробку зазвичай виконують на універсальному
обладнанні, прагнучи більш повного використання його можливостей, Питання
вибору груп, типів і моделей устаткування розглядаються на різних стадіях
проектування процесів обробки. Попередньо групу обладнання вибирають при
призначенні способу обробки поверхні, виходячи із забезпечення технічних
вимог, що пред'являються до «поверхонь. Механічну обробку деталей
виконують (на. металорізальному обладнанні, а саме на металорізальних
верстатах. Під час складання технологічного маршруту обробки і його техніко-
економічному обгрунтуванні вибирають конкретну модель верстата . за
- наступними показниками: й ' -

 

 

  

 

 

 

 

Т Нагадаємо, коефіцієнт ефективності використання металу характеризується відношень-
ням мас готової деталі і її заготівки: Кацк. мет. 7 ((Згот.дот. ІСьзаготіаки) * 100%.

     


--- Page 26 ---
  
  
 
 
  
   
   
   
   
 
   
   
   
 
   
 
 
  
  
 
   
 
   
 
 
  
    

ВИКОНАННЯ МАРШРУТНОЇ ТЕХНОЛОГІЇ 25

і 2 e вид Обробки - токарна, фрезерна, свердлильна іт. поро
не г. точність і жорсткість верстата; oe

 

13 табаритні розміри верстата (висота, відстань між центрами, розміри
зубки столу тощо); м п
вки потужність верстата, частота обертання шпинделя, швидкість "подач
ак і "тощо; : б : з
зим - можливість механізації та автоматизації операції;
lpi, цінаверстата. | | , і oo
зтод
| Ha ифікація металорізальних верстатів: За технологічним призначенням
ікщо о, залежно від виду обробки) усі металорізальні верстати поділяють на
ьо груп. У кожній групі передбачені дев'ять типів верстатів, що
ичай ізняються один від одного технологічним призначенням, розташуванням їх
рації их органів, ступенем автоматизації тощо. Верстати також поділяють:
івках за "ступенем універсальності - на універсальні, спеціальні та
жить спеціалізовані; о
жить за масою - на легкі (до 1 т), нормальні (до 10 т), великі (до 30 т),
ь їі важкі (до 100 т), унікальні (більш як 100 ту);
мати за точністю. - нормальної (Н) точності, підвищеної (ГП), високої (В),
аким .. особливо високої (А), особливо точні або прецизійні (С). ban,
альні не позначення (індекс) верстата складається з трьох або чотирьох цифр і
зоної кі означають таке: перша цифра - це група верстата: |
os токарна;
ості, свердлильна і розточувальна; |
баз. - шліфувальна, полірувальна, довідна, заточувальна;
мою. - комбінована;
себе зубо-і різьбообробна;
фрезерувальна;
«стругальна, протяжна; ‘
озрізна;
інші. різні. |
що стоїть після першої цифри, вказує на виконання верстатів. |
цифра -.це- тип або різновид верстата (наприклад, У свердлильно-
чувальній групі цифра 1 означає вертикально-свердлильний верстат, у
нього | | рної | групі | 1  -  вертикально-фрезерний | верстат і т. ін.).
НІЧНІ ифра (або третя і четверта) - його типорозмір. . Ми
, або на цифра (або дві цифри) є головним параметром обробки (наприклад,
жому альний діаметр свердління для верстатів свердлильної групи).
тання кінці цифрової частини означає модифікацію базової моделі, ступінь

-адіях

iy FEA сті або ще якусь іншу особливість верстата.

демо приклади:

     
 
 
 
 
 

ей с 2Г106П-2 можна розшифрувати як: вертикально-свердлильний верстат
льних пиндельному виконанні підвищеної точності, що дозволяє обробляти
хніко- з максимальним діаметром до 6 мм; ;
а за кс 1Г325 означає: 1 - верстат токарної групи, T = модифікація, 3 -
верний, 25 - максимальний діаметр оброблюваного прутка тощо.
ння числа реалізованих у верстаті функцій веде до їх ускладнення і,
дви ідно до цього ускладнюються індекси. | 2 ; cia
детальну (інформацію про типи, індекси | категорії сучасних

ообробних верстатів слід шукати у відповідних довідниках | 1; 2).


--- Page 27 ---
 

  
 
  
  
   
  
 
 
   
  
  
 
  
   
  
   
   
 
 
  
 
 
  
   
 
 
  
 
 
  
 
  
  
   
 
 
  
  
  
  

26 ВИКОНАННЯ МАРШРУТНОЇ ТЕХНОЛОГІЇ

 

3.4 Розробка технологічних операцій і їх послідовності (маршруту)

Проектування послідовності операцій (технологічного маршруту) пов'язано"
із розробкою їх структури, вибором устаткування, пристосувань | інструменту, з.
призначенням режимів обробки і т. ін. Зміст операції. викладається
зазначенням переходів. Усі переходи перераховуються в послідовності їх
виконання. З метою виключення текстового запису допоміжних переходів
стосовно базування (встановлення, закріплення |і т. ін..) слід застосовувати
умовні позначення опор і кріплень встановлених стандартом. Усі переходи
перераховуються |в послідовності: їх виконання. Порядок переходів
призначають так, щоб забезпечити найбільшу економічність |і продуктивність
виконання операції. Нумерацію операцій ведуть у вигляді  трьохрозрядного
числа через 5 або 10 одиниць і заносять в графу «Ме операції». При цьому:
слово "Операція" не пишеться. - ‘
Остаточна форма деталей машин, як правило, досягається під час механічної -
обробки заготівок на металорізальних верстатах. Під час розробки.
технологічного г процесу Ha виготовлення деталі, необхідно слідувати.
рекомендаціям і певній послідовності дій:
- обробити базові поверхні; |
-. виконати чорнову обробку (зняти найбільшу величину припуску);
- обробити поверхні, які не знижують жорсткості оброблюваної заготівки;
- обробити поверхні, що не вимагають високої точності; :
- виконати точні операції (за винятком випадків, коли поверхні готуються під
бази для подальших операцій); - ;
-. обробляти найбільшу кількість поверхонь деталі за одну установку тощо. "

Проектування технологічних операцій виконують, керуючись вимогами,
встановленими стандартами ЄСТД, ЄСКД, ДСТУ, галузевими нормативно-
технічними документами, а також стандартами на терміни та визначення,
методичними вказівками щодо заповнення документів і т. п.. Записи у
документах повинні бути точними і лаконічними. Скорочення слів в документах
не допускаються (виняток - скорочення, встановлені ГОСТ (ДСТУ) 2.316-68).
Під час опису операцій та переходів керуються Єдиної Системою Технологічної
Документації (ЕСТД). Згідно її стандартам (ГОСТ 3.1702-79 - ГОСТ 3.1703-79)
назва операції формулюється відповідно до використаному для її виконання
обладнанню. Приклади запису найбільш вживаних переходів для типови»
технологічних процесів | механічної з обробки з -урахуванням традицій
формулювання їх змісту і правил запису наведені в таблиці 3.1. 7

З метою виключення текстового запису допоміжних переходів при базуванні та
закріпленні слід застосовувати умовні позначення опор і пристосувань.

Знову ж таки, в цьому завданні ми йтимемо шляхом певних спрощень.
Так, наприклад, для спрощення подальших записів операцій і переходів
рекомендується на ескізі обробки деталі усі оброблювані поверхні позначати
-виносними лініями, на кінцях яких в колі діаметром 6-8 мм проставляють їхні.
порядкові номери. Початок нумерації вибирається довільно, а послідовність:
нумерації зазвичай провадитися за годинниковою стрілкою. При нанесенні
контуру деталі, а також під час виконання операційних ескізів, можна не
дотримувати і не вказувати масштаб зображення. Необхідно лише виразно:
зобразити усі елементи деталі, що підлягають обробці. Контур оброблені
поверхні на ескізі позначається (виділяється) потовщеною в 2-3 рази лінією.

 

 

  

 

 

    


--- Page 28 ---
ізано
зту, З
ся з
сті їх
ходів
твати
ходи
ходів
ність
зного
рому

іїчної
збки
гвати

я під

5.

гами,
ABHO-
ання,
си У
знтах
5-68).
гічної
3-79)
гання

тових |
дицій *

зні та

ходів
зчати
ь їхні
ність
сенні
а не
зазно
пеної
3.

ВИКОНАННЯ МАРШРУТНОЇ ТЕХНОЛОГІЇ | | 27

 

Таблиця 3.1

 

 

—
Типові змісти переходів

 

переходи:

| Встановити деталь. Встановити деталь, закріпити. Зняти деталь.

: | деталь. Піджати деталь центром. Встановити розточувальне

Встановити деталь, вивірити, закріпити. Подати пруток до упору.
Закріпити. Зняти залишок, Запресувати деталь на оправлення.
Відкріпити деталь. Перевстановити деталь, закріпити: Перезакріпити

оправлення. Вивірити оправлення по пристосуванню. Встановити
накладний кондуктор. Повернути кондуктор з деталлю на кут....,
закріпити. Повернути стіл з деталлю на кут... тощо. :

 

| підрізуванням торця в розміри 1; 2. Точити фаску в розмір 1. Точити
7 | рифлення в розмір 1 за ДСТУ" .. Накатати пряме рифлення в

(1 прутка): Підрізати торець в розмір 1, 2, 3. Проточити канавку в

: posmipu 1, 2, 3. Нарізати різьбу в розмір 1 на прохід. Нарізати різьбу

Точити поверхню в розмір 1 на прохід. Точити поверхню в розмір 1 і
2. Точити фасонну поверхню в розміри 1, 2 і 3. Точити поверхню з

конус в розміри 1, 2, 3, 4. Точити сферу в розмір 1. Накатати сітчасте
розмір 1 за ДСТУ ... Підрізати торець начисто (тільки для заготівок з

розміри 1, 2, 3. Проточити торцеву канавку в розміри: 1,2.Проточити
спіральну канавку в розміри 1, 2, 3. Проточити радіусну канавку в

в розміри 1, 2. Нарізати конічну різьбу в розмір 1 за ДСТУ ...

Накатати різьблення в розмір 1 на прохід. Накатати різьблення в
розміри 1, 2. Розрізати заготовку на М деталей в розмір 1.. Відрізати
деталь в розмір 1. -

 

«Свердлити отвір в розмір 1 на прохід. Свердлити отвір в розміри 1,

| отвір в розмір 1 на прохід. Розвернути отвір в розміри 1, 2.

2. Розсвердлити отвір в розмір 1 на прохід. Розсвердлити отвір в
розміри 1, 2. Зенкерувати отвір.в розмір 1 на прохід. Розвернути

Зенкувати фаску в розмір 1. Зенкувати виточку в розміри 1, 2.
Зенкувати бобишку. в розмір 1: Зенкувати внутрішню бобишку в
розмір 1. Нарізати різьбу в розмір. 1 на прохід. аріоеи різьбу в
розміри 1, 2. Нарізати конічну різьблення в розмір 1. :

 

«Розгорнути конічний отвір в розміри 1, 2, 3..Калібрувати отвір'в

 

.2 тощо..

Розточити конічний отвір в розміри 1,2, З на прохід. Розточити о отвір
з підрізуванням дна в розміри 1, 2. Підрізати дно (1. Розточити
канавку в розміри", 2, 3.

Розточити сферу (радіус) в розмір 1. Розгорнути отвір у розміри 1, 2.

розмір'1: Розкотати отвір в розмір 1. Обкатати поверхню в розмір 1.
Центрувати поверхню в розмір 1. Центрувати торець в розмір 1.
Точити поверхню в розмір 1 на прохід, Точити поверхню в розміри 1,

 

 

 

 


--- Page 29 ---
 

 

28

ВИКОНАННЯ МАРШРУТНОЇ ТЕХНОЛОГІЇ

 

 

 

, Фрезерні

операції

Фрезерувати поверхню в розмір 1 на прохід. Фрезерувати поверхні в І
розміри 1, 2: Фрезерувати уступ в розміри 1, 2. Фрезерувати паз в q
розміри 1,2, 3. Фрезерувати фаску в розмір 1. Фрезерувати М
поверхонь (торець, ребро тощо) в розміри 1, 2, 3, 4. Фрезерувати
шпонковий паз в розміри 1, 2. Фрезерувати шліц в розміри 1, 2.
Фрезерувати торець в розмір 1. Фрезерувати торці в розмір 1.
Фрезерувати паз "ластівчин хвіст» в розміри 1, 2 3. Фрезерувати
вікно в розмір 1, 2, 3. Фрезерувати ребро в розмір 1,2,3. - 4
Фрезерувати радіус в розміри 1, 2, 3. Фрезерувати спіральну канавку |
в розміри 1,2,3. Розрізати деталь на М штук в розмір 1... \ 4

   

 

Стругальні,

довбальні,
протяжні операції

  
 

Стругати поверхню в розмір 1. Стругати поверхні в розміри 1, 2.
Стругати уступ в розміри 1, 2. Стругати паз в розміри 1, 2, 3. ,
Стругати ребро в розмір 1. Стругати канавку в розміри 1, 2, 3.
Стругати фаску в розмір 1: Стругати Т-подібний паз в розміри 1, 2, З
4, 5. Стругати паз «ластівчин хвіст» в розміри 1, 2 (з двох сторін).
Довбати уступ в розміри 1, 2. Довбати вікно в розміри 1, 2, 3.
Протягнути отвір в розмір 1. Протягнути паз в розміри 1, 2.
Протягнути віко в розміри 1, 2, З. Протягнути поверхню в розмір 1

 

Зубообробні

операції

Г ескізу. Протягнути зуби, витримавши розміри і ТУ згідно з таблицею

 
 
 

Фрезерувати зуби, витримавши розміри і ТУ згідно з таблицею ,
ескізу. Довбати зуби, витримавши розміри |і ТУ згідно з таблицею

ескізу. Хонінгувати зуби, витримавши розміри і ТУ згідно таблицею
ескізу. Притерти зуби, витримавіи розміри і ТУ згідно з таблицею
ескізу. Накатати різьблення в розмір 1 на прохід. Накатати

різьблення в розміри 1, 2. Накатати рифлення в розміри 1, 2, 3, 4, 5
Накатати шліци в розмір 1, 2, 3, 4 тощо...

 

Шліфувальні

операції

"фаску в розмір 1. Шліфувати конус в розміри 1, 2, 3, 4. Шліфувати

Шліфувати поверхню в розміри 1, 2. Шліфувати поверхню і торець і
розміри 1, 2. Шліфувати жолобник (радіус) в розмір 1. Шліфувати

сферу в розмір 1. Шліфувати канавку в розміри 1, 2, 3. Шліфувати
отвір в розмір 1 на прохід. Шліфувати отвір в розміри 1, 2.
Шліфувати конічний отвір в розміри 1, 2, 3. Шліфувати фаску в
розмір-1. Шліфувати торець в розмір 1: Шліфувати поверхню в
розмір 1 на прохід. Шліфувати уступ в розміри 1, 2. Шліфувати
ребро в розмір 1 на прохід. Шліфувати паз в розміри 1, 2, 3.
Шліфувати різьбу в розміри 1, 2. Шліфувати профіль М-західного
черв'яка, витримавши розміри і ТУ згідно з таблицею ескізу.

 

 

Довідні

операції

| Хонінгувати отвір в розмір 1 до У. Суперфінішувати поверхню в
розмір 1 до У. Суперфінішувати отвір в розмір 1 до У. Полірувати.

 

отвір до У. Полірувати поверхню до У.

 

 


--- Page 30 ---
  
 
 
 
  
   
  
 
   
 
 
 
   
  
  
  
 
  
 
 
  
 
  
   
  
 
 
  
 
 
 
  
 
  
  
 
 
   
  
  
 
  
 
 
 
 
 
  

ВИКОНАННЯ МАРШРУТНОЇ ТЕХНОЛОГІЇ 29

 

іження) трафі "Операційний ескіз" подаються 6 » 9 операційних ескізів відповідно
—_ порядку виконання операцій. Слід пам'ятати, що операційний ескіз
архні в і відає, строго кажучи, не самій операції, а одному з її установлень. На
аз в аційному ескізі деталь зображують у тому вигляді, якого вона набуває
Й виконання усіх переходів даної установки. Таким чином, кожна операція
ати же - ілюструватися -декількома операційними ескізами | (за. числом
‘. новлень). і 4 oe

ожному операційному ескізі має бути зображено: |
деталь (заготівка) з робочими розмірами відповідно до даної установки;

ти
характер закріплення. деталі (схематичне або за сйопомогою умовних
анавку олів) 11: 21;

основні і (або) допоміжні рухи (якщо вони необхідні для розуміння характеру
a3] бки); рух заготівки та (або) інструменту вказують прямолінійною або
оподібної стрілкою і умовним символом. :

азі потреби зображують інструменти, необхідні для обробки. деталі з даної
ановки, їх закріплення (схематично або умовно) і напрям руху. Їх слід
ражати спрощено, не вимальовуючи складних контурів фасонних лез
рдла або фрези. Інструменти слід розташовувати недалеко від оброблених

 

 

 

 

 

 

»

H). ерхонь, але не впритул до них, щоб інструмент не зливався з виробом.
зистуючись свободою у виборі масштабу операційних ескізів, слід

21... онально використовувати всю площу відведеної для них графи маршрутно-
раційної карти і наочно зобразити окремі оброблювані ділянки, уникаючи
оманітного повторення контуру всієї деталі на різних операціях.

б зташування деталі на кожному ескізі має відповідати її розташуванню на

тщею рстаті під час виконання відповідної операції.

дею афі "Обладнання" вказується тип і модель верстата, або іншої одиниці :

ею аткування що вживається для кожної конкретної операції (див. нижче розд.

В цій роботі припускається об'єднання графи «Обладнання». з. графами
4,5. Іристосування» і «Інструменти». Зазвичай, в графі "Пристосування"

зуються пристосування універсального обладнання (верстатів): патрони,
ильні головки, машинні лещата, магнітні столи, штампи, струбцини.
зцьв || иводиться, таким чином, назва пристосування, його (тип, основна
актеристика і таке інше. В графі "Інструменти" вказуються типи
індартних ріжучих інструментів, їх габаритні розміри (для свердел і фрез -
метри), інструменти та прилади, застосовувані для контролю тощо.

"Виконання графічної частини

гадаємо, що під час реального виробництва вимоги до оформлення
нологічної документації передбачають можливість зняття копій з усіх видів
кументів, автоматизацію їх тиражування і обліку, врахування усіх основних i
аткових відомостей тощо. Відповідні дані заносяться в спеціальні графи або
ядки документа. Тому: вживані стандартні форми бланків технологічної
ументації передбачають жорсткий порядок розташування інформації на полі
жної картки або відомості, до структури кодування, до кожного визначеного в
кументі параметра або найменування | т. ін..

о

=

глянемо процес розроблення і оформлення маршрутної технології на
рикладі типової деталі на кшталт «Кільце перехідне».

 


--- Page 31 ---
 

 

 
   
   
  
  
  
   
 
 
  
  
 
 
  
  
    
 
  

30 ВИКОНАННЯ МАРШРУТНОЇ ТЕХНОЛОГІЇ

 

Рис. 3.1 Кільце перехідне.

Зразок типової деталі з аналізом поверхонь, що були оброблені різанням
На рисунку 3.1 приведено зображення типової деталі з аналізом поверхонь, що
були оброблені під час її виготовлення". Усі поверхні деталі можуть бути
отримані на універсальному токарно-гвинторізному верстаті. Так, поверхня 6
отримана точінням з накаткою рифлення; канавки для виходу різця 4, 10
отримані точінням; поверхня 11 отримана точінням з наступним нарізанням
зовнішньої різьби; поверхня 2 отримана розточуванням; 5 - розточуванням з
нарізанням внутрішньої різьби; поверхні 1, 3, 9,72 отримані під час підрізання -
торців; фаски 7, 8 і 13 отримані точінням.

Виходячи з зовнішнього виду і призначення деталі (Кільце перехідне для.
об'єктива «Крокус») пропонуємо матеріал і тип заготівки: латунь залізо
марганцева в стандартній поставці пруток діаметром 50 мм.

Очевидно, що запропонована деталь дійсно може бути вироблена на, мабуть
найбільш поширеному сучасному токарно-гвинторізному верстаті 16K20.
Внутрішній діаметр отвору в шпинделі цього верстата складає 55 мм, що дозволя
обминати заготівельні операції і розпочати обробні операції безпосередньо н
прутку, використовуючи в якості першої бази його зовнішній діаметр.
Характер деталі і її призначення (кільце перехідне для об'єктива) ставлять високі
вимоги до співвісності різьб і до взаємної перпендикулярності осей і торців. Ц
зобов'язує звести кількість переустановлень деталі на верстаті до мінімуму.

Далі ретельно обмірюємо деталь за допомогою штангенциркуля. Шаг різьби
з'ясовуємо шляхом підрахунку вершин різьби на контрольній відстані 3.
наступним округленням шагу до найближчого стандартного. В нашому випадку
на довжіні 4,5 мм розташувалося 5 вершин різьби. Таким чином, найближчий

 

2 Дане зображення Рис. 3.1 носить методичний характер і до складу звіту не входить.


--- Page 32 ---
ВИКОНАННЯ МАРШРУТНОЇ ТЕХНОЛОГІЇ 31

00 Tul 000'LY

фати
мах

Рифлення 45/х 1,5
|| ЯСТУ 52875-2007

jae

oh

Ж Розміри для довідок
Гострі кромки притупити  - |

КП. 000. 1ПД.00

КІЛЬЦЕ ПЕРЕХІДНЕ

вен JDKMEL 91150 Mor, Ix. 2 rp: |
вера i TOCT 2060-73 ХДАДМ і ПА ти і

 

" Рис. 3.2 Кільце перехідне.
Креслення типової деталі за вимогами (ГОСТ). 2.401 -- 2.408.


--- Page 33 ---
 

 

 

«нього характерним є постійність інструменту і поверхні що обробляється. |

. ескізі. Це нове базування збережеться до останньої операції на верстаті (від

32 ВИКОНАННЯ МАРШРУТНОЇ ТЕХНОЛОГІЇ

  
 
  
  
 
   
 
 
 
 
  
   
 
  
  
  
  
 
 
  
   
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
  
 
   
 
  

стандартний шаг різьби становитиме 1 мм. За результатами обмірів деталі
виконуємо її робоче креслення (див. рис. 3.2). Креслення спочатку доцільно
виконати тонкими лініями, або на чорновому ескізі. Остаточно наводити лінії
проставляти розміри доцільно вже за наслідками складання поопераційних
ескізів. Саме порядок обробки деталі може вплинути, скажімо, на порядок |
проставляння розмірів, на деталізацію i зміст виносок тощо.

Після виконання приведених етапів приступаємо безпосередньо до,
проектування самого технологічного маршруту виготовлення деталі. і

Дані про зміст операцій разом із операційними ескізами заносимо до таблиці 2

Пам'ятаємо, - закінченою частиною технологічної операції є перехід. Для

Операції можуть складатися з декількох переходів.

Після затискання прутка в трьохкулачковому патроні починаємо обробку
заготівки в деталь, Позначаємо базування в патроні відповідним знаком н
ескізі. Намагатимемось виконати якнайбільше операцій з одного установлення
- це дозволить виконати попередні умови точності оброблення нашої деталі
Операція 005 складається з чистового підрізання торцевої поверхні прутка. Ц
поверхня слугуватиме  розмірною базою, а. в подальшому | (після.
переустановлення деталі) ще й установчою. Замінюючи різці в порядк
викладеному в графі «обладнання», виконуємо обробку зовнішніх поверхон
«правої частини деталі» в ході виконання операцій 010 » 015.
Внутрішню обробку деталі (операція 020) починаємо зі свердління отвору
розмір 2 30 мм, для чого поетапно збільшуємо діаметр свердла. Чистов
точіння до 2 32 мм виконуємо розточним різцем. Глибину отвору вибираєм
з очевидних міркувань, - він має бути наскрізним в: деталі ї дозволити післ
переустановлення виконати чистову розточку отвору під різьблення М 41х17.
Відрізним різцем відрізаємо деталь в розмір 17. мм, залишаючи з. боку
відрізаного торця припуск на подальшу обробку деталі. й
Переустановлення деталі для подальшої обробки «з іншого» боку виконуємо
базуючи її по зовнішній різьбі МЗ9х1 на різьбовій оправці. Оправкою в даному.
випадку є спеціальне пристосування з відповідною внутрішньою різьбою МЗ9х 1
з одного боку, і таке, що може бути затисненим у трьохкулачковому патроні з
іншого. Деталь закручуємо до упирання її «лівого» (з боку токаря) торця.
Відповідні базування «по різьбі» і «по торцю» фіксуємо в на операційному.

025 до 040). Висока точність пристосування і чисто оброблений лівий торець
деталі (саме з нього ми починали обробку, згадайте перехід 005) є гарантом:
того, що попередні технічні умови щодо співвісності різьб і паралельності
торцевих поверхонь кільця будуть витримані.

Окремо нагадаємо, що канавки (зовнішня і внутрішня) потрібні для виходу.
різьбонарізних різців «на прохід». Їх розміри стандартизовані і залежать від
розміру і шагу різьби (див креслення деталі на рис. 3.2) - і
Остання операція, слюсарна, направлена на притуплення гострих кромок і
може бути виконана безпосередньо на верстаті за допомогою «личкувального»
напилка,- давайте хоч її тут не будемо ретельно аналізувати...
Ще один приклад виконання маршруту обробки деталі на верстатах
наведений в Додатку ІЇ. Так само в додатках читач знайде приклад
оформлення титульного листа для звіту з цього завдання.

Успішного проходження технологічної практики Вам, друзі!


--- Page 34 ---
 

ВИКОНАННЯ МАРШРУТНОЇ ТЕХНОЛОГІЇ

 

 

 

  
   
   
  
 

 

 

   
  
   
  
  
   
 
   
   
 
  
  

 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

33
талі Таблиця 3.2
bHO , 7 3 05 a :
нії і : ; ; wee wie wee ла їй
них Зміст операції | Операційний ескіз | УЗлад-
док нання
до 05. | підрізати торець пов. 1 - |Токарно-
| начисто . гвинторіз-
і2. a ний 16К20, |
(ля Зх клачкоч
ся. вий патрон)
різець під-
у ізний
на
1A,
ni. Sr - -
М | Точити пов. 1. Ф 39 на ли
ку | |. довжині 5, : Різці: й
з | | Підрізати торець 2 SEES,
в розмір 5,5 ду перізний
в es 7
зе
10
ія |
у До дан наб
і точити канавку 1, по

-| нарізати різьбу М39х1 Різці:

_ | напрохід канавочний|
різбонаріз- |
чий

| Свердлити отвірт до 2 30 —H—
;бо0точити отвір 1до @ 32 Ceepdna . |.
точити фаску 2 . O10, S20, |.
е розмір 0,5x45° 230 fe
: Різець роз-
точний

 

 


--- Page 35 ---
ВИКОНАННЯ МАРШРУТНОЇ ТЕХНОЛОГІЇ

 

  

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

   

 

 
   
  

 

34
Таблиця 3.2 (продовження):
го =
No) ay з litany pega (Oona
MICM операції Операційний ескіз
о pou Bore HOHHA
025. |Перевстановити Токарно-
деталь
і Точити пов. 1 на д 46,5
|Точити фаски З і 4 в
розмір 0,5 х 450
030 | Накатати діагональне
рифлення 45х1,59
035 | Розточити пов. 1 д 42 Й
на глибину 9 зці:
Підрізати торець З в
розмір 9 Дканавом-
Точити канавку 2 ий
1. |
040 |Нарізати різьбу М42 Х1
напрохід.

 

 

 

 

 

 

 


--- Page 36 ---
Hud

iu

N3b-
wa

 

 

 

ДОДАТКИ 35

Додаток Ме1

Приклади виконання завдань з технічного малюнку

 

Міністерство освіти і науки України
Харківська державна академія дизайну і мистецтв
Кафедра інженерно-технічних дисциплін

ЗВІТ
з технологічної практики
(Технічний малюнок)

Виконав:
Студент 1-ПД
Олешко ЮЯ.

Перевірив:
Доцент каф, Дизайн
Звенигородський Л.А.

 

Харків
2015 p.

 

 

Приклад 1.1 Приклад оформлення титульної сторінки
для завдань з технічного малюнка
(формат 500Х500)


--- Page 37 ---
і
i

36 : ДОДАТКИ

 

 

 

Приклад 1.2 Композиція з виробів отриманих методом лиття «в землю» 4
(виконавець Наталія Луц) : 3
(формат 500x500)

 

      


--- Page 38 ---
 

ea am 2

 

  

ДОДАТКИ 37

Приклад 1.3. Композиція з виробів отриманих методами лиття «в землю» і
«литтям під тиском» (виконавець Денис. Мироненко)
(формат 500x500) б

 


--- Page 39 ---
38. ДОДАТКИ |

 

- Приклад 1.4 Композиція з алюмінієвих профілів отриманих методом =
«пресування» і деталі, що отримааї методом «гарячого листового
штампування» і

(виконавець Владислав Федоренко)
(формат 500х500) ‘ q

   


--- Page 40 ---
 

  

 

ДОДАТКИ 39

 

 

Приклад 1.5 Композиція з виробів оброблених на металорізальних верстатах
(виконавець Наталія Луц)
(формат 500x500)


--- Page 41 ---
40 ДОДАТКИ

 

 

Приклад 1.6 Композиція з виробів оброблених на металорізальних верстатах
(виконавець Ганна Борзенкова)
(формат 500x500)

 

 

 

a

“EME

 

РЕАК

НРУ st


--- Page 42 ---
ДОДАТКИ

 

Приклад 1.7 Композиція з виробів з пластмас отриманих методом
лиття «лід тиском» (виконавець Ганна Борзенкова)
(формат 500х500)


--- Page 43 ---
42 ДОДАТКИ

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Приклад 1.8 Композиція з виробів з пластмас отриманих методом
лиття «під тиском» і роздуванням (виконавець Наталія Луц)
(формат 500х500)

    


--- Page 44 ---
   
        

2.2 Порядок виконання завдань. ......... хана нання
2.3 Матеріали та інструменти для роботи .......... «нання
2.4 Приклади виконання технічного малюнку типових деталей.
ПІ, ЗАВДАННЯ З МАРШРУТНОЇ ТЕХНОЛОГІЇ .............. нн ee
3.1 OCHOBHI. MOMOKCHHA 0... eee cece eeeceeeeeceeeeeeneeeeadeseeaeeeaeeeeateeaeneesee

    
   
    
   
     
 
   
       
       
 
   
   
    

3.2 BuOip Bugay 3aroTiBKu i TeXHONOriMHUX 6a3 ii OGPOGKM ..........5.605
3.3 Вибір технологічного обладнання, оснастки, інструменту ...
3.4 Розробка технологічних операцій і їх послідовності .......«..».
3.5 Виконання графічної частини ............ «анна eactvonsnurdipan
ДОДАТОК Мет... знанні дна
ДОДАТОК Мо2....... нання ниви :
ЛІТЕРАТУРА... шана ‘bes

  

Навчальне видання

ТЕХНОЛОГІЯ ПРОМИСЛОВОГО ФОРМОУТВОРЕННЯ

Методичні рекомендації з Технологічної практики
для студентів спеціальності 6.020207 "Дизайн"

Розробники:
Віталій Миколайович Голобородько
Леонід Анатолійович Звенигородський

Відповідальний за випуск І.Г. Бондарчук
Обкладинка, набір і верстка В.М.Голобородько

План видавництва ХДАДМ 2017 р.


--- Page 45 ---
47

 

 

Література до Частини І

1. Голубенко О.Л. та ін. Охорона праці у машинобудівному виробництві /
Підручник - Луганськ: Вид-во Східноукр. нац. ун-ту ім. В. Даля, 2010. - 456 с.

Література до Частини Il

1. Лазарев Е.Н., Грабовенко Ю.А., Валькова Н.П., Клубиков В.Н.; Коськова М.А.
Основь  профессионального творчества  художника-конструктора. Учебное
пособие для вьсших художественно-промьішленньх учебньїх заведений. -
Ленинград: Издательство ЛВВИСКУ, 1978. - 83 с.

2. Секачева А.В., Чуйкина А.М., Пименова Л.Г. Рисунок и живопись: Учебник для

средних шспециальньх  учебньх заведений. - М. Легкая и пищевая

промьшленность, 1983 с., ил.

Сапего И.Г. Предмет и форма. - М.: Советский художник, 1984. - 304 с.: ип.

Берт Додсон Ключи к искусству рисунка. -- Минек: Попурри, 1999. - 224 с.

Фпександр Orr Курс промьішленного дизайна. Зскиз. Воплощение.

Презентация, - М. Художественно-педагогическоє издательство, 2005. -

158 с. ил.

6. Сенин В.П., Коваль О.В. Школа рисунка карандашом. - Харьков, Белгород:
Издательство Книжнькй клуб. 2010. - 112 сли,

7. Хулиан Ф., Альбарассин Х. Рисунок для индустриальньх. дизайнеров. -- M.:
АРТ-Родник, 2006. - 191 с. Йл.

,8. Георгиевский O.B., Смирнова Л.В. Техническое рисованиє и художественно-

, графическов ocbopmnenne apxuTekTypHbIx Yeprexei.. YueOuuk.. — — M.:
Издательство АСТ: Астрель: Профиздат, 2005 - 64 с.:

9. Коов Еіззеп, Roselien Steur und BIS Publishers. Sketchig. Zeichentechniken fur
Produktdesigner. — Munchen. : stiebner, 2008. — 255 с.: ил.

От о

Література до Частини ЇЇ

1. Балабанов А.Н. Краткий справочник технолога-машиностроителя. - М.:

» Издательство стандартов, 1992. 464 с..

2. Дальский  А:М., Косилова А.Г. и. др. (ред.) Справочник технолога-

машиностроителя / в двух томах. - М. Машиностроениєе, 2003. - 4574472 с.

3. Голобородько В.М. Основи технології обробки металів: Курс лекцій |для
студентів денного і заочного відділення напрямку освіти 6.020207 «Дизайн», -
Харків, ХДАДМ, 2008 р. -

4. Голобородько | В.М., Звоник А.А. Основи технології, обробки металів:
Навчальний посібник (для студентів денного Ї заочного відділення напрямку
освіти 6.0202 07 «Дизайн»/), - Харків: ХДАДМ, 2011. - 120 с. (гриф МОН)

5. Попович В.В. Попович В.В. Технологія конструкційних матеріалів |
матеріалознавство: Підручник. -- Львів: Світ, 2006. - 624 с.

6. Технологія конструкційних матеріалів: Підручник / За ред. М.А. Сологуба. - К.:
Вища школа, 2002. - 374 с.

 
