МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
Харківська державна академія дизайну і мистецтв

Кафедра «Інженерно-технічних дисциплін»
Кафедра «Дизайн»

ОДКРКІВСЬКА
СКА

 

В.М. ГОЛОБОРОДЬКО
Л.А. ЗВЕНИГОРОДСЬКИЙ

ТЕХНОЛОГІЯ
ПРОМИСЛОВОГО ФОРМОУТВОРЕННЯ

Методичні рекомендації до завдань з Технологічної практики
для студентів напрямку підготовки 6.020207 "Дизайн",
професійне спрямування Промисловий дизайн

ХАРКІВ, ХДАДМ
2017 р.

ши 1115 | НИ

 


УДК 621.7

Голобородько В.М. Звенигородський Л.А.

Технологія промислового формоутворення: методичні рекомендації до
завдань з Технологічної практики для студентів напрямку підготовки

Мо 6.0202 07 "Дизайн", професійне спрямування Промисловий дизайн. —
Харків: ХДАДМ, 2017. - 50 с. Іл.

Розробники:

кандидат технічних наук,

професор ХДАДМ В.М. Голобородько,
доцент ХДАДМ Л.А. Звенигородський

Рецензенти:

Директор УКРНДІ дизайну і ергономіки,
кандидат психологічних наук В.О. Свірко
Заслужений діяч мистецтв України,
Кандидат мистецтвознавства,

професор О.В. Бойчук

Методичні рекомендації містять дидактичний матеріал, що забезпечує проведення
Технологічної практики. Практика є завершальною, практичною складовою у &
вивченні цілого ряду предметів, таких як «Технологія матеріалів», «Нарисна |
геометрія і перспектива», «Інженерна графіка», «Основи композиції», «Основи
формоутворення», «Основи проектно-графічного моделювання», «Природничі
принципи формоутворення» тощо. Програма практики є неодмінним щорічним
додатком до курсу технології матеріалів і містить такі основні складові:

- екскурсії на провідні підприємства машинобудування, виробництва виробів з

пластмас, меблеве виробництво тощо;

-- виконання завдань з технічного рисунку;

-- виконання завдань із складання маршрутної технології.

- Рекомендації призначені переважно для студентів, що вчаться на денному і
заочному відділеннях напрямку підготовки Ме 6.020207 "Дизайн", професійне
спрямування Промисловий дизайн, але можуть також бути використані студентами
інших ВНЗ і спеціальностей під час вивчення Технології обробки металів |
технічного рисунку.

 

Ф Харківська державна академія дизайну і мистецтв, 2017
Ф Голобородько В.М., Звенигородський А.А., 2017

 

 


 

ЗАГАЛЬНІ ВІДОМОСТІ 3

 

ЗАГАЛЬНІ ВІДОМОСТІ

Технологічна практика завершує курс  пропедевтичних
професійно орієнтованих дисциплін, що зазвичай
викладаються протягом перших двох семестрів, в тому числі
«Технологія матеріалів», «Нарисна геометрія і перспектива»,
«Інженерна | графіка», «Основи | композиції», «Основи
формоутворення», «Основи проектно-графічного
моделювання», «Природничі принципи формоутворення»,
«Академічний рисунок» тощо. Завданням цього курсу є-
створення у студентів-дизайнерів | стійких понять щодо
властивостей основних конструкційних матеріалів разом із
"можливостями сучасних базових технологій їх обробки у
. вироби, формування відповідних професійних знань і навичок,
-в першу чергу таких, що можуть бути вжиті під час
дослідження, проектування, прогностики і оцінки предметного
наповнення як існуючого, так і такого, що проектується. |
3 іншого боку, складові практики сприяють опануванню
| раціональних методів дизайнерського мислення, набуттю
знань ї практичних навичок разом із необхідними прийомами і
-методами виконання як навчальних так і практичних завдань
пов'язаних із дизайн-діяльністю. Вони мають на меті розвиток
` образного і логічного мислення, прищеплюють навички
. (втілення в зовнішньому (вигляді виробу його. функції,
- матеріально-конструктивної і технологічної основи, виховують
художній смак і винахідливість.

Технічний малюнок поєднує в собі зображувальні | технічні
аспекти, сприяє, таким чином, розумінню конструктивної
‚ основи предмету, його пластичної структури; кольору, фактури
і таке інше. Разом з тим він сприяє формування вмінь щодо
висловлювання проектної ідеї мовою графіки на усіх стадіях
. дизайн-розробки. й
«Засвоєння програми | практики | наближає : майбутнього
професіонала до вільного застосування отриманих знань |
умінь, як під час курсового і дипломного праектувань, так і в
майбутньої дизайн-діяльності.
Практика складається з трьох обов'язкових до виконання
частин: екскурсійної програми і двох практичних завдань.

Екскурсійна програма 0 практики включає відвідання
провідних. машинобудівних підприємства міста Харкова з
метою ознайомлення з базовими виробничими технологіями
обробки основних конструкційних матеріалів і, в першу чергу,
металу та пластмас.

 


 

 

 

|
|

 

 

4 ЗАГАЛЬНІ ВІДОМОСТІ

 

Завдання перше полягає у виконанні технічного малюнку
групи деталей отриманих за допомогою різних промислових
технологій. Завдання виконується на чотирьох аркушах паперу
розміром 50 х 50 мм, на кожному з яких у вигляді закінченої
композиції містяться зображення 495 деталей з металу, що
вироблені з використанням базових технологій лиття, обробки
тиском, різання, або виробів з термопластичної пластмаси,
отриманих, наприклад, литтям під тиском, роздувом тощо.

Завдання друге направлене на засвоєння змісту основних
технологічних процесів і їх формотворчих можливостей.
Розробка (у спрощеному вигляд!) омаршрутної технології
нескладної деталі має на меті набуття навичок у розробленні

. послідовності і | складу | технологічних  . операцій, що

забезпечують перетворення відповідної заготівки в готову
деталь. і

Особливості. Характер завдань, кінцеві цілі що досягаються
завдяки їх виконанню мають свої особливості і дещо
відрізняються від подібних до тих, що виконуються студентами
машинобудівних спеціалізацій. Технологічний процес. тут
розглядається, в першу чергу, як спосіб отримання тієї чи іншої
форми виробу у промисловий спосіб. Тому вирішальними є
завдання виявлення ознак і характерних проявів відповідних
технологій обробки стосовно формоутворення і впливів на

форму і фактуру деталі разом із встановленням візуальних |

особливостей, що притаманні тому або іншому засобу обробки
і т. їн. :

- Методична цінність. Висвітлені тут практичні ‘завдання е
результатом багаторічного доробку і основані на методичному

досвіді викладачів кафедр Інженерно-технічних дисциплін |

" Дизайн. Автори під час керівництва практикою звертаються до

напрацювань доц.. Остапенка 1.В., доц.. Галушки О.О., доц..
Утевської Л.В.,. ст. викладача Ємельянової Л.В. яким
висловлюють щиру вдячність. Особливу цінність цього видання
складають ілюстрації з прикладами завдань, що виконані у
різні часи студентами ХДАДМ під час проходження ними
технологічні практики після першого курсу навчання в Академії.
Сьогодні більшість з них успішно реалізує свої знання і навички

в рзних сферах практично? дизайн-діяльності, і цей факт додає

авторам наснаги на подальше вдосконалення принципів і
методів навчання в сфері дизайн-освіти.

ee

 


 

 

ЕКСКУРСІЙНА ПРОГРАМА

 

І. ЕКСКУРСІЙНА ПРОГРАМА

1.1 Основні положення

 

Екскурсійна програма практики направлена на ознайомлення студентів-
дизайнерів з сучасним виробництвом, з базовими виробничими технологіями
обробки основних конструкційних матеріалів і, в першу чергу, металу та
пластмас шляхом відвідання провідних машинобудівних підприємства міста
-Харкова. Кількість екскурсій зазвичай дорівнює (двом, “= по Одній на
машинобудівне виробництво і на виробництво виробів з пластичних мас.
Екскурсії плануються таким чином, щоби кількість студентів за одне відвідання
виробництва була оптимальною і забезпечувала - якісне і безпечне
ознайомлення з основними технологічними процесами, Явка на екскурсії є
обов'язковою. Відпрацювання 4 перездача екскурсійної програми не
- передбачається. й

-1,2 Завдання екскурсійної програми

Завдання програми полягає у ознайомленні з реальним виробництвом і
наочним спостереженням за процесами, що були розглянуті під час вивчення
теоретичної частини курсу «Технології матеріалів». Послідовність вивчення
виробництва під час екскурсії зазвичай співпадає з напрямом перетворення
- заготівки У готовий виріб (або сировини у виріб). Саме під таким кутом зору
студент має спостерігати за технологічним процесом і аналізувати його хід.
Аналізу сприяє спостереження за роботою виробничого обладнання разом із
зіставлянням результатів  формотворчих процесів, що реалізуються на
- відповідних етапах. | | бо |

1.3 Заходи безпеки у виробничих цехах.

"Екскурсію проводить представник відповідного підприємства; який» знає
особливості виробництва, його структуру і технологічний процес отримання
продукції. Відповідальність за якість проведення екскурсії і її безпечність,
пов'язану із специфікою виробництв несе керівник практики. Зі свого боку,
студенти повинні "дотримуватись | правил техніки безпеки, | бути
"дисциплінованими і виконувати розпорядження - керівника ‹ практики і
«представника | підприємства. Відвідуючи | машинобудівне підприємство,
" інструментальні i виробничі цехи з виробництва пластмасових виробів,
"особливо уважно поводьтеся на заготівельних виробництвах. Залежно від
виробничої "номенклатури, це можуть бути ливарні, або ковальсько-
штампувальні цехи. Подальша обробка | деталей також зазвичай
супроводжується термічною обробкою, що пов'язано 13 дією високих
температур: Обробка на металорізальному обладнані | супроводжується
зрізанням металевої стружки, яка може стати причиною порізів. Підлога в
‚проходах і проїздах виробничих цехів, що прокладена металевим листом,
часто буває вкрита мастилами, що робить її слизькою і може спровокувати
лладіння | т. ін.. |

Будьте уважні ! Бережіть себе від контактів з нагрітими до високих. температур
іеталями і обладнанням, стружкою і гострими кромками деталей, сте ежіться
сслизької підлоги, пропускайте виробничий транспорт; попереджуйте своїх

колег про помічену небезпеку! Ваша особлива пильність. є гарантом того, що

екскурсії пройдуть не тільки цікаво і корисно, але й безпечно.

 
 
 

 


 

 

 

6 ЗАВДАННЯ З ТЕХНІЧНОГО МАЛЮНКУ

 

И. ЗАВДАННЯ 3 ТЕХНЧНОГО МАЛЮНКУ
2.1 Основні положення

Володіння. технічним малюнком, як однією з технологій проектно-графічного
моделювання, входить до складу професійного набору навичок сучасного.
дизайнера. Дійсно, сьогодні дизайнер повинен вільно оперувати різними
засобами і техніками графічного моделювання, - як традиційними, так і
новітніми, а так і мати широкі можливості щодо презентації авторської думки.
Кожній технології проектно-графічного моделювання притаманний свій клас і
тип зображень. І, навпаки, кожен авторський стиль спирається на конкретні
зображувальні техніки і технології. Чим краще дизайнер володіє мистецтвом
графічного моделювання, тим, зазвичай, легше йому відчути і візуалізувати
власні задуми незалежно від того яким інструментом він «творить», - олівцем,
маркером, за допомогою комп'ютера тощо. Тобто, вибір технології проектно-
графічного моделювання є справою конкретної творчої особистості. В той сам
час, володіння тонкощами технічного малюнку дозволяє дизайнеру у наочній
формі висловлювати свої задуми. Не дивно, що такі відомі авіаконструктори як
О.К. Антонов А.С. Яковлев, А.М. Туполев, С.П. Корольов, І.І. Сікорський
досконало володіли мистецтвом технічного малюнку. Засновнику української
авіаційно-конструкторської школи Олегу Костянтиновичу Антонову належить
«відомий вислів: «Красива машина зазвичай ще й добре літає...», - вельми
переконливе підтвердження єдності естетичного і технічного. ;

Технічним малюнком зазвичай називають наочне зображення деталей, виробів
або конструкцій виконане у технічних, ілюстративних або рекламних цілях.
Технічне малювання, таким чином, як і аксонометричні проекції, служить для
побудови наочних зображень виробів, деталей, вузлів, моделей тощо.
Технічний малюнок відрізняється від креслень в аксонометричній проекції (в
перспективі) переважно тим, що в більшості випадків він виконується без
застосування креслярських інструментів з уживанням методів і засобів, що
використовують в рисунку академічному. У технічному малюванні зазвичай
, застосовується паралельна (аксонометрична) перспектива і ті ж самі осі
проекцій (осі координат).

Технічний малюнок сприяє наочному уявленню про форму деталі (моделі,
виробу), передає матеріал і фактуру, особливості її конструкції, технології
виконання, надає можливість оцінити не тільки зовнішній вигляд, але і, в разі
«потреби, внутрішній устрій за допомогою вирізу частини деталі за напрямками
координатних площин. У практичній роботі малюнок служить одним з важливих
засобів передачі технічного задуму. Технічне малювання спирається на методи
реалістичного зображення предметного світу. Дійсно, у реалістичному малюнку
навколишні об'ємні предмети зображуються такими, якими вони існують
насправді і такими, якими їх сприймає наше око. Реалістична передача
зображення предмета досягається за допомогою застосування спостережної
перспективи, світлотіні і правильних пропорцій. Подальше виконання завдань з
технічного малюнку спирається на знання основ академічного рисунку,
володіння основними технічними. засобами зображувальної світлотіні, знання
законів перспективи іт. ін.

 


38. ДОДАТКИ |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- Приклад 1.4 Композиція з алюмінієвих профілів отриманих методом =
«пресування» і деталі, що отримааї методом «гарячого листового
штампування» |

(виконавець Владислав Федоренко)
(формат 500х500) ° q

   


 

ЗАВДАННЯ З ТЕХНІЧНОГО МАЛЮНКУ , 7

 

Завдання полягає у виконанні технічного малюнку групи виробів отриманих за
допомогою різних промислових. технологій. Малюнок виконується на чотирьох
аркушах паперу розміром 50 х 50 мм, на кожному з яких містяться зображення
4 з 5 деталей з металу або з пластмаси,. вироблених. :з використанням
поширених заготівельних процесів і технологій обробки заготівок у вироби; і
об'єднаних в єдину композицію на полі відповідного аркушу. Для ‘виконання
зображувальних завдань використовують як базові знання з. академічного
рисунку, так і певний перелік дещо специфічних методів і прийомів, що
"дозволяють досягти особливої виразності в передачі технічного змісту об'єктів
виконаних в індустріальний спосіб. Дійсно, з одного боку, принципи побудови
об'єму, методи передачі світла | тіні, фактури матеріалів, дотримання законів
композиції і т. ін. належать до академічної манери і мають бути безумовно
"використані під час виконання. малюнку технічного. З іншого боку, традиції
зображення технічної форми мають свої особливості, а їх різноманітність є
"проявом як творчого підходу, так і специфіки завдань для. яких створюється
технічний малюнок. | | | не:
Так, наприклад; зміст і характер малюнку може залежати від. стадії
"проектування. Очевидно, що, рухаючись від спрощених початкових ескізів до
демонстраційного | зображення, | автор матиме справу з © різними
зображувальними задачами. Іншим прикладом може прислужитися завдання
демонстрації конструкції виробу, його устрою, або принципу дії, що обов'язково
привнесе в зображення певну динаміку і рух. Вельми (поширеною в
"дизайнерській практиці є необхідність передачі за допомогою певних графічних
сприйомів лакофарбових покрить, складних фактур, скла, дерева, шкіри, гуми та
інших матеріалів. Свої особливості мають також графічні "зображення, - що
виконують в рекламних, або навчальних цілях тощо. Рисунок 2.1 містить типові
«приклади вживання формальних прийомів передачі матеріалу і фактури в
зображеннях предметів. п й

 

Рис. 2.1 Приклади передачі на малюнку конструкційних матеріалів:
-а) металу; б) каменю; в) скла; г) дерева

Завдання з технічного рисунку, що виконуються в межах технологічної
«практики також мають свої особливості. Вони полягають у необхідності
передати за допомогою натурного зображання об'єкту ще й певний перелік
технологічних якостей. Надзадачею, що ставиться перед виконавцем завдання
є створення в певному сенсі «технологічного портрету» виробу (деталі).

 


 

 

RE

8 ЗАВДАННЯ З ТЕХНІЧНОГО МАЛЮНКУ

 

Дійсно, базові технології отримання заготівок і обробки їх у деталі завжди
накладають відбиток на форму об'єкту і фактуру його поверхні.

Особливості промислового формоутворення досить ретельно вивчалося в
теоретичних розділах курсу технології матеріалів. Практичні ж завдання 3.
технічного малюнку вимагають від виконавця передачі цих особливостей за
допомогою відповідних зображувальних технік.

Технічний малюнок окремих деталей і композицій на їх основі виконується з
натури. В якості натюрмортного фонду пропонуються нескладні деталі
помірних габаритів, що отримують за допомогою базових технологій і такі, що
несуть на собі їх відбиток. |

Попередня "форма окремих металевих деталей задається переважно
заготівельними операціями, скажімо такими, як лиття «у землю», «лиття в
кокіль», «лиття під тиском» | т. ін.. Заготівки отримані за допомогою тиску, -
пресовані (отримані екструзією), гнуті, катані, отримані гарячим об'ємним
штампуванням також значною мірою зберігають первинні «сліди» заготівельних
процесів. Але справжнім перетворенням форми піддаються деталі в під час
механічної обробки. Зовнішні і внутрішні поверхні обертання отримують
зазвичай за допомогою токарних операцій. Свердлінням (зенкуванням,
розвертанням) отримують і обробляють отвори. За допомогою фрезерування,
стругання, довбання формують різні за формою і складністю поверхні, як,
"наприклад, площини, пази, уступи, шліци, зубчасті колеса і т. ін. Усі ці
технологічні операції змістовно впливають як на характер малюнка, так і на
фактури отриманих поверхонь.

В якості пластмасових об'єктів зазвичай пропонуються деталі виконані з
термопластичних мас, як фарбованих в масі так і прозорих. Термопластичним
«пластмасам сьогодні віддається перевага перед реактопластиками завдяки
відпрацьованим технологіям їх обробки, здатності довго зберігати «товарний
вигляд» завдяки фарбуванню «в масі» і, що найголовніше, придатності до
рециклу. Поліетилен, поліпропілен, полістирол, капрон, поліметилметакрилат,
полівінілхлорид та ін. мають сьогодні схожі, а часом ії ідентичні технологічні
прийоми їх переробки у вироби. Для цих матеріалів широко вживають такі
широко поширені технології обробки як лиття під тиском, термоформування,
екструзія, роздув, відцентрове лиття тощо.

 

Екструзія, до речі, лежить в основі багатьох процесів, бо дозволяє якісно
готовити і фарбувати сировинну суміш і подавати її під тиском (зазвичай, за
допомогою шнекового пресу) у різні за призначенням форми. Так, лиття під
тиском "(є сьогодні основним технологічним способом отримання деталей
складних форм і перетинів, корпусів, кузовів, оболонок тощо із розмірами до
1500 мм в перетині. Складність геометрії таких деталей зазвичай визначається
"можливостями виготовлення відповідних прес-форм, тиском / пресу і
продуктивністю агрегату. Це дозволяє отримувати вельми тонкостінні деталі,
міцність яких зазвичай забезпечується численним ребрінням внутрішніх по
відношенню до користувача поверхонь. Ми .
Зображення пластмасових виробів, особливо прозорих, вимагає особливого
старання Ї уваги. Світлотіньові ефекти на пластмасових виробах проявляються не
так активно як на металевих, а їх передача ускладнена ще й широкою палітрою
кольорів, що разом із фактурами і блиском притаманними виробам з пластмас.

 

 


 

их
ас
ть

яки
ий
до
ат,
чні
‘ак
ня,

зо

за
під
тей
до
уся

алі,
по

ого

‚не
ою

- ЗАВДАННЯ З ТЕХНІЧНОГО МАЛЮНКУ 9

2.2 Порядок виконання завдань.

Завдяки широкому узагальненню і чітким нюансно-пластичним елементам
промислова деталь заздалегідь є цінним навчальним посібником для студента
дизайнера, особливо на молодших курсах. Малювання деталей виготовлених у
різний спосіб сприяє вивченню їх побудови разом із моделюванням складних
об'ємів у взаємозв'язку з технологією їх промислового виготовлення.
На виконання вправ з технічного малюнка у форматі «Технологічної практики»,
відводиться 54 години (два тижні). В якості моделей пропонуються нескладні
деталі з простою але вельми типовою геометрією. Зазвичай на постановочних
подіумах викладаються групи деталей (по 5-7 шт.), що отримані за допомогою
різних базових промислових технологій. Найбільш типовими є групи, що їх
об'єднують методи лиття металів, обробка металів тиском, обробка металів на
металорізальних верстатах. Запропоновані деталі з пластичних мас отримані
литтям під тиском | роздуванням. Студентові пропонується самостійно
вибирати по-чотири деталі з групи для створення композицій. па
- Виконанню завдання передує вступна лекція. ілюстративним матеріалом для
вступного заняття слугують кращі роботи виконані попередниками і складають
певний методичний фонд. Акцент робиться на відмінності і особливості
технічного малюнка, специфічні прийоми і методи його виконання; що
відрізняють його від «звичних» технік академічного рисунку.
Слід зазначити, що єдиної системи «входження» в завдання не існує. Дехто
починає з попередніх начерків (ескізів) майбутньої композиції. у вибраному
форматі. Інші одразу починають малюнок з обраної. ними точки зору і. лінії
горизонту. Слід віддати перевагу першому підходу, бо він надає ясне уявлення
про майбутнє компонування, його ‘ракурс, про освітленість, тональність,
знасиченість малюнку тощо.
Будь яка проектно-графічна робота дизайнера містить в собі і ідею, «для втілення
(візуалізації) якої необхідна розробка композиції. Композиція -- це з'єднання в
«єдине ціле усіх частин і елементів (деталей) малюнка, в основі якого лежить
певна ідея. Композиція повинна відповідати естетичним вимогам. Створюючи
«композицію і вибираючи положення для предмета, слід оглянути деталь з
різних сторін. Якщо відразу важко визначити, який ракурс дасть більш наочне
зображення, рекомендується виконати начерки основних контурів предмета в
різних. видах аксонометрії, а вже. потім вибрати найбільш наочний. Слід
звернути увагу на елементи переднього плану деталі, Які можуть
- знадобитися для виявлення акцентів на композиційній домінанті. Іноді навіть
несподіваний ракурс дозволяє виявити найбільш яскраві і характерні риси
обу і знайти, таким чином, найкраще художньо-графічне рішення.
Розмір зображуваних деталей. повинен відповідати масштабу 1:1. Малюнок
аймає центральне поле аркуша, він має бути достатньо великим, втім по
ериферії аркуша залишають , вільний простір з тим, щоб композиція не
виявилася «затиснутою» його краями, а малюнок міг би «дихати». Зазвичай
остатньо- поля розміром 7-10 см. Враховуючи розмір типових деталей з
атюрмортного фонду, таким вимогам найбільш повно відповідає формат
аркуша. 50х50 см. Далі легкими тонкими лініями («зарубками») помічають межі
алюнка і основні контури зображувальних деталей, домагаючись повного їх
зміщення на аркуші з урахуванням необхідних полів.
роцес роботи над технічним малюнком деталі доцільно поділити на певні
anit. Даці подаємо їх приблизний зміст і послідовність.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
  
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  

 


 

 

 

10 ЗАВДАННЯ З ТЕХНІЧНОГО МАЛЮНКУ

 

- На першій стадії визначається положення деталі в просторі, - поворот,
нахил, вимірюється і береться її розмір по відношенню до аркуша. Зображуючи
предмет, потрібно знайти найбільш вигідну точку його огляду (ракурс), яка б
допомогла розкрити характер деталі. Той чи інший ракурс може бути вибраний
з різних міркувань. Наприклад, об'єкт може бути розташований відповідно до-
його положення в реальних умовах експлуатації. З іншого боку, об'єкт може
бути прив'язаний до загальної композиції аркуша, або відповідати задачам
повного розкриття його конструктивного змісту, або ще з якихось міркувань.
Якщо в разі виконання «класичного» рисунка це не завжди можливо (доступ до
пфедмета може бути обмежений, предмет в натюрморті знаходиться на великій
відстані, або йдеться про живу натуру і т.п.), то під час роботи над технічним
малюнком студент може «контролювати ситуацію» - взяти в руки будь-яку
деталь, визначити яка з них буде головною, а які стануть другорядними,
вибрати і визначити ракурс, що є кращим для кожної з них з урахуванням
освітленості і умов розкриття її об'ємно-просторової структури. Приступаючи до
виконання технічного малюнка, необхідно. попередньо всебічно вивчити
‘змальовувану модель і розчленувати її подумки на складові елементарні
геометричні тіла. Визначити далі її основні пропорції: співвідношення висоти,
ширини і довжини як всієї деталі, а так і пропорції окремих її частин. Пропорції
деталі можна визначити шляхом візування її олівцем, або вимірявши лінійкою.
Вибираючи кут зору, враховуйте характер і інтенсивність освітлення.
Освітлення усіх предметів має бути однаковим. Прийнято вважати, що джерело
світла знаходиться в лівому верхньому. кутку аркуша, а промені світла йдуть зліва
направо, під кутом 459. Такий напрямок світла добре сприймається візуально і
одозволяє оптимально моделювати на предметах відблиски, півтони, тіні,
рефлекси. Створювати падаючі тіні від деталей одна на одну, або на площину не
рекомендується. Це, до речі, дещо спрощує Ї прискорює виконання завдання.

Друга стадія - лінійна побудова. Для цього насамперед проводять вісі
геометричних тіл, після чого намічають тонкими лініями основні (загальні)
контури предмета, а потім переходять до зображення окремих його частин. ^
Настійно рекомендується зображувати не тільки видимі контури деталі, але й
невидимі (наскрізне, або каркасне промальовування). Це, між іншим, надає
можливість перевірити правильність побудови. На цій стадії використовуються
олівці з твердим грифелем 2Т-4Т. Виняток становлять лінії першого плану, для
яких зазвичай застосовують олівці з більш м'яким грифелем.
Цей прийом дозволяє вже на стадії побудови показати плановість поверхонь і
елементів деталі в просторі. За вибором студента, одна з деталей виконується
виключно в контурній побудові (каркасі) і залишається такою в загальній
композиції. Щоб ретельно простежити за переходом однієї форми деталі в іншу
і передати в малюнку «коливання» її поверхні слід вивчити і точно пробудувати
внутрішність деталі, її кістяк. Без цього неможливо виразити вміст, відчути
_ основу, на якій тримається (сформована) оболонка форми.
У творчій діяльності дизайнера такі знання допомагають йому глибше
усвідомити і виразити пластичний зміст розроблюваного виробу, його тектоніку
(художнє вираження закономірностей будови властивих конструктивній системі
предметів). Малювати слід всю групу деталей одночасно, порівнюючи при
цьому одну деталь з іншою і визначаючи співвідношення їх розмірів. У процесі
роботи потрібно періодично перевіряти правильність побудови малюнка. При
цьому слід пам'ятати, що вертикальні лінії предмета на малюнку залишаються

 

 


 
  
  
      

от,
чи
a6
Mn
до
же
ам
Hb.
до
кій
IMM
яку
ми,
ям
до
ити
ірні
эти,
рції
НЯ.
ело
ліва
но і
тіні,
гне

вісі
bHi)

ей
дає
ъся
для

нь |
ться
ьній
ншу
зати
зути

бше
уніку
темі

при
цесі
При
ться

ЗАВДАННЯ З ТЕХНІЧНОГО МАЛЮНКУ 11

BePTUKANbHUMY, a TOPMSOHTaNbHi паралельні прямі повинні мати загальну точку
сходу на.лінії горизонту. | і |
Під час зображення тіл. обертання (циліндра, конуса, круглих отворів і т.п.)
- визначають (спочатку їх основні пропорції, проводять вісі обертання і
відзначають центр основи. Окружність основи циліндра в перспективі
проектується у вигляді еліпса, велика вісь якого перпендикулярна до вісі
« обертання, а мала збігається з нею. У першу чергу потрібно відзначити вісі
еліпса. Співвідношення великої і малої осей еліпса можна визначити
візуванням. У намальованого еліпса повинні бути плавні обриси, без зламів.
Ребра геометричних тіл. на малюнку потрібно намічати: тонкими лініями, а їх
лональність підбирається залежно від плановості. Слід також пам'ятати, що
межі різних поверхонь, а також межа поверхні предмета і повітряного
ередовища на малюнку виконуються за допомогою штрихування різної
"щільності. | а

    
 
  
  
 
  
 
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
 
 
  
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 

Стадія третя - графічне моделювання. Вона дозволяє виявити об'ємну
‚форму деталей, 1х фактуру, колір і навіть технологію обробки поверхні і-т.п.
`Зображувана на малюнку освітлена частина поверхні деталі зветься світлом, а
неосвітлена - тінню. Розрізняють тіні власні, - вони виникають на поверхні
зиробу, на яку не потрапляють промені, що йдуть від джерела світла, і такі що
адають, котрі утворюються на освітленій частині поверхні (площина столу)
ерезте, що на шляху променів світла розташовані інші деталі.
Освітлена поверхня (площина столу), відбиваючи. світло, послаблює насиченість
ласної тіні, на поверхні деталі утворюючи рефлекс. Через рефлекс (від поверхні,
агякій розташована деталь, і навколишні деталі) власні тіні предмета зазвичай
"дабкіщі за ті що падають: У нашому випадку, за відсутності падаючих тіней. від
деталей, власні тіні є найбільш насиченими елементами малюнку. -
Перехід від світлої частини до темної на-криволінійній поверхні відбувається
поступово від світла до півтіні, потім до тіні і далі до рефлексів: Рефлекс на
поверхні власної тіні буде з боку, що є протилежним відносно найбільш яскраво
освітленої частини поверхні і практично завжди темніший за неї. Перехід від
світла до тіні на поверхні багатогранників відбувається більш різко з
урахуванням прикордонного контрасту (на межі двох неоднаково освітлений
поверхонь темна поверхня зображується темнішою, світла -- світлішою).
малюнках, де зображувані предмети значно віддалені від «глядача» в глибину
простору, світлотінь необхідно передавати з урахуванням. законів повітряної
перспективи. Вплив її можна простежити, спостерігаючи предмети однакового
кольору, що. знаходяться на різній відстані від спостерігача. Чим більш
віддаленим буде предмет, тим більш блідим буде його зображення через
аявність між предметом і оком спостерігача шару повітря, і тим меншою буде
різниця в тоні освітленої і неосвітленої частин предмета (під тоном тут розуміють
ступінь світлоти поверхні предмета, що залежить від кольору поверхні і її
світленості). Чим ближче до глядача розташована власна тінь деталі, тим
емнішою й різкішою» вона буде, і навпаки, чим більш віддаленою вона є, тим
ліднішою і світлішою вона буде. На глянцевих освітлених поверхнях предметів,
ю сильно відбивають світло, необхідно створювати яскраві відблиски.
рафічне моделювання деталей на даному етапі доцільно виконувати методом
озтушовування. Цей метод дозволяє швидко створювати рівномірно тоновані
ілянки -- від світлого. до вельми темного тону. До того ж, за умов використання
під малюнок відповідних сортів паперу (ватман, торшон), метод розтушовування
ue й створює можливість передачі фактур на поверхні деталей. і

 

 


 

 

 

 

12 ЗАВДАННЯ З ТЕХНІЧНОГО МАЛЮНКУ

 

Очевидно, що розтушовування, як засіб передачі форми предмета, входить до
Переліку необхідних вмінь і навичок майбутнього дизайнера.

По завершенню тонального моделювання деталей, слід переходити до
моделювання форми об'єктів частинами (елементами), використовуючи метод
штрихування, витримуючи при цьому. співмірність деталей і ступінь їх тонової
насиченості. В цей час важливим є розуміння закономірностей освітленості і
конструктивної логіки побудови деталей. Штрихи кладуть на близькій відстані .
один від іншого у напрямку твірних поверхонь, враховуючи те, що
моделювання штрихуванням повинне цілком - проявити  фактурність
поверхонь виробу, виявити | продемонструвати технологічний 0 процес

виготовлення і обробки деталі. Напрямок та характер штрихування вибирають

залежно від форми зображувальної поверхні. Штрихування може виконуватися

«прямими або кривими лініями, суцільними або переривчастими, однакової i

різної товщини тощо. .

В світловій зоні нюансно-пластичні і фактурні подробиці моделі «відчутні»
більш конкретно. Перехід від світлого до темного (контрастність -
співвідношення світлих і темних ділянок об'єкта) досягається більш щілинним
прокладанням штрихів і збільшенням їх товщини шляхом посилення натиску
пальця на олівець, а так само і використанням олівців різного ступеня
твердості.

Найсвітлішим в малюнку буде папір (в яскравих відблискаї, самим темним
- тон олівця в тіньових ділянках деталей (власні тіні), узятий в повну силу,

Щоб вірно передавати проміжні градації світлотіні, слід порівнювати в процесі

малювання одержуваний тон з крайніми тонами (найсвітлішим і найтемнішим).
Пильна увага до передачі тональних змін дозволить досконало передати
форму предмета і домогтися реалістичності в технічному малюнку.

Наступним кроком є ретельне опрацювання окремих деталей, отворів,
різьблення, шліців, зубчастого зачеплення і т.п., уточнення їх тональності і

контрастності по відношенню до «цілого». Штрихуванням або розтушовкою

виявляють фактуру поверхонь, що притаманна тому чи іншому технологічному
процесу виготовлення та оброблення виробу.
На цьому етапі роботи -над технічним малюнком зазвичай стають в нагоді

ззнання та навички отримані під час виконання навчальних завдань, з

дисципліни «Основи проектно-графічного моделювання». Нагадаємо, в цьому
курсі послідовно вивчалися методи (моделювання за допомогою різних
графічних технік глянцевих, матових і прозорих поверхонь, способи імітування
деревини, мармуру, тканини, шкіри тощо (див. Рис. 2.1).

На заключній стадії виконання технічного малюнка ластиком «вичищають»
відблиски, світлові частини деталей і фону (папір) від плям, узагальнюють
малюнок, домагаючись його реалістичного втілення на папері. .
Кожен з виконаних малюнків має бути підписаним. Підпис розміщують в нижній
частині роботи, на відстані 10 см від нижнього краю аркуша, шрифтом
-заввишки 5 » 7 мм. Рядок із підписом не повинен перевищувати довжину у 40
см і має бути розташованим симетрично відносно центру аркушу.


» до

до
тод

звої |

sti i

гані |

що
ість
цес
ють
ися
ої і

гні»

зим
Icky
еня

десі
4M).
ати

рів,
Ti i
кою
зму

годі
, З
ому
них
ння

ть»
ють

«ній
том
"40

   
  
 
 
  
  
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
  

ЗАВДАННЯ З ТЕХНІЧНОГО МАЛЮНКУ 13

.3 Матеріали та інструменти для роботи

Для повноцінного виконання навчальних завдань «Технологічної практики»
рекомендуємо використовувати © якісні матеріали і | відповідний - набір
інструментів, а саме: - :

Планшети --4 шт. розміром 50х50 см.

Папір - листовий ватман, торшон, папір з шорсткою поверхнею. Вибір паперу

Залежить від характеру завдання, тобто залежно від того який саме малюнок
збираєтеся створювати, - для глянцевих поверхонь більш підходять гладкі

сорти паперу, для моделювання деталей з яскраво вираженою фактурою -

шорсткі, зернисті. 7 . й

Альбом - формат А4 для виконання графічного пошуку -варіантів вирішення

завдання (композиції, ракурсу, тонових відносин тощо).

Олівці: нн
6В -- такі олівці призначені: для виконання товстих ліній i глибоких тіней.
Олівець важко заточити до гострого кінчика, виконаний ним малюнок дуже
складно стирається, , натомість добре  розмазується і піддається
розтушовуванню. ли -
28 з 4В - м'які олівці; вони прекрасно підходять для світлотіньового
моделювання, розтушовування, тонової закладки великих поверхонь.
В - олівець на середині шкали твердості-м'якості. Його присутність в наборі
для виконання технічного малюнка обов'язкова. Ним: виконуються перші
«підмальовчі» штрихи з подальшим опрацюванням м'якими олівцями (2В-
-6В). Як найбільш твердий з м'яких олівців BiH «використовується для
- промальовування деталей, фактури, виконання тонких ліній і штрихування в
"світлотіньових і рефлексних ділянках деталей. .
2Н + АН - тверді і підвищеної твердості олівці. Такі піддаються дуже
гострому заточенню і призначені для виконання тонких ліній, побудови
контурів, креслень, викройок, а також моделювання світлих тонів на
освітлених ділянках. Гострий кінчик зручний для точного обведення і
опраціовання фактури деталей. - | .
Важко переоцінити значення ретельно заточеного олівця з гострим кінчиком.
Опівець повинен бути заточений у вигляді конуса. Заточувати олівці для
роботи слід-так, щоб графіт був довгим і тонким, і ним можна було проводити
лінії різної товщини: тонкі -- гострим кінцем, більш широкі - бічною поверхнею
афіту. Для цього дерев'яну оправу олівця сточують. на 25-30. мм.і оголюють
графіт на 8-10 мм. Притуплений графіт в процесі малювання знову заточують
тострим ножем або дрібнозернистим наждачним папером. Сточеними більш ніж
наполовину довжини олівцями малювати не слід. Довжина олівця для
'малювання повинна бути не менш як 10-12 см.

"Увага! Для виконання завдань з технічного малюнку використання цангових
олівців не рекомендується.

Розтушовування може здійснюватись / з - уживанням різних : технік.
Застосування тих чи інших матеріалів для створення однотонних тіньових
ілянок зображення дозволяє швидше досягти бажаного результату.

-. Розтушовування шматочком тканини, замші. Для розтушовування можна
використовувати будь-який клаптик, обернувши його навколо пальця.

 


 

14 ЗАВДАННЯ З ТЕХНІЧНОГО МАЛЮНКУ

- Розтушовування папером (торшоном). Шорстка, щільно  скручена
трубочка з торшону - досить вдалий інструмент для розтушовування, -
можна використовувати як бічну, так і торцеву її поверхню.

-  Розтушовування ластиком - техніка розтушовування олівцевих ліній м'яким
ластиком. Ця техніка добре застосовна на тіньових ділянках малюнка. 7

Ластик - незамінний не тільки для усунення помилок, але й для того, щоб
посилити виразність і фактурність окремих ділянок зображення на заключному
етапі створення технічного малюнка. Прямокутний ластик слід розрізати ножем
за діагоналлю так, щоб вийшов гострий кут. Ластик багатофункціональний
інструмент. Його використовують для створення різних ефектів в поєднанні 3:
різноманітними графічними матеріалами. Техніка роботи з ластиком дозволяє
проводити тонкі чіткі лінії (стирання під лінійку), освітлювати певні області
малюнка, додавати - збавляти контраст, виявляти текстуру предмета тощо.

Металеві лінійки, лінійки - трикутники, транспортир, лекала, гнучкі
лекала є необхідними інструментами під час роботи над технічним малюнком,
особливо коли потрібна висока точність в умовах обмеженого часу.
Лінійки (розміром 15см., ЗОсм., 50см.) використовуються у таких випадках:
- при ввиконанн деально прямих ліній в разі коли їх безліч і вони паралельні;
- 7 для уточнення перспективи в процесі роботи над композицією;
- | (дляобмеження робочої області (лінійка задає рівну межу розтушовування і т.п.);
- | длявимірювання деталей що зображуються в малюнку. Деталі, які малюються
в натурального величину, необхідно всебічно виміряти і розташувати у
вибраній композиції, передавши їх розміри з максимальною точністю. я
Лекала, гнучкі лекала - використовуються для прискорення роботи над
-криволінійними поверхнями. Провести від руки плавну криву вельми складно, а
підібравши лекало, або зігнувши гнучке лекало для повторення контурів
-округлих деталей виконати це значно легше і швидше. Так само лекала можна
використовувати як трафарет для розтушовування | стирання ластиком.

Транспортир - незамінний інструмент для побудови і вимірювання кутів.
Набір циркулів необхідний для креслення кіл, еліпсів, для лінійної розмітки |
деталей що повторюються і ще для безлічі інших задач. і

Ніж є традиційним інструментом для ідеального заточування олівця; а ще
згодиться для зрізання готового малюнка з планшета.

Точилка для олівців є зручною для прискорення процесу заточування олівців,
але не більше того. Дійсно, вона не дозволяє ідеально заточувати олівець,
часто ламає грифель, тому не є конче необхідною. й .
Наждачний папір. - невеликий шматок (розмір візитки) дрібнозернистого
наждачного паперу дозволяє зробити дуже гострим олівець будь-якої
твердості, а так є вельми зручним інструментом для підтримки олівців в
«робочому» стані.

Ножиці «прямі» - для підрізування паперу і т.п.

Пензлик -- для нанесення клею на планшет під час натягуванні паперу.

Клей ПВА. б |
Використання даних інструментів дозволить оптимізувати, а часом і полегшити

роботу, надавши можливість зосередиться на більш важливих аспектах
виконання завдання, в першу чергу, на творчих.

 


чена
ia, -

'яким

щоб
ному
жем
ьний

нні 3:

оляе
паст!

зучкі
іком,

льні;

т.п.);
оься
ти у

над
чо, а
гурів
жна

літки

ще

вців,
ець,

того
якої
ів в

лити
ктах

 

  
 
   
 
 
   
 
  
  
  
 
 
  
 
  

ЗАВДАННЯ З ТЕХНІЧНОГО МАЛЮНКУ 15

+ Приклади виконання технічного малюнку типових деталей.

в якості прикладів пропонується розглянути окремі. рисунки типових
ей з числа подібних до натюрмортного фонду.

рис. 2.2 наведений малюнок корпусу механічної м'ясорубки з накрученою
ідною притискною гайкою.

 

 

 

 

Рис..2.2 Малюнок виробу, отриманого методом лиття «в землю»
(виконавець Дмитро Зюбяіров)

з даному випадку формотворчі особливості заготівельної операції, в якості якої
в використаний метод лиття «в землю», майже стовідсотково перенеслись
а готовий виріб. Класичні ливарні форми, що продиктовані характером
остигання. виливка і необхідністю вилучення моделі із форми, підкріплені
иметричним розташуванням півформ в опоках. Вхідна воронка і вихідний отвір
під. шнек отримані за допомогою стержнів, а ребра, що підсилюють. силові
можливості струбцини кріплення м'ясорубки до столу, ще й одночасно


16 б ЗАВДАННЯ З ТЕХНІЧНОГО МАЛЮНКУ

 

сприяють рівномірному остиганню виливка в формі. Виріб має доволі «м'яку»
форму, яка є характерною для деталей отриманих у такий спосіб. Як бачимо,
авторові рисунка вдалося повною мірою відбити пластику, притаманну
виливкам такого кшталту і передати технічну досконалість і красу всім відомого
об'єкта. . . м

 

 

 

 

a Рис. 2.3 Рисунок деталі обробленої переважно точінням
: заготівки отриманої за допомогою лиття кокіль»
(виконавець студент Дмитро Зюбяїров)

Деталь, представлена на рис. 2.3 ззовні майже не прочитується на предмет

методу отримання заготівки. Тільки її внутрішній простір, відкритий завдяки
препаруванню, говорить про те, що заготівка була отримана литтям у кокіль,

тобто в багатосерійну металеву. форму. Дійсно, площина, що повернута лицем

до глядача, Є наслідком препарування звичайного поршня для дизельного

двигуна під навчальні цілі. Хоч поршень і перерізаний навпіл, не залишається

-сумнівів щодо методу оброки його зовнішньої поверхні, - ним безумовно є

S| точіння: Чисто обточений циліндр, підрізані з обох боків торцеві поверхні,
М геометрично вивірені канавки під поршневі кільця свідчить про тривале
: перебування деталі на токарному верстаті. В той же час, внутрішня частина

 


  
 
  
 
 

'яку»
имо,
‘анну
Moro

лет
яки
ль,
ем
ого
>СЯ
›е
сні,

ле

іна

ЗАВДАННЯ З ТЕХНІЧНОГО МАЛЮНКУ 17.

ршня зберегла стан первинної обробки, що була сформована кокільним
ржнем. Тому дуже важливо було продемонструвати як сяє дзеркально
робленою. поверхнею отвір під поршневий палець. Таку якість отворів
звичай отримують на верстатах розточувальної групи. Цей візуальний
інтраст.є дуже важливим як для сприйняття об'єкта в цілому, так і для
орення його «технологічного образу». :

 

 

Рис. 2. 4 Рикунок профілів отриманих пресуванням (1) Гануттям (2, 3)
викранняць еубенттка Анастасія Біла)

    
    

шсунок 2.4 ілюструє характерні формотворчі ознаки, що отримали профілі в
аслідку гарячого пресування ї гнуття.

Звернімо увагу, -- деталі, зовнішня форма яких отримана тиском, мають вельми
арактерні ознаки цих видів обробки, які, фактично, і надають їм характерних
портретних рис». Ціла гама профілів, отриманих у різний спосіб несе на собі
іди дії відповідного інструменту, який не тільки задає форму перетину, але. і
дає профілю певного динамізму. Лінійна (в більшості випадків) спрямованість
рофілів є наслідком такої ж дії над заготівкою, що задається валками
прокатного стану (у випадку. вальцювання), філь! єром волоки (під час
волочіння), матрицею: пресувальної дошки (в разі. екструзійного пресування),
атрицею і пуансоном (під час гільйотинного гнуття) тощо. :

 

 
 
  
  
  
  
 
 
 
 

 


 

 

 

18 ЗАВДАННЯ З ТЕХНІЧНОГО МАЛЮНКУ

В той же час, слід пам'ятати, що методи обробки тиском не обмежуються
виключно завданням отримання профілів. Об'ємне перетворення заготівки в
штампі є надзвичайно важливим з точки зору можливостей надання форми
деталям отриманим як об'ємним так і листовим штампуванням. Листове
штампування залишається чи не єдиним способом отримання порожнистих
деталей з листових заготівок, - від каструль і патронів, до кузовних деталей
авто.

 

Рис. 2.5 Рисунок силової деталі приводу,
заготівка якої отримана гарячим об'ємним штампуванням
(виконавець студент Дмитро Зюбяіров)

Відомо також, що кування і гаряче об'ємне штампування використовують
для отримання кованок для найбільш відповідальних деталей, що працюють в
умовах значних навантажень, в тому числі і циклічних. Заготівки під зубчасті
колеса, вали, кривошипи, силові вилки, хрестовини, важелі і їм подібні
отримують куванням, а в умовах серійного виробництва, переважно гарячим
об'ємним штампуванням. Після механічної обробки таких заготівок зазвичай
значна частина формотворчих ознак, залишених штампом втрачається після
обробки. Натомість ті, що залишаються надають деталям «візуальної
міцності»! Типовим прикладом є представлена на рис. 2.5 так звана
«качалка», - вельми навантажена деталь з системи приводу виконавчих
органів керування літаком. Як видно, на деталі збережені штампувальні уклони
відносно очевидної площини роз'єму штампів, заглиблення на неробочих
поверхнях, що надають перерізу деталі профіль, що нагадує двотавр. Отвори
під вісі мають значний відносний розмір і якісну обробку. Лиска на боковій
поверхні також свідчить про певну «культуру ваги», притаманну авіаційним
деталям. В цілому, автору вдався вибраний зображувальний прийом, що
сприяв досяганню "поставленої цілі в передачі як технологічної так і
конструкційної складових. 5 : .

ОВрорна на металорізальних верстатах "зазвичай зо завершує процес

рии «візуальна міцність» безумовно не можна вважати офіційним. Але його часто
використовують як конструктори. так і дизайнери у. випадках коли візуальне сприймання деталі або
виробу не викликає сумнівів щодо їх властивостей чинити опір різного кшталту навантаженням
(розтяганню, вигину, крученню тощо):

 


  
  
  
    
   
 
  
 
 
  
  
 
 
 

ться
ки в
урми
тове
стих
злей

ють.
ть в
іасті
зібні
чим
чай

bHOT
ана
чих
они
чих
юри
овій
ним

що
K i

цес

або

ЗАВДАННЯ З ТЕХНІЧНОГО МАЛЮНКУ 19

перетворень форми і дозволяє оцінити остаточний результат формоутворення.
Механічній шобробці, тобто обробці на металорізальних верстатах,
«притаманна чіткість ліній i досконала геометрія поверхонь, що окреслюють
деталь. Характер, форма, фактура і ступень чистоти обробленої поверхні
айже однозначно вказують на тип обладнання, інструмент, режими головних
ів і рухів подач.

 

Рис. 2.5 Рисунок фланцевої втулки,
оброблений на металорізальних верстатах
(виконавець студент Дмитро Зюбяіров)

ак, -наприклад, отвір можна отримати і обробити на токарному,
озточувальному, свердлильному, протяжному і навіть фрезерувальному
бладнані. Але навіть поверховий аналіз дозволяє встановити тип обладнання,
-в окремих випадках і вдало передати технологічні нюанси за допомогою
ображувальних технік. Розглянемо досить просту на перший погляд деталь з
ткою геометрією отворів і поверхонь (див. Рис. 2.5). Прадотавленя деталь є
ліцевою втулкою, що з одного боку закінчується фланцем. .

 
