ХАРКІВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ ПЕДАГОГІЧНИЙ
УНІВЕРСИТЕТ ІМЕНІ Г.С.СКОВОРОДИ
-
ФІЗИКО МАТЕМАТИЧНИЙ ФАКУЛЬТЕТ
КАФЕДРА ПЕДАГОГІКИ
«Затверджую»
Декан фізико-математичного факультету
Пономарьова Н.О.
«_ 01__» вересня___________2020 року
СИЛАБУС
-
ІНФОРМАЦІЙНО ПЕДАГОГІЧНІ СТУДІЇ
Шифр і назва спеціальності 022 Дизайн
Назва освітньої програми Дизайн
Рівень вищої освіти Другий (магістерський)
Цикл дисципліни професійної (спеціальної) підготовки
Шифр за навчальним 1.1
планом
курс _1
семестр(и) вивчення _І_
загальна кількість годин _150_
кредитів _5_
з них аудиторних _50_
поза аудиторних _100_
Харків – 2020 рік

1.
ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ
Силабус розроблений на підставі навчальної програми «Інформаційно-
педагогічні студії» затвердженої на засіданні Вченої ради ХНПУ імені
Г.С. Сковороди протокол № 4 від «_30_»_червня_ 2020 року
Розробник силабусу: Твердохліб Т.С., Темченко Т.В., Олійник Т. О.
Силабус затверджений на засіданні кафедри педагогіки
Протокол № 1__ від «_28_» серпня 2020 року
Завідувач кафедри Золотухіна С.Т.
(підпис) (прізвище та ініціали)
Схвалено науково-методичною комісією фізико-математичного факультету
Протокол № 1 від. «_31_» серпня 2020 року
Голова Проскурня О.І.
(підпис) (прізвище та ініціали)

2.
ІНФОРМАЦІЯ ПРО ВИКЛАДАЧА НАЧАЛЬНОЇ
ДИСЦИПЛІНИ
ПІБ викладача Твердохліб Тетяна Сергіївна
Кафедра Педагогіки
Посада Доцент кафедри
Науковий ступінь Кандидат педагогічних наук
Вчене звання -
Наукові інтереси Теорія і практика педагогічної освіти в історичному аспекті
Навчальний корпус В
Адреса вул. Валентинівська 2
№ кабінету 315
Контактна інформація:
e-mail: tetyana.tverdokhlib@hnpu.edu.ua
ПІБ викладача Темченко Ольга Василівна
Кафедра Наукових основ управління
Посада доцент
Науковий ступінь Кандидат педагогічних наук
Вчене звання
Наукові інтереси Теорія та практика управління закладом освіти, розвиток
педагогічної творчості вчителя
Навчальний корпус В
Адреса м. Харків, вул. Валентинівська, 2
№ кабінету 218/3
Контактна інформація: 0572-68-02-92
e-mail: temchenko.o.v@gmail.com
ПІБ викладача Олійник Тетяна Олексіївна
Кафедра Інформаційних технологій
Посада доцент
Науковий ступінь Кандидат педагогічних наук
Вчене звання -
Наукові інтереси Дистанційна освіта , комп’ютерне моделювання
Навчальний корпус Б
Адреса вул. Валентинівська 2, м.Харків, 61168
№ кабінету 317 В
Контактна інформація:
e-mail: volmoskalenko@hnpu.edu.ua

3.
ПОЛІТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Кожен викладач висуває здобувачам вищої освіти систему вимог, правил поведінки
студентів на заняттях, узаємин із викладачем, іншими студентами.
Не пропускати лекції та семінарські заняття, про відсутність за поважних причин
доводити до відома викладача заздалегідь.
Здавати й захищати самостійні роботи та завдання у визначені терміни, за роботу, яка
подається на перевірку викладачеві пізніше встановленого терміну буде зніматися 0,5 бала.
Регулярно переглядати лекційний матеріал.
Обов’язковою є присутність студента на модульному та підсумковому контролях.
Системність і регулярність роботи здобувача вищої освіти з навчальною і науковою
літературою.
Здобувач успішно навчається, якщо послідовно набирає кредити, необхідні для
здобуття бажаного ступеня. Для цього потрібно, щоб накопичувальний бал був не нижче, ніж
60 за всіма курсами протягом кожного семестру й не менш 60 з основних курсів. Якщо
накопичувальний бал нижче 60 балів, здобувач вважається неуспішним і може бути
відрахований відповідно до «Положення про організацію освітнього процесу в Харківському
національному педагогічному університеті імені Г. С. Сковороди (у новій редакції)».
4.
ПРЕРЕКВІЗИТИ І ПОСТРЕКВІЗИТИ
НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Інформаційно-педагогічні студії» базуються на засадах інтеграції теоретичних і
практичних знань, отриманих у процесі здобуття першого (бакалаврського) рівня вищої
освіти, особистісному та професійному досвіді. Пререквізитом навчальної дисципліни ІПС є
курс «Педагогіка», що читається для здобувачів освітнього рівня «Бакалавр» (12 кредитів), а
саме теми модулів: «Загальна педагогіка», «Основи педагогічної майстерності», «Історія
педагогіки», «Порівняльна педагогіка», «Засоби цифрової підготовки».
Постреквізитом навчальної дисципліни ІПС є курс «Філософія освіти», «Методика
викладання спеціальних дисциплін у ЗВО», науково- педагогічна практика у закладах вищої
освіти.
На вивчення навчальної дисципліни відводиться 5 кредитів ЄКТС 150 годин.

5. ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Навчальна дисципліна «Інформаційно-педагогічні студії» складає цикл гуманітарної та
соціально - економічної підготовки здобувачів другого (магістерського) рівня вищої освіти зі
спеціальності 022 Дизайн (обов’язковий компонент). Тривалість вивчення навчальної
дисципліни годин (5 кредити), рік навчання – другий (I, ІІ семестр).
Призначення навчальної дісціплини: Забезпечення якості середньої освіти залежить
від рівня сформованості професійно-педагогічної компетентності учительського складу,
індивідуального стилю педагогічної та управлінської діяльності кожного
педагогічногопрацівника. Це вимагає, по-перше, обізнаності останніх з питань реформування
базової та професійної школи; методів, змісту освіти в умовах освітньої реформи. По-друге,
критичного мислення та дотримання вимог інформаційної безпек. По-третє, розуміння
освітнього потенціал медіатехнологій та особливостей впровадження інфомедійної
грамотності в освітній процес закладів освіти.
-
Мета вивчення навчальної дисципліни сприяти формуванню здатності здобувачів
другого (магістерського) рівня вищої освіти розв’язувати складні комплексні проблеми в
галузі педагогіки з урахування реформи НУШ, спеціалізовані завдання та практичні проблеми
у професійній діяльності та навчанні, що передбачає переосмислення й набуття цілісних
знань з педагогіки, історії, медіаосвіти, кібербезпеки в освіті педагогіки Нової української
школи , формування практичних умінь і навичок організації освітнього процесу в базовій та
профільній школах, загальної й академічної культури з урахуванням інноваційності і
мінливості організації освітнього простору; формуванню критичного мислення під час
опрацювання та аналізу професійно-важливих знань із різних джерел із використанням
сучасних інформаційно-комунікаційних технологій; формування у майбутніх педагогів знань і
умінь з основ медіаосвіти, медіапедагогіки та інфомедійної грамотності щодо вирішення
сучасних медіа освітніх проблем, розуміння ролі та значення медійного світу в професійному
та особистісному ставленні людини та використання медіа технологій для створення
навчального контенту.
Основними завданнями вивчення дисципліни є Завдання вивчення навчальної
дисципліни є оволодівання наступними компетентностями:
Інтегральна компетентність. Здатність розв’язувати комплексні завдання і проблеми в
галузі дизайну з різними об'єктами дизайнерської діяльності, що передбачає проведення
досліджень та здійснення інновацій. Використовувати набуті знання і навички в сучасних
умовах, бути в курсі вітчизняних і міжнародних досягнень за своєю спеціальністю і
пристосовувати свою діяльність до вимог ринку.
ЗК1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗК6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
ЗК8. Здатність зберігати та примножувати моральні, культурні, наукові цінності і
досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей розвитку предметної
області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство.
СК5. Володіння теоретичними й методичними основами навчання та фахової
підготовки дизайнерів у синтезі із практичним застосуванням отриманих знань при організації
навчального процесу; планування власної науково-педагогічної діяльності.
СК11. Здійснювати викладацьку та навчально-методичну діяльність у ЗВО,
загальноосвітніх закладах та закладах додаткової освіти.
СК12. Використовувати індивідуальні методи і прийоми роботи з урахуванням вікових,
психологічних та фізіологічних особливостей студентів ЗВО, учнів ЗЗСО.
СК13. Володіти культурою усної та письмової мови, професійною термінологією.

ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ ЗА ДИСЦИПЛІНОЮ
-
Інформаційно педагогічні студії
(НАЗВА ДИСЦИПЛІНИ)
Сформовані Результати навчання за Методи
Методи навчання
компетентності дисципліною оцінювання
ЗК1. Здатність генерувати ПРН 1. Генерувати ідеї, знати Метод Усний виклад знань
нові ідеї (креативність). специфіку педагогічних завдань у самоконтролю, (бесіда; дискусія;
ЗК2. Вміння виявляти, зв'язку з адаптацією, управлінням усне розповідь,
ставити та розв’язувати творчою професійною кар'єрою; опитування пояснення), наочні
проблеми. створювати умови, що сприяють (рецензування (презентація,
ЗК6. Здатність діяти формуванню та розвитку відповідей, ілюстрація).
соціально відповідально та професійної культури. використання Метод
свідомо. ПРН 2. Здійснювати самостійну проблемних проблемного
ЗК8. Здатність зберігати та аналітичну та науково-дослідну питань), викладу знань;
примножувати моральні, роботу в галузі педагогіки, письмовий частково-
культурні, наукові цінності і аналізувати вивчені підходи для контроль, пошуковий;
досягнення суспільства на визначення подальших шляхів екзамен, дослідницький.
основі розуміння історії та дослідження актуальних питань взаємоконтроль. Метод проектів,
закономірностей розвитку розвитку освіти. Захист наукової робота з
предметної області, її місця у ПРН 4. Представляти результати доповіді, інформаційними
загальній системі знань про діяльності у науковому та спостереження. джерелами,
природу і суспільство. професійному середовищі в метод
СК5. Володіння Україні та поза її межами; кооперативного
теоретичними й володіти способами аналізу навчання,
методичними основами нестандартних ситуацій, підготовка
навчання та фахової основними практичними доповідей з
підготовки дизайнерів у навичками використання використанням
синтезі із практичним елементів соціокультурних презентацій,
застосуванням отриманих досліджень і роботи в колективі написання ессе,
знань при організації на інших дисциплінах, на сторітелінг, аналіз
навчального процесу; заняттях в аудиторії і на літератури,
планування власної науково- практиці. самостійна робота
педагогічної діяльності. ПРН 6. Організовувати роботу з
СК11. Здійснювати планування освітньої діяльності
викладацьку та навчально- та виконання методичної роботи,
методичну діяльність у ЗВО, самостійно вести лекції або
загальноосвітніх закладах та практичні заняття.
закладах додаткової освіти. ПРН 10. Знати проблематику,
СК12. Використовувати методи, основні досягнення та
індивідуальні методи і тенденції розвитку педагогіки,
прийоми роботи з вітчизняні та зарубіжні теорії та
урахуванням вікових, концепції і застосовувати сучасні
психологічних та методики та технології наукового
фізіологічних особливостей аналізу для формування
студентів ЗВО, учнів ЗЗСО. авторської концепції, пошуку
СК13. Володіти культурою українського національного
усної та письмової мови, стилю.
професійною термінологією. ПРН 13. Обирати оптимальні
методи, форми викладання

матеріалу студентській аудиторії
в межах фахових
компетентностей; вміти
визначати мету, зміст,
організацію освітньої діяльності,
вибір освітніх технологій, оцінку
результатів, орієнтуватися на
розробку і впровадження
інноваційних форм навчання за
допомогою комп'ютерної техніки,
створення авторських програм і
курсів.
ПРН 19. Вміти аналізувати
трансформаційні процеси у
розвитку сучасної освіти;
виокремлювати принципи освіти,
завдання навчальних закладів,
з'ясовувати призначення
стандартів вищої освіти, сутність
організації навчально-виховного
процесу у закладах освіти.
ПРН 20. Володіти основними
прийомами педагогічної
майстерності, знати вікову
психологію, мати уявлення про
методики викладання,
здійснювати організацію
освітньої діяльності здобувачів
освіти.
ПРН 21. Вільно володіти
культурою усної та письмової
мови, професійною
термінологією в галузі
викладання фахових дисциплін в
галузі дизайну, знати основні
законодавчі та нормативні
правові акти в галузі освіти.
.

6.
ЗМІСТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
1.
Модуль
Тема 1 . Педагогіка нової української школи: загальна базова і професійна школа.
Реформування в загальній середній освіті: характер, особливості, орієнтири на
Європейську спільноту. Характеристика нормативно-правової бази, що регламентує діяльність
закладів загальної середньої освіти професійну діяльність вчителя НУШ. Компоненти
Концепції НУШ: мета, підходи, принципи, освітня модель. Основна і профільна школа.
Опорні школи. Педагогіка партнерства. Батьки учнів у статусі помічників учителя НУШ.
Принципові положення, особливості спільної діяльності в підсистемах «вчитель-вчитель»,
«вчитель-учні», «вчитель-батьки», «вчитель-громада» у НУШ. Вчитель базової і профільної
школи. Професійний стандарт підготовки вчителя ЗЗСО, програми підвищення кваліфікації,
сертифікація вчителів. Права і обов’язки вчителя НУШ, програми професійного зростання.
Педагогічна майстерність вчителя НУШ. Граматична правильність мовлення, лексичне
багатство та її образність. Інтонаційні та позамовні (міміка, жести, рухи) засоби виразності
мовлення. Стратегії комунікації. Уміння усвідомлювати і конструктивно реагувати на прояви
емоцій без осуду, скеровувати та підтримувати увагу в процесі педагогічної діяльності;
Володіти способами самозбереження психічного здоров’я, усвідомлення й управління
власними емоціями; Конструктивно реагувати на стрес, конфліктні ситуації, сприяти
порозумінню; Застосовувати в освітньому процесі практики концентрації уваги,
усвідомленого емоційного реагування (обирати та реалізувати доцільну емоційну реакцію,
залежно від комунікативної ситуації). Участь учителя НУШ у піднесенні ролі і соціальної місії
педагогічного фаху. Ролі вчителя в формуванні загальних цінностей, соціальних «гнучких», і
академічних компетентностей. Класифікація ключових компетентностей учителя НУШ.
Формат самооцінювання вчителя НУШ, створення професіограми, програми професійного
саморозвитку (потенціал інтернатури, курсів підвищення кваліфікації, тренінгів, супервізії,
інтервізії), укладання професійного портфоліо, професійного резюме.
Тема 2. Зміст загальної середньої освіти НУШ.Зміст загальної середньої освіти.
Ключові компетентності учнів НУШ. Принципи Державного стандарту загальної середньої
освіти. Планування роботи НУШ (залежність від цільових груп, освітньої ланки,
галузі…).Модельні навчальні програми, формування міжпредметних компетентностей.
Організація інтегрованого навчання. Базовий, робочий навчальні плани, календарне
планування у НУШ.
Тема 3. Організація освітнього процесу в НУШ.Створення освітнього середовища
(психологічний комфорт і безпека, право вибору, ідея паритетності, запобігання булінгу).
Створення навчальних осередків, підбір навчальних матеріалів та їх організація. Участь дітей
у творенні освітнього середовища. Особливості розвитку пізнавальних процесів дітей у
навчальному процесі (різні вікові категорії). Формування мотивації до навчання (гейміфікація
та ін.). Засоби навчання НУШ.Сучасні педагогічні техніки навчально-виховних взаємодій
(педагогічний такт з огляду на особливості НУШ).Диджеталізація в освітньому процесі НУШ:
особливості спілкування та інших способів комунікування учителя НУШ. Попередження
ризиків і конструктивне вирішення конфліктів в освітньому середовищі НУШ.
4.
Тема Конструювання уроку в НУШ.( Сучасний урок в НУШ).Урок: традиції та
сучасність. Особливості планування, принципи побудови та вимоги до проведення сучасного
уроку в НУШ. Багатоваріативність структури уроку.Дизайн уроку. Ротаційні моделі
щоденного урок. Новітні підходи до типів і структури уроків. Дизайн уроку (структурування
змісту уроку), традиційні і нетрадиційні уроки, активні й інтерактивні та ін. Уроки
інтегративного характеру (бінарні, інтегровані, міжпредметні), уроки-діалоги(урок-бесіда,
урок-пресконференція, урок-усний журнал, проблемний урок тощо), урок із нетрадиційним
структуруванням (урок-леція, урок-семінар, урок-практикум, урок-конференція), урок

творчого контролю навчальних досягнень учнів (урок-залік, урок-творчий звіт, урок-
взаємоконтроль, урок-захист проектів), урок-гра, змагання (урок-ділова гра, урок-вікторина,
урок-суд, урок-вистава, урок-концерт, урок вистава).
Урок в умовах дистанційного та змішаного навчання. Уроки опосередковані ІКТ:
відеоуроки, онлайн уроки, вебінари. Ротаційна модель змішаного навчання і урок
Основні аспекти оцінювання навчальних досягнень учнів в НУШ. Формувальне
оцінювання на уроці. Сучасні підходи до аналізу та самоаналізу уроку НУШ. Встановлення
правил життя класу як навчальної спільноти.Технології розвитку критичного мислення учнів
НУШ. Види змішаного навчання, логіка використання елементів дистанційної освіти.
Інтерактивні форми та методи навчання.
5. .
Тема Соціальне розмаїття і інклюзія в НУШ Історичні передумови розвитку
категорій соціального розмаїття і інклюзії в освіті.Правові, моральні, соціальні,
культурологічні аспекти інклюзивної освіти у контексті НУШ. Нормативно-правова база
інклюзивної освіти у контексті НУШ. Особливості організації освітнього середовища для
дітей з особливими потребами. Особливості організації освітнього процесу для колективу
дітей, серед яких є діти з особливими потребами. Індивідуальна програма розвитку дитини з
особливими потребами. Співпраця вчителя НУШ, асистента вчителя, фахівців – спеціальних
педагогів, батьків дитини з особливими потребами. Гендерні підходи у творенні освітнього
середовища НУШ.
Модуль 2. Педагогічний менеджмент
Змістовий модуль 1. Основи педагогічного менеджменту
Тема 1. Педагогічний менеджмент як сучасна теорія управління освітою.
-
Характеристика принципів, функцій, методів педагогічного менеджменту. Нормативно
правове забезпечення управління освітніми системами
Поняття «педагогічний менеджмент». Співвідношення понять «менеджмент»,
«управління», «керівництво». Психолого-педагогічні аспекти менеджменту в освіті;
актуальність ідей менеджменту в педагогічній практиці. Особливості педагогічного
менеджменту: його мета, завдання, об’єкт, суб’єкт, принципи. Функції педагогічного
менеджменту: педагогічний аналіз, планування, організація, мотивація, контроль,
регулювання. Поняття «управлінський цикл». Розробка і прийняття управлінських рішень.
Методи управління (організаційно-розпорядницькі, організаційно-педагогічні,
соціально-психологічні, економічні).
Фактори, що визначають ефективність педагогічного менеджменту. Проблеми
освітнього менеджменту.
Державні органи управління освітою, зміст їх діяльності. Характеристика нормативних
документів про заклади освіти. Структура управління вищим навчальним закладом.
Тема 2. Історія розвитку концепцій менеджменту. Стратегічний менеджмент:
сутність й специфіка.
Історичні періоди розвитку теорії і практики управління: стародавній, індустріальний,
систематизації й інформатизації. Еволюція управління як науки (школи в управлінні:
наукового управління (Ф. Тейлор, Ф. і Л. Гілберт та інші), адміністративна (А. Файоль, Л.
Урвік, Д. Муні та інші), людських відносин (М. Фоллет, А. Маслоу, Е. Мейо та інші),
поведінкових наук (Д. Макгрегор, Ф. Герцберг та інші), науки управління (кількісна) (П.
Друкер, Р. Девіс та інші). Порівняльний аналіз американської, японської та
західноєвропейської моделей менеджменту. Розвиток управлінської думки в Україні, зокрема,
в галузі освіти. Основні ідеї та концепції сучасного менеджменту (теорії Л. Макгрегора, В.
Оучі) та ін. Сутність процесного, системного і ситуаційного підходів у менеджменті.
Концепція стратегічного менеджменту: його сутність, специфіка, етапи, методи. Порівняльний

аналіз оперативного і стратегічного управління закладами освіти. Специфіка стратегічного
мислення керівника та персоналу закладу. Стратегія розвитку закладу освіти, його зовнішнє і
внутрішнє середовище. Стратегічне планування.
Змістовий модуль 2. Менеджмент в освіті
Тема 1. Управління освітнім процесом
Якість освітнього процесу як основна проблема педагогічного менеджменту.
Структурні компоненти якості освіти (задоволеність суб’єктів освіти результатами навчально-
виховного процесу, висока якість освітніх програм, високий рівень кваліфікації науково-
педагогічних кадрів, включеність навчального закладу до інноваційної діяльності, сучасні
матеріально-технічні ресурси). Діяльність керівника закладу освіти щодо створення умов,
спрямованих на забезпечення якості освітнього процесу: прогностичних, педагогічних,
психологічних, кадрових, матеріально-фінансових, організаційних, інформаційних, правових,
комунікаційних, санітарно-гігієнічних, медичних та ін. Інформаційне забезпечення
управлінської діяльності, планування й організація керівником закладу освітнього процесу.
Контроль якості освітнього процесу (мета, функції, принципи, види контролю). Діагностика
якості навченості, вихованості студентів, динаміки їхнього особистісного розвитку.
Освітній процес – система діяльності викладача і студента. Організаційно-управлінська
діяльність викладача. Реалізація функцій управління в діяльності викладача.
Тема 2. Професійна діяльність менеджера освіти. Психограма менеджера освіти.
Управлінська культура як системне поняття: сутність, структура, тенденції змін.
Особливості управлінської діяльності. Сучасні вимоги до керівників відповідно до
нової концепції розвитку освіти в Україні (вимоги до особистості керівника, його професійної
підготовки).
Характеристика стилів керівництва.
Менеджер як керівник і лідер. Типи лідерів: універсальний и ситуативний, емоційний і
діловий, лідер-програміст і лідер-виконавець та ін.
Психограма менеджера освіти як система його індивідуальних та особистісних
властивостей, які мають бути психологічною основою забезпечення успішного виконання
керівником управлінських функцій. Складові авторитету керівника закладу освіти.
Характеристика компонентів управлінської культури (мотиваційно-ціннісного,
інтелектуально-когнітивного, операційно-діяльнісного, особистісного). Управлінська
майстерність і творчість в управлінській діяльності.
Критерії оцінювання ефективності діяльності керівника.
-
Тема 3. Управління педагогічним персоналом. Соціально психологічні основи
міжособистісної взаємодії в роботі менеджера освіти.
Педагогічний колектив закладу освіти, його структура й особливості життєдіяльності.
Основні наукові підходи до управління персоналом закладу освіти. Професійний відбір
педагогічного персоналу для освітньої установи. Оцінка ефективності роботи педагогічного
персоналу.
Діяльність менеджера щодо формування сприятливого соціально-психологічного
клімату в колективі. Мотивація персоналу, стимулювання його розвитку.
Діяльність менеджера щодо попередження і розв’язання конфліктів в колективах
закладів освіти.
Тема 4. Самоменеджмент як умова професійного зростання. Обмеження в
педагогічному менеджменті та шляхи їх подолання
Професіоналізм, особистісне зростання як проблеми самоменеджменту.
Характеристика функцій само менеджменту в професійній діяльності: самодослідження,
самопрогнозування, самоорганізація, самореалізація, саморегулювання, самокорекція тощо.
Планування й організація власної професійної діяльності, спрямованої на
самовдосконалення: навчальної, науково-дослідницької, методичної роботи.
Характеристика факторів, що впливають на результативність самоменеджменту.
Поняття обмежень в педагогічному менеджменті. Концепція обмежень М. Вудкока і Д.

Френсіса.
Аналіз й оцінювання своїх особистих обмежень та визначення шляхів їх подолання.
Модуль 3. Медіаосвіта
Змістовий модуль 1. Основи медіаосвіти
Тема 3.1. Медіаосвіта як складової формування професійної компетенції
майбутнього вчителя
Зміст і основні завдання медіаосвіти, сутність концепту «Медіа-інформаційна
грамотність» (за матеріалами Юнеско), поняття інфомедйної грамотнсті. Класифікація та
функції сучасних медіа, види і функції засобів масової інформації та їх роль у формуванні
сучасної картини світу сучасної молоді. Історія розвитку медіаосвіти, основні теорії
медіаосвіти.
Поняття медіапедагогіки та медіакомпетентності (за матеріалами Юнеско). Основні
шляхи інтеграції інфомедійної грамотності в освітній процес на різних ланках освіти.
Тема 3.2. Медіатехнології створення навчального контенту.
Особливості сприйняття аудіовізуального образу, поняття «аудіовізуальної
грамотності» як здатності критично сприймати аудіо-відеоматеріали. Створення
різножанрових аудіовізуальних творів та використання медіатехнологій для створення
навчального контенту. Принципи визначення достовірності інформації та інструменти, які
використовуюься для створення навчального контенту на інтеграційних засадах інфомедійної
грамотності в освітній процес на різних ланках освіти.
Модуль 4. Кібербезпека в освіті
Змістовий модуль 1. Основи кібербезпеки в освіті
Тема 4.1 Кібербезпека як складова формування професійної компетентності
майбутнього викладача
Кібербезпека як складова формування професійної компетентності майбутнього
викладача. Поняття про компетенції з питань інформаційної та/або кібербезпеки. Закони про
-
кібербезпеку України. Організаційно методичні засади впровадження глобальної
культури кібербезпеки Засоби безпечної роботи в Інтернеті. Комунікаційна безпека. Спам.
Достовірність інформації, що використовується у освітньому процесі. Особливості захисту
даних та конфіденційності в соціальних мережах. Протидія впливу в соціальних мережах.
-
Тема 4.2 Організаційно методичні засади безпечного навчального середовища
закладу освіти
Загальні питання цифрової освіти щодо засобів безпечного навчального середовища
закладу освіти. Організаційно-методичні засади безпечного середовища закладу освіти щодо
реалізації e-learning та дистанційного навчання. Засоби захисту конфіденційності суб’єктів
навчального процесу. Особливості розв’язання проблем безпечного користування мобільними
пристроями. Відкрита освіта. Організаційно-методичні засади користування відкритими
освітніми ресурсами та масовими відкритими онлайн курсами. Ліцензії та сертифікація.
Особливості віртуальної мобільності в освіті.

РОЗПОДІЛ ГОДИН/ТЕМ ЗА ВИДАМИ ЗАНЯТЬ
№ Назва теми/ розділу Форми організації навчання в годинах
з/п дисципліни
Лекції Практичні Семінарські с.р. усьо
заняття заняття го
1. 1. Педагогіка нової 2 2
української школи: загальна
базова і професійна школа.
2. 1.1Характеристика 4 4
нормативно-правової бази, що
регламентує діяльність
закладів загальної середньої
освіти професійну діяльність
вчителя НУШ.
3. 1.2 Педагогіка 1 1
партнерства. Принципові
положення, особливості
спільної діяльності в
підсистемах «вчитель-
вчитель», «вчитель-учні»,
«вчитель-батьки», «вчитель-
громада» у НУШ. Батьки учнів
у статусі помічників учителя
НУШ.
4. 1.3 Участь учителя НУШ у 2 2
піднесенні ролі і соціальної
місії педагогічного фаху. Ролі
вчителя в формуванні
загальних цінностей,
соціальних «гнучких», і
академічних компетентностей.
5. 1.4 Класифікація ключових 2 2
компетентностей учителя
НУШ
6. 1.5 Формат самооцінювання 1 1
вчителя НУШ, створення
професіограми, програми
професійного саморозвитку
(потенціал інтернатури, курсів
підвищення кваліфікації,
тренінгів, супервізії,
інтервізії), укладання
професійного портфоліо,
професійного резюме.
7. 2. Зміст загальної середньої 2 2
освіти в НУШ

8. 2.1 Принципи Державного 2 2
стандарту загальної середньої
освіти
9. 2.2 Модельні навчальні 1 1
програми, формування
міжпредметних
компетентностей
10. 2.3 Базовий, робочий 1 1
навчальні плани, календарне
планування у НУШ.
11. 3. Організація освітнього 2
процесу в НУШ
12. 3.1 Особливості розвитку 4 4
пізнавальних процесів дітей у
навчальному процесі (різні
вікові категорії).
13. 3.2 Формування мотивації до 1 1
навчання (гейміфікація тощо.).
14. 3.3 Сучасні педагогічні 1 1
техніки навчально-виховних
взаємодій (педагогічний такт з
огляду на особливості НУШ)
15. 3.4 Диджеталізація в 2 2
освітньому процесі НУШ:
особливості спілкування та
інших способів комунікування
учителя НУШ.
16. 4. Сучасний урок в НУШ 2 2
17. 4.1. Характеристика сучасного 2 2
уроку: мета, завдання,
принципи та вимоги.
18 4.2. Новітні підходи до типів і 2 6 8
структури уроків. Дизайн
уроку (структурування змісту
уроку), традиційні і
нетрадиційні уроки, активні й
інтерактивні та ін. Уроки
інтегративного характеру
(бінарні, інтегровані,
міжпредметні), уроки-
діалоги(урок-бесіда, урок-
пресконференція, урок-усний
журнал, проблемний урок
тощо), урок із нетрадиційним
структуруванням (урок-леція,
урок-семінар, урок-практикум,
урок-конференція), урок
творчого контролю
навчальних досягнень учнів
(урок-залік, урок-творчий звіт,
урок-взаємоконтроль, урок-

захист проектів), урок-гра,
змагання (урок-ділова гра,
урок-вікторина, урок-суд,
урок-вистава, урок-концерт,
урок вистава).
19. 4.3 Урок в умовах 1 4 5
дистанційного та змішаного
навчання. Уроки
опосередковані ІКТ:
відеоуроки, вебінари, веб-
уроки.
20. 4.4. Основні аспекти 1 2 3
оцінювання навчальних
досягнень учнів в НУШ.
Формувальне оцінювання на
уроці.
21. 5. Соціальне розмаїття і 2 2
інклюзія в НУШ
22. 5.1 Правові, моральні, 4 4
соціальні, культурологічні
аспекти інклюзивної освіти у
контексті НУШ
5.2 Особливості організації 4 4
освітнього процесу для
колективу дітей, серед яких є
діти з особливими потребами
5.3 Індивідуальна програма 1 1
розвитку дитини з особливими
потребами.
5.4 Співпраця вчителя НУШ, 1 1
асистента вчителя, фахівців –
спеціальних педагогів, батьків
дитини з особливими
потребами
5.5 Гендерні підходи у творенні 2 2
освітнього середовища НУШ
10 10 40 60
Модуль 2. Педагогічний менеджмент
Модуль 2.1. Основи педагогічного менеджменту
1. Тема 1. Педагогічний 4/2 — 2 10/14 16
менеджмент як сучасна теорія
управління освітою.
Характеристика принципів,
функцій, методів
педагогічного менеджменту.
Нормативно-правове
забезпечення управління

освітніми системами
2. Тема 2. Історія розвитку 2 — 2/2 10/12 14
концепцій менеджменту.
Стратегічний менеджмент:
сутність й особливості
Модуль 3. Медіаосвіта
Модуль 3. 1. Основи медіаосвіти
1 Медіаосвіта як складової 4 6 10
формування професійної
компетенції майбутнього
вчителя
2 Медіатехнології створення 6 14 20
навчального контенту.
Модуль 4. Кібербезпека в освіті
Модуль 4. 1. Основи кібербезпеки в освіті
1 Кібербезпека як складова 2 2 6 10
формування професійної
компетентності майбутнього
викладача
2 Організаційно - методичні 6 14 20
засади безпечного
навчального середовища
закладу освіти
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ЛЕКЦІЙ
Модуль 1. Педагогіка нової української школи
Форма
проведення
№ Кількість Завдання для студентів до
Назва теми лекції (оглядова,
з/п годин лекції
проблемна та
ін.)
1. Ознайомитись з офіційно-
Педагогіка нової української
нормативними документами,
школи: загальна базова і
2 Оглядова що регламентують діяльність
професійна школа.
загальної базової і професійної
школи
Ознайомитись з розкриттям
питань теми у конспекті та
Зміст загальної середньої запропонованій літературі.
2 Проблемна
освіти НУШ Проаналізувати державний
стандарт, програмами
дисциплін.
Ознайомитись з розкриттям
питань теми у конспекті та
Організація освітнього процесу запропонованій літературі.
2 Презентація
в НУШ. Визначте особливості
організації освітнього процесу
в НУШ важливе місце
Конструювання уроку в НУШ. 2 Лекція з Ознайомитись з розкриттям

Урок в умовах дистанційного елементами питань теми у конспекті та
та змішаного навчання. проблемного запропонованій літературі.
Основні аспекти оцінювання обговорення Визначити особливості
навчальних досягнень учнів в планування, принципи
нуш. побудови та вимоги до
проведення сучасного уроку в
НУШ
Ознайомитись з розкриттям
питань теми у конспекті та
Лекція з
запропонованій літературі.
Соціальне розмаїття і інклюзія елементами
2 Зверніть увагу на
в НУШ проблемного
особливості організації
обговорення
освітнього середовища для
дітей з особливими потребами.
Модуль 2. Педагогічний менеджмент
2. Педагогічний менеджмент як 2 Тематична Розкрити сутність і специфіку
сучасна теорія управління педагогічного менеджменту.
освітою. Сформулювати мету й
завдання управління
педагогічними системами.
Назвати та розкрити сутність
основних законів педагогічного
менеджменту.
Назвати та розкрити сутність
основних закономірностей
управління педагогічного
менеджменту.
Схарактеризцвати принципи
педагогічного менеджменту.
Здійснити класифікацію
функцій управління
педагогічними системами.
Довести доцільність розвитку
управлінських функцій
керівника сучасного закладу
освіти.
Схарактеризувати методи
управління педагогічними
системами.
… Історія розвитку концепцій 2 Тематична Розкрити зміст історичних
менеджменту. Стратегічний періодів розвитку теорії і
менеджмент: сутність і практики управління.
специфіка. Здійснити порівняльний аналіз
американської, японської та
західноєвропейської моделей
менеджменту.
Схарактеризувати розвиток
управлінської думки в Україні.
Розкрити сутність процесного,
системного і ситуаційного
підходів у педагогічному
менеджменті.

Розкрити зміст концепції
стратегічного менеджменту.
Здійснити порівняльний аналіз
оперативного і стратегічного
управління закладами освіти.
Визначити
специфікустратегічного
мислення керівника та
персоналу закладу.
Визначити зміст етапів
розробляння стратегії розвитку
закладу освіти.
Управління освітнім процесом 2 Тематична Розкрити сутність якості
освітнього процесу в аспекті
управління ним.
Схарактеризувати структурні
компоненти якості освіти.
Розкрити зміст дяльності
керівника закладу освіти щодо
створення умов, спрямованих
на забезпечення якості
освітнього процесу.
Схарактеризувати форми й
методи контролю якості
освітнього процесу.
Розкрити зміст діяльності
викладача по забезпеченню
якості освітнього процесу.
Описати, як реалізуються
функції педагогічного
менеджменту в діяльності
викладача.
Модуль 3. Медіаосвіта
№ Назва теми лекції Кількість Форма Завдання для студентів
з/п годин проведення до лекції
1 Зміст і основні завдання 2 вступна лекція Опрацювання матеріалів сайту
медіаосвіти, сутність http://mediadriver.online/book/.
концепту «Медіа- Складання тезаурусу.
інформаційна
грамотність» та
«інфомедійної
грамотності».
2 Основні шляхи 2 лекція з Опрацювати матеріали
інтеграції інфомедійної елементами посібника «Медіаосвіта та
грамотності в освітній проблемного медиаграмотність: короткий
процес на різних ланках обговорення огляд»
освіти. (http://www.aup.com.ua/uploads/
oglad-web.pdf)

Модуль 4. Кібербезпека в освіті
№ Назва теми лекції Кількість Форма Завдання для студентів
з/п годин проведення до лекції
1 Зміст і основні 2
завдання Лекція-бесіда Ознайомитись з загальними
кібербезпеки, питаннями, офіційними ресурсами
поняття про та засобами, що регламентують
компетенції з діяльність освітян у сфері
питань інформаційної та/або кібербезпеки.
інформаційної
Визначити особливості реалізації
та/або
кібербезпеки.
моделей щодо мінімізації загроз в
цифровому середовищі та їх впливу
на якість освітнього процесу
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН СЕМІНАРСЬКИХ/ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
Модуль 1. Педагогіка нової української школи
№
Кількіс
Форма
Назва теми заняття ть Завдання для студентів до заняття
з/ проведення
годин
п
Педагогіка нової української школи. 2 Семінар- Опрацювати тексти лекцій.
Педагогіка партнерства презентація Опрацювати літературу.
1
Підготувати реферат, зробити його
презентацію (за бажанням студента)
Зміст загальної середньої освіти 2 Авторський Опрацювати тексти лекцій.
2 НУШ. Базовий, робочий навчальні семінар Опрацювати літературу.
плани. Створення інтелект карток
Організація освітнього процесу в 2 Розгорнута Опрацювати тексти лекцій.
НУШ. Формування мотивації до бесіда, Опрацювати літературу.
навчання презентація Підготувати творчу роботу та
та зробити її презентацію (за бажанням
3 обговорення студента). Провести
творчих мікродослідження та зробити його
робіт, презентацію (за бажанням студента).
мікродослід
жень
Конструювання уроку в НУШ 2 Авторський Опрацювати тексти лекцій.
Інтерактивні форми та методи семінар Опрацювати літературу.
4
навчання Розробка кейсів з інтерактивних
методів навчання.
Соціальне розмаїття і інклюзія в 2 Розгорнута Опрацювати тексти лекцій.
НУШ. Індивідуальна програма бесіда, Опрацювати літературу.
розвитку дитини з особливими презентація Підготувати творчу роботу та
потребами. та зробити її презентацію (за бажанням
5 обговорення студента). Провести
творчих мікродослідження та зробити його
робіт, презентацію (за бажанням студента).
мікродослід
жень.

Модуль 2. Педагогічний менеджмент
№ Назва теми Кіл Форма Завдання для студентів
з/п заняття ькіс проведення до заняття
ть
год
ин
1 Професійна 2 Обговорення Опрацювати тексти лекцій.
діяльність повідомлень, Опрацювати літературу.
менеджера освіти. рефератів Підготувати реферат, зробити його
Психограма презентацію (за бажанням студента)
менеджера освіти.
Управлінська
культура як
системне поняття:
сутність, структура,
тенденції змін.
2 Управління 2 Розгорнута Опрацювати тексти лекцій.
педагогічним бесіда, Опрацювати літературу.
персоналом. презентація та Підготувати творчу роботу та зробити її
Соціально- обговорення презентацію (за бажанням студента).
психологічні основи творчих робіт, Провести мікродослідження та зробити
міжособистісної мікродослідж його презентацію (за бажанням студента).
взаємодії в роботі ень
менеджера освіти.
Модуль 3. Медіаосвіта
№ Назва теми заняття Кіль Форма Завдання для студентів до заняття
з/п кіст проведення
ь
годи
н
1 Особливості 2 Практичне Вивчення матеріалів публікацій:
сприйняття заняття (кейс- Троян Т. Формування комікс-культури:
аудіовізуального практикум) переваги, функції, значення.
образу. Створення URL:http://irbis-nbuv.gov.ua/cgi-
різножанрових bin/opac/search.exe?C21COM=2&I21DBN
аудіовізуальних =UJRN&P21DBN=UJRN&IMAGE_FILE_
творів та DOWNLOAD=1&Image_file_name=PDF/
використання mnj%5F2018%5F7%281%29%5F%5F6%2
медіатехнологій для Epdf
створення Остапенко Л. Дидактичний потенціал
навчального коміксів.
контенту на URL:http://www.institutemvd.by/componen
прикладі коміксу ts/com_chronoforms5/chronoforms/uploads/
20160404154807_OstapenkoSoloviova.pdf
Створення сторітелінгу у вигляді коміксу
для формування інфомедійної
грамотності учнів.

2 Поняття 2 Практичне Вивчення матеріалів публікацій:
«аудіовізуальної заняття (кейс- Бурдіна Е. Інфографіка на телебаченні:
грамотності» як практикум) вплив інфотейнменту на візуалізацію
здатності критично фактів.URL:http://irbis-nbuv.gov.ua/cgi-
сприймати аудіо- bin/irbis_nbuv/cgiirbis_64.exe?C21COM=2
відеоматеріали. &I21DBN=UJRN&P21DBN=UJRN&IMA
Створення GE_FILE_DOWNLOAD=1&Image_file_n
різножанрових ame=PDF/drsk_2016_3_14.pdf
аудіовізуальних Створення інфографіки для формування
творів та інфомедійної грамотності учнів.
використання
медіатехнологій для
створення
навчального
контенту на
прикладі
інфографіки
3 Принципи 2 Практичне Перегляд відео «Відбір релевантної
визначення заняття з інформації»
достовірності медіа елементами https://www.youtube.com/watch?v=B8ofW
інформації та тренінгу Fx525s
інструменти, які Визначення достовірності інформації з
використовуються використанням інструментів перевірки.
для створення Розробити завдання для учнів щодо
навчального формування вміння аналізу токсичного
контенту контекту (спираючись на фахову
складову) за матерівлами різних видів
медіа текстів.
Модуль 4. Кібербезпека в освіті
№ Назва теми заняття Кіль Форма Завдання для студентів до заняття
з/п кіст проведення
ь
годи
н
1 2 Проаналізувати відео «День із скла»
Організаційно- Практичне Підготуватися до фронтальної бесіди за
методичні засади заняття з питаннями семінару. Завдання:
впровадження елементами розробити презентацію для обговорення
глобальної культури тренінгу особливостей безперервної системи
кібербезпеки підготовки фахівців з питань
кібербезпеки щодо користування
засобами електронного офісу, соціальних
мереж, хмарних технологій тощо ;
2 Особливості захисту 2 Розгорнута Підготуватися до фронтальної бесіди
даних та бесіда, Підготувати творчу роботу про щляхи
конфіденційності в презентація та визначення достовірності інформації та
соціальних мережах. обговорення зробити її презентацію (за вибором
творчих робіт, студента).
мікродослідж Провести мікродослідження щодо
ень дезінформації та зробити його
презентацію (за вибором студента).

3 Організаційно- 2 Семінар- Ознайомитись з розв’язанням проблемам
методичні засади бесіда  безпечного навчального середовища
безпечного закладу освіти,
середовища закладу  реалізації моделей e-learning та
освіти щодо дистанційного навчання
реалізації  нейтралізації загроз щодо підтримки
e-learning та конфіденційності суб’єктів навчального
дистанційного процессу
навчання. Засоби Визначити особливості формування
захисту цифрової компетентності освітян щодо
конфіденційності реалізації без ризикового навчального
суб’єктів середовища
навчального
процесу.
4 2 Ознайомитись з розв’язанням
Організація та Практичне проблемами
методика безпечного заняття (кейс- безпечного користування засобами
користування практикум) відкритої освіти (ліцензія СС,
засобами відкритої сертифікація тощо) національного та
освіти міжнародного кіберпростору.
Визначити особливості реалізації
моделей відкритої освіти та їх впливу на
формування складових професійної
компетентності освітян
7.
КОНТРОЛЬ І ОЦІНКА РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ
Розподіл рейтингових балів за видами контролю.
Педагогіка + менеджмент
1.Поточний і модульний контроль – 60 балів.
Денна форма навчання
Модуль 1. Педагогіка нової української школи – 30 балів
Перевірка результатів підготовки до семінарських занять – 10
Перевірка якості виконання самостійної роботи – 10
Модульний контроль – 10
Заочна форма навчання
Модуль 1. Педагогіка нової української школи – 30 балів
Перевірка результатів підготовки до семінарських занять – 4
Перевірка якості виконання самостійної роботи – 16
Модульний контроль – 10
Модуль 2. Педагогічний менеджмент
Підготовка до семінарських занять – 2
Виконання та захист самостійних робіт -6
Модульний контроль – 2 бали

Модуль 3. Медіаосвіта
Підготовка до лекційних та практичних занять - 2
Поточне оцінювання виконаних практичних завдань - 4
Виконання та захист самостійних робіт - 2
Підсумкове оцінювання (тестова форма) – 2
Модуль 4. Кібербезпека в освіті
Підготовка до семінарських/практичних занять – 2
Виконання та захист самостійних робіт – 6
Модульний контроль – 2
2.
Іспит – 40 балів.
Всього: 100 балів
Рейтинг - план дисципліни.
Педагогіка Педагогічний Медіаосвіта Кібербезпека Екзамен Сума
нової менеджмент (1 кредит) в освіті
українсько (1 кредит) (1 кредит)
ї школи (2
кредита)
30 10 10 10 40 100
Графік виконання завдань.
Відповідно з розкладом занять студент повинен виконувати завдання для підготовки до
лекцій, практичних (семінарських) робіт, самостійної роботи, підсумкового модуля та іспиту.
7.1. ВИДИ КОНТРОЛЮ Для оцінки знань використовується поточний, тематичний,
модульний та підсумковий контроль.
7.2. ФОРМИ КОНТРОЛЮ комбінована. Максимальна кількість балів:
60 балів

7.3. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧІВ
Методика оцінювання повинна ґрунтуватися на принципах об’єктивності, прозорості,
гнучкості та високої диференціації.
В умовах кредитної технології навчання контроль успішності здобувачів вищої освіти
з кожної навчальної дисципліни поділяється на вхідний (попередній), поточний (тематичний),
модульний та підсумковий (семестровий контроль, підсумкову атестацію) контроль.
ECTS
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ ЗДОБУВАЧІВ ЗА СИСТЕМОЮ
Рейтингова Оцінка за стобальною
Значення оцінки
оцінка шкалою
Відмінно – відмінний рівень знань (умінь) в
A 90 – 100 балів межах обов’язкового матеріалу з
можливими незначними недоліками
Дуже добре – достатньо високий рівень
B 82 – 89 балів знань (умінь) в межах обов’язкового
матеріалу без суттєвих (грубих) помилок
C 74 – 81 балів
Добре – в цілому добрий рівень знань
(умінь) з незначною кількістю помилок
Задовільно – посередній рівень знань
D 69 – 73 балів
(умінь) із значною кількістю недоліків,
достатній для подальшого навчання або
професійної діяльності
E 60 – 68 балів
Достатньо – мінімально можливий
допустимий рівень балів знань (умінь)
Незадовільно з можливістю повторного
складання – незадовільний рівень знань, з
FX 35 – 59 балів можливістю повторного перескладання за
умови належного самостійного
доопрацювання
Незадовільно з обов’язковим повторним
F 1 – 34 балів
вивченням курсу – досить низький рівень
знань (умінь), що вимагає повторного
вивчення дисципліни
.
8. САМОСТІЙНА РОБОТА
Цей розділ силабусу містить список завдань студенту, перелік і зміст видів самостійної
роботи, рекомендації щодо її організації та виконання. Це найбільш повний розділ силабусу,
який є детальним посібником із підготовки до занять.
Тематичний план самостійних робіт студента.

Модуль 1. Педагогіка нової української школи
Кіл. год.
денна
№
Назва теми /заочна
з/п
форми
1 Характеристика нормативно-правової бази, що регламентує діяльність 4 4
закладів загальної середньої освіти професійну діяльність вчителя НУШ.
2 Участь учителя НУШ у піднесенні ролі і соціальної місії педагогічного 2 4
фаху. Ролі вчителя в формуванні загальних цінностей, соціальних «гнучких», і
академічних компетентностей.
3 Класифікація ключових компетентностей учителя НУШ 2 6
4 Принципи Державного стандарту загальної середньої освіти 2 6
5 Особливості розвитку пізнавальних процесів дітей у навчальному процесі 4 4
(різні вікові категорії).
6 Диджеталізація в освітньому процесі НУШ: особливості спілкування та інших 2 6
способів комунікування учителя НУШ.
7 Встановлення правил життя класу як навчальної спільноти 4 2
8 Технології розвитку критичного мислення учнів НУШ 2 6
9 Види змішаного навчання, логіка використання елементів дистанційної освіти 2 4
10 Способи міжпредметної інтеграції в НУШ 4 2
Підготовка учнів базової школи до тестування PISA, TIMS 2 2
Правові, моральні, соціальні, культурологічні аспекти інклюзивної освіти у 4 2
контексті НУШ
Особливості організації освітнього процесу для колективу дітей, серед яких є 4 2
діти з особливими потребами
Гендерні підходи у творенні освітнього середовища НУШ 2 2
Разом
40 52
Модуль 2. Педагогічний менеджмент
№ Кількість
Назва теми
з/п годин
1 Педагогічний менеджмент як сучасна теорія управління освітою. 5 5
Характеристика принципів, функцій, методів педагогічного менеджменту.
Нормативно-правове забезпечення управління освітніми системами
2 Історія розвитку концепцій менеджменту. Стратегічний менеджмент: сутність 2 5
й особливості
3 Управління освітнім процесом 3 4
4 Професійна діяльність менеджера освіти. Психограма менеджера освіти. 4 4
Управлінська культура як системне поняття: сутність, структура, тенденції
змін. Складові авторитету керівника закладу освіти.
5 Управління педагогічним персоналом. Соціально-психологічні основи 3 4
міжособистісної взаємодії в роботі менеджера освіти
6 Самоменеджмент як умова професійного зростання. Обмеження в 3 4
педагогічному менеджменті та шляхи їх подолання
Разом
20 26
Модуль 3. Медіаосвіта
№ Кількість
Назва теми
з/п годин

№ Кількість
Назва теми
з/п годин
1 Роль медіа у формуванні сучасної картини світу.Складання тезауруса з питань 4
медіаосвіти.
2 Реалізація ідей медіапедагогики в освітньому процесі. Розробка концепту 2
шкільного медіахолдингу
3 МВОКі та дистанційні курсу з питань медіаосвіти (огляд ресурсів) 2
4 МВОКі та дистанційні курсу з питань медіаосвіти (проходження 6
дистанційного курсу чи МВОКу)
5 Найбільш поширені технології підсвідомого впливу засобів масової 3
інформації на педагогічних, науково-педагогічних працівників, студентську
молодь.Розробка рекламного медіа тексту з використання маніпулятивних
прийомів. Розробка анкет для визначення рівня розпізнання, оцінювання,
довіри під час сприйняття прихованої реклами
6 Технологія розвитку критичного мислення в процесі медіаосвіти. Розробка 3
навчальних матеріалів для організації дискусій, диспутів, мозкових штурмів
та інше з питань медіаосвіти з використанням обраних технологій
Разом
20
4.
Модуль «Кібербезпека в освіті»
№ Кількість
Назва теми
з/п годин
1 Класифікація інформації по ступеню закритості. Розробка портфоліо з 2
основних проблем кібербезпеки
2 Застосування засобів кібербезпеки в освітньому процесі. 4
Порівняння особливостей етичних норм поведінки щодо розробки та
використання мультимедійних ресурсів у національному та міжнародному
кіберпросторі (зокрема, музичного контенту)
3 МВОКі та дистанційні курсу з питань кібербезпеки (Портфоліо ресурсів) 2
4 МВОКі та дистанційні курси з питань кібербезпеки (проходження 6
дистанційного курсу чи МВОКу)
5 Розробка портфоліо до теми «Безпечне користування мобільними 3
пристроями
».
6 Протидія впливу в соціальних мережах, зокрема «груп смерті» 3
Розробка портфоліо до проведення дискусій або дебатів
Разом
20
Теми рефератів.
Модуль 1
.
Педагогіка нової української школи
1. Державні вимоги до вчителя НУШ.
2. Професійний стандарт «Вчитель закладу загальної середньої освіти».
3. Стратегії комунікації
4. Вимоги до результатів навчання за Державними стандартами освіти та типовими
освітніми програмами.
5. Формування мотивації та організації пізнавальної діяльності учнів НУШ
6. Види пізнавальної діяльності учнів
7. Сучасні технології і навчання НУШ.
8. Смарт освіта в НУШ.
9. Стем освіта в НУШ
10. Логістика в інноваційній сфері
11. Стратегія стимулювання
12. Проавове забезпечення НУШ

Модуль 2. Педагогічний менеджмент
1. А. Файоль та його внесок у розвиток менеджменту.
2. Ф. Тейлор та його внесок у розвиток менеджменту.
3. М. Вебер та його внесок у розвиток менеджменту.
4. Ч. Барнард та його внесок у розвиток менеджменту.
5. Д. Карнегі та його внесок у розвиток менеджменту.
6. Д. Мак-Грегор та його внесок у розвиток менеджменту.
7. Ф. Герцберг та його внесок у розвиток менеджменту.
8. П. Друкер та його внесок у розвиток менеджменту.
9. Т. Санталайнен та його внесок у розвиток менеджменту.
10. В. Оучи та його внесок у розвиток менеджменту.
11. М. Портер та його внесок у розвиток менеджменту.
12. Особливості американської школи менеджменту.
13. Особливості європейського управління.
14. Особливості донаукового періоду розвитку управління.
15. Особливості української школи менеджменту.
Модуль 3. Медіаосвіта
1. Телебачення як чинник формування цінностей людини та суспільства.
2. Секрети впливу кіномистецтва.
3. Дивовижний світ книги – ностальгія чи життєва потреба сучасної людини?
4. Комп’ютерні ігри та гейміфікація соціальної реальності.
5. Аналіз маніпуляційних технологій у сфері мас-медіа. Шляхи протидії маніпуляціям.
6. Спецмедіапроекти. Елементи навіювання, їхні негативні наслідки та вияви в суспільстві.
Недобросовісна медіаінформація і деформація картини дійсності.
7. Негативні соціальні наслідки впливу медіа: дезорієнтація особистості, негативізм,
надлишковий оптимізм, патологічна залежність від медіажанрів тощо.
8. Медіазалежність та її різновиди. Профілактика медіазалежності.
9. Профілактика деструктивних впливів мас-медіа на аудиторію різних вікових категорій.
10. Аспекти впливу рекламного тексту на сфери людської свідомості та підсвідомості.
11. Технології маніпуляційного впливу в сучасній рекламі.
12. Сучасне мистецтво та субкультури молоді в контексті медіаосвіти.
13. Медіасфера як простір самовираження та реалізації особистості.
14. Напрями сучасного медіа-арту.
15. Інтегрований урок (за фахом) з використанням медіа-ресурсів.
Питання до екзамену,
Модуль 1 Педагогіка нової української школи
1. Концептуальні засади НУШ
2. Реформування в загальній середній освіті: характер, особливості, орієнтири на
Європейську спільноту
3. Нормативно-правова баз, що регламентує діяльність закладів загальної середньої
освіти професійну діяльність вчителя НУШ.
4. Компоненти Концепції НУШ: мета, підходи, принципи, освітня модель. Педагогіка
партнерства.
5. Професійний стандарт підготовки вчителя ЗЗСО, (підвищення кваліфікації,
сертифікація вчителів).
6. Права і обов’язки вчителя НУШ, програми професійного зростання.
7. Педагогічна майстерність вчителя НУШ.

8. Класифікація ключових компетентностей учителя НУШ
9. Зміст загальної середньої освіти.
10. Принципи Державного стандарту загальної середньої освіти
11. Планування роботи НУШ (залежність від цільових груп, освітньої ланки, галузі…)
12. Модельні навчальні програми навчання.
13. Організація інтегрованого навчання
14. Базовий, робочий навчальні плани у НУШ
15. Створення освітнього середовища (психологічний комфорт і безпека, право вибору,
ідея паритетності, запобігання булінгу …). С
16. Буцлінг. Запобігання булінгу
17. Участь дітей у творенні освітнього середовища.
18. Формування мотивації до навчання (гейміфікація та ін.).
19. Засоби навчання НУШ
20. Сучасні педагогічні техніки навчально-виховних взаємодій (педагогічний такт з
огляду на особливості НУШ)
21. Диджеталізація в освітньому процесі НУШ.
22. Попередження ризиків і конструктивне вирішення конфліктів в освітньому
середовищі НУШ
23. Особливості планування, принципи побудови та вимоги до проведення сучасного
уроку в НУШ
24. Дизайн уроку, інших форм навчання.
25. Ротаційні моделі щоденного урок
26. Сучасні підходи до аналізу та самоаналізу уроку НУШ
27. Інтерактивні форми та методи навчання
28. Ролі учителя НУШ: меліатор, логіст, тьютор, фаліситатор, ментор, коуч…
29. Підготовка учнів базової школи до тестування PISA
30. Індикатори якості освіти НУШ
31. Правові, моральні, соціальні, культурологічні аспекти інклюзивної освіти у
контексті НУШ
32. Нормативно-правова база інклюзивної освіти у контексті НУШ
33. Особливості організації освітнього середовища для дітей з особливими потребами
34. Індивідуальна програма розвитку дитини з особливими потребами.
35. Гендерні підходи у творенні освітнього середовища НУШ
Модуль 2. Педагогічний менеджмент
Теоретичні питання
1. Сутність і значення педагогічного менеджменту.
2. Функції педагогічного менеджменту.
3. Історія становлення педагогічного менеджменту.
4. Принципи управління освітою.
5. Форми і методи управління освітою.
6. Нормативно-правове забезпечення основних напрямів розвитку системи освіти в Україні.
7. Етапи розробки й прийняття управлінських рішень у системі освіти.
8. Структура управління закладом вищої освіти.
9. Органи громадського самоврядування закладу вищої освіти.
10. Основні форми методичної роботи у закладі вищої освіти.
11. Реалізація функцій управління в діяльності викладача закладу вищої освіти.
12. Характеристика зарубіжних концепцій менеджменту.
13. Сутність стратегічного менеджменту.

14. Сутність процесного, системного і ситуаційного підходів у менеджменті.
15. Управління якістю освіти як сфера педагогічного менеджменту.
16. Сучасні вимоги до менеджера освіти.
17. Основні стилі керівництва в освіті.
18. Компоненти управлінської культури менеджера освіти.
19. Критерії оцінювання ефективності діяльності керівника.
20. Педагогічний колектив закладу освіти, його структура та особливості життєдіяльності.
21. Питання управління персоналом закладу освіти.
22. Поняття про лідерство та управління (керівництво) в освіті. Види лідерства.
23. Сутність і завдання самоменеджменту.
24. Функції самоменеджменту в професійній діяльності.
25. Сутність конфлікту та його різновиди.
26. Діяльність менеджера з попередження та вирішення конфліктів в закладах освіти.
27. Складові авторитету керівника.
28. Види та форми контролю в діяльності менеджера освіти.
29. Форми та методи формування позитивної мотивації до праці в закладах освіти.
30. Основні ідеї та концепції сучасного менеджменту.
Практичні завдання
1. Визначте фактори зовнішнього середовища, які впливають на управління організацією, в
якій Ви навчаєтесь.
2. Змалюйте структуру управління в організації, в якій Винавчаєтесь.
3. Розробіть алгоритм декомпозування мети як підґрунтя функції планування.
8. Запропонувати управлінську ситуацію та її прикладі пояснити можливості моделювання в
системі методів управління.
10. Визначте шляхи подолання основних обмежень для керівника.
11. На прикладі закладу освіти, в якому Ви навчаєтесь, поясніть принципову схему управління
ним.
16. На конкретному прикладі розкрийте дію принципу науковості та компетентності в
управлінні.
17. На конкретному прикладі розкрийте дію принципу детермінації в управлінні.
18. На конкретному прикладі розкрийте дію принципу гуманізації в управлінні.
19. На конкретному прикладі розкрийте дію принципу оперативного регулювання в
управлінні.
20. На конкретному прикладі розкрийте дію принципу соціальної детермінації в управлінні.
Модуль 1. Педагогіка нової української школи
№ Назва теми / Форми роботи Критерії Графік
з/п розділу оцінювання консультацій
1 Педагогіка Консультація і перевірка Співбесіда, понеділок
нової відповідей на запитання до тестування. 13-30
української самостійної роботи з теми, що вулиця
школи: опрацьовується. Валентинівсь-ка,
загальна базова 2, Корпус В, каб.
і професійна 315,
школа.
2 Консультація і перевірка Співбесіда, Вівторок (2-4
Зміст загальної відповідей на запитання до тестування. місяця)
середньої самостійної роботи з теми, що 13-30
освіти НУШ опрацьовується. вулиця
Валентинівсь-ка,

2, Корпус В, каб.
315
Консультація і перевірка понеділок
Організація відповідей на запитання до 13-30
освітнього самостійної роботи з теми, що вулиця
процесу в опрацьовується. Валентинівсь-ка,
НУШ. 2, Корпус В, каб.
315
Консультація і перевірка понеділок
відповідей на запитання до 13-30
Конструювання самостійної роботи з теми, що вулиця
уроку в НУШ. опрацьовується. Валентинівсь-ка,
2, Корпус В, каб.
315
Консультація і перевірка понеділок
Соціальне відповідей на запитання до 13-30
розмаїття і самостійної роботи з теми, що вулиця
інклюзія в опрацьовується. Валентинівсь-ка,
НУШ 2, Корпус В, каб.
315
Модуль 2. Педагогічний менеджмент
№ Назва теми / Форми роботи Оціночні Графік
з/п розділу форми консультацій
1 Основи Опрацювати тексти лекцій. тест, п’ятниця
педагогічного Опрацювати літературу. бесіда, 11.30
менеджменту Підготувати реферат та зробити виступ, каб.305-В, вул
його презентацію. контрольна Валентинівська,
робота 2
2 Менеджмент в Опрацювати тексти лекцій. тест, п’ятниця
освіті Опрацювати літературу. бесіда, 11.30
Підготувати реферат та зробити виступ, каб.305-В, вул
його презентацію контрольна Валентинівська,
робота 2
Модуль 3. Медіаосвіта
№ з/п Назва теми Форми роботи Критерії Графік
оцінювання консультацій
Медіаосвіта як Реферат за обраною Відповідність Середа 13.00-
складової темою вимогам 14.00
формування
професійної
компетенції
майбутнього
викладача
Медіатехнології Проходження Сертифікат Середа 13.00-
створення дистанційного курсу електронний 14.00
навчального «Медіаграмотність для
контенту. громадян» . URL:
https://irex.mocotms.com/

Модуль4. «Кібербезпека в освіті»
№ Назва теми Форми роботи Критерії Графік
з/п оцінювання консультацій
Засоби безпеки Розробка портфоліо Відповідність Четвер 13.00-
цифрового вимогам 14.00
навчального
середовища закладу
освіти
Організація та Проходження Сертифікат Четвер 13.00-
методика дистанційного курсу на електронний 14.00
безпечного платформах Прометеус,
користування ВУМ, OERu або FutureLearn
засобами відкритої (за вибором)
освіти
9.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
9.1.
БАЗОВА
Модуль 1. Педагогіка нової української школи
1. НУШ. Порадник для вчителя. URL: https://nus.org.ua/wp-
content/uploads/2017/11/NUSH-poradnyk-dlya-vchytelya.pdf
2. Нова Українська школа. Концепція. URL:
https://mon.gov.ua/storage/app/media/zagalna%20serednya/nova-ukrainska-shkola-
compressed.pdf
3. Нова Українська школа. URL: https://mon.gov.ua/ua/tag/nova-ukrainska-shkola
4. Педагогіка: баз. Підручник для студ. Вищ. Навч. Закладів ІІІ-ІV рівнів акредитації.
За ред.. І.Ф. Прокопенка. Х., Фоліо, 2015, 572с.
5. Які зміни пропонує законопроект про середню освіту. Частина 1. URL:
https://nus.org.ua/articles/shho-zminyuye-zakonoproekt-pro-povnu-zagalnu-serednyu-
osvitu-chastyna-1/
Модуль 2. Педагогічний менеджмент
1. Андросюк В.М. Педагогічний менеджмент і психодидактика [навч. посіб.] /
В. М. Анросюк. — Тернопіль, 2007. — 210 с.
2. Мармаза О. І. Менеджмент освітньої організації : [навч.-метод. посіб.] / О. І. Мармаза. —
Харків : Щедра садиба, 2017. — 126 с.
3. Мармаза О. І. Основи теорії менеджменту / О. І. Мармаза. — Харків: Планета-Прінт, 2015.
—139 с.
4. Мартиненко М. М. Основи менеджменту / М. М. Мартиненко. — Київ : Каравела, 2005. —
496 с.
5. Робочий зошит до курсу «Педагогіка. Модуль «Педагогічний менеджмент»». Укладачі :
проф. Калашнікова Л. М., проф. Рибалко Л. С. Харків : ХНПУ імені Г. С. Сковороди, 2019. 37
с.
6. Хміль Ф. І. Основи менеджменту: Підручник / Ф. І. Хміль. — Київ : Академвидав, 2007. —
576 с. (Альма-матер).

Модуль 3. Медіаосвіта
Основна
1. Загашев И. О. Критическоемышление: технологияразвития / И. О. Загашев, С. И. Запр-Бек.
- СПб. : Альянс «Дельта». - 2003.
2. Медіаосвіта та медіаграмотність : підручник/ Ред.-упор. В.Ф. Іванов, О.В. Волошенюк;
наук. ред. В. В. Різун. - Київ : Центр вільної преси, 2012. - 352с.
3. Теория и практика информационных войн. - Ровно: ППФ "Волинські обереги" 1999, с.124.
4. Хилько Н.Ф. Роль аудиовизуальной культуры в творческом самоосуществлении личности.
Монография / Н.Ф.Хилько. – Омск, 2004.
4.
Модуль «Кібербезпека в освіті»
Основна
1. Закон України Про кібернетичну безпеку України
2. Закон України Про електронний підпис.
3. Золотухін Д.: Посилення кібербезпеки залежить від розвитку освіти в цій сфері.
https://mip.gov.ua/news/2355.html
4. Курбан О.В. Інформаційні війни у соціальних он-лайн мережах : [монографія] /
О.В.Курбан. – К.: Київ. ун-т ім.. Б.Грінченка, 2017. – 392 с.
5. Попова Т. Соціальні мережі, кібератаки та гібридні війни //
https://www.radiosvoboda.org/a/28598299.html.
9.2.
ДОПОМІЖНА
Модуль 1. Педагогіка нової української школи
Додаткова
1. Офіційний сайт проекту НУШ URL:: https://nus.org.ua/
2. Е-платформа НУШ: http://nus.inf.ua/
3. НУШ на сайті МОН: URL: https://mon.gov.ua/ua/tag/nova-ukrainska-shkola
4. Базова освіта. URL: https://nus.org.ua/tags/3/
5. Новий закон про середню освіту: відповідаємо на неочевидні запитання. URL:
https://nus.org.ua/questions/novyj-zakon-pro-serednyu-osvitu-vidpovidayemo-na-neochevydni-
zapytannya/
6. Формула НУШ URL: https://nus.org.ua/about/formula/
7. Типова Освітня прогарма для закладів загальної середньої освіти (за редакцією
Савченко). URL:
https://rada.info/upload/users_files/41765931/60773bae18da96c526f246db718f17ab.docx
8. Закон про повну загальну середню освіту - експертний огляд для громад URL:
https://decentralization.gov.ua/news/12399
9. Новая украинская школа URL: https://ru.osvita.ua/school/nus/
10. Сучасний урок в умовах реформування освітнього процесу" . Проектування
моделі компетентного випускника є окресленням цільових, змістових, технологічних
компонентів оновленого освітнього процесу
11. URL: https://vseosvita.ua/library/statta-sucasnij-urok-v-umovah-reformuvanna-
osvitnogo-procesu-proektuvanna-modeli-kompetentnogo-vipusknika-e-okreslennam-cilovih-
zmistovih-tehnologicni-106560.html
12. Регіональна освітня програма підвищення кваліфікації вчителів початкових
класів та заступників директорів закладів загальної середньої освіти з навчально-виховної
роботи в початкових класах URL: http://edu-post-diploma.kharkov.ua/wp-
content/uploads/2019/08/reg_osv_progr_1kl-60god.pdf

13. Пометун.О. Енциклопедія інтерактивного навчання. URL: https://nvk-
licey.at.ua/_ld/0/2_BTn.pdf
14. Educational Era Студія онлайн-освіти: URL: https://www.ed-era.com/
15. Освіторія розвиваємо Україну через якісні освітні проекти: URL:
http://osvitoria.org/
16. Что важно знать о новой украинской школе
URL: https://nv.ua/ukraine/events/novaya-ukrainskaya-shkola-chto-eto-takoe-i-chto-nuzhno-znat-
novosti-ukrainy-50039251.html
17. 7.Концепція «Нова українська школа»: URL:
https://osvita.ua/doc/files/news/520/52062/new-school.pdf
18. Професійний стандарт „Вчитель початкових класів закладу загальної середньої
освіти” URL: https://www.msp.gov.ua/files/News/20180815/20180815.pdf
19. Семінари НУШ: https://mdpu.org.ua/universitet/struktura-universitetu/tsentr-
neperervnogo-profesijnogo-roz/retrospektiva-podij-v-universiteti-shhodo-novoyi-ukrayinskoyi-
shkoli/seminari-nush/
20. Конференції НУШ URL: https://mdpu.org.ua/universitet/struktura-
universitetu/tsentr-neperervnogo-profesijnogo-roz/retrospektiva-podij-v-universiteti-shhodo-
novoyi-ukrayinskoyi-shkoli/konferentsiyi-nush/
21. Враховуючи міжнародний досвід: як шість українських вишів осучаснюють
педагогічні програми URL: https://nus.org.ua/articles/vrahovuyuchy-mizhnarodnyj-dosvid-yak-
shist-ukrayinskyh-vyshiv-osuchasnyuyut-pedagogichni-programy/
22. На базі БДПУ відкрили лабораторію в стилі Нової української школи:
URL: https://mon.gov.ua/ua/news/na-bazi-bdpu-vidkrili-laboratoriyu-v-stili-novoyi-ukrayinskoyi-
shkoli-tam-navchatimut-studentiv-vchiteliv
23. Відеоуроки з предметів (НУШ) URL:https://video.novashkola.ua/
24. Мультимедійні програми “Нова школа”
URL:http://ukrprog.com/index.php?categoryID=29 –
25. Освітнє інтернет-середовище URL:
https://learningapps.org/index.php?category=13&s=&stufeStart=0&stufeEnd=4 –
Модуль 2. Педагогічний менеджмент
7. Даниленко Л. І. Модернізація змісту, форм та методів управлінської діяльності
директора загальноосвітньої школи: монографія / Л. І. Даниленко. —Київ : Логос, 2002. —
140 с.
8. Дідковська Л. Г. Історія вчень менеджменту: навч посібник / Л. Г. Дідковська,
П. Л. Гордієнко. — Київ : Алерта, 2008. — 477 с.
9. Жигалов В. Т. Основи менеджменту і управлінської діяльності: Підручник /
В. Т. Жигалов, Л. М. Шимановська. — Київ : Вища школа, 1994. — 223 с.
10. Зигерт В. Руководить без конфликтов: Сокр.пер. с нем / В. Зигерт, Л. Ланг. —
Москва : Экономика, 1990. — 335 с.
11. Крижко В. В. Менеджмент в освіті: Навчально-методичний посібник. /
В. В. Крижко, Є. М. Павлютенков. — Київ : ДАККО, 1998. — 192 с.
12. Кузьмін О. Є. Основи менеджменту / О. Є. Кузьмін., О. Г. Мельник. — Київ :
Академвидав, 2003. — 416 с.
13. Мармаза О. І.Менеджмент в освіті: дорожня карта керівника / О.І. Мармаза. —
Харків : Основа, 2007. —448 с.
14. Мармаза О. І.Менеджмент в освіті: секрети успішного управління /
О. І. Мармаза. — Харків : Основа, 2005. —176 с.
15. Наука управління: з історії менеджменту. Хрестоматія: навчальний посібник /
Упорядник І. О. Слєпов. — Київ : Либідь, 1993. — 304 с.

16. Освітній менеджмент: навчальний посібник / [за ред. Л. Даниленко,
Л. Карамушки]. — Київ : Шкільний світ, 2003. — 400 с.
17. Хриков Є. М. Управління навчальним закладом / Є. М. Хриков. — Київ : Знання,
2006. — 365 с.
Модуль 3. Медіаосвіта
Додаткова
1. Бутенко А. В. Критическое мышление : метод, теория, практика / А. В. Бутенко,
Е. А. Ходос. - М : Мирос, 2002
2. Бурдіна Е. Інфографіка на телебаченні: вплив інфотейнменту на візуалізацію
фактів. URL: http://irbis-nbuv.gov.ua/cgi-bin/irbis_nbuv/cgiir-
bis_64.exe?C21COM=2&I21DBN=UJRN&P21DBN=UJRN&IMAGE_FILE_DOWNLOAD=1&I
mage_file_name=PDF/drsk_2016_3_14.pdf
3. Даниленко В. І., Мележик В. П., Іванов В. Ф., Мірошниченко Ю. П.
Медіаграмотність як психолого-педагогічний складник освіти. Інформаційне суспільство.
Випуск 15. - К. 2012. 30-33 с.
4. Зубавіна І. Екранна культура : Засоби моделювання художньої реальності
Інститут проблем сучасного мистецтва АМУ. - Київ : Інтертехнологія, 2006.
5. Ейзенштейн С. Монтаж: у 6 т. / Искусство. - М. : Искусство, 1964-1971. - Т. 2.
6. Кеплінгер X. М., Ноель-Нойманн Е. Вплив мас-медіа // Публіцистика. Масова
комунікація : Медіа-енциклопедія / За загал. ред. В.Ф.Іванова. - К. : АУП, ЦВП, 2007 - с. 53 -
103.
7. Медіаосвіта та медиаграмотність: короткий огляд. URL:
http://www.aup.com.ua/uploads/oglad-web.pdf/
8. Мерзлякова О. Дослідження вразливості до маніпуляційного впливу: авторська
методика / Мерзлякова О., Колісник О. // Психолог. -2008. - №12 - с.10 - 14.
9. Остапенко Л. Дидактичний потенціал коміксів. URL: http://www.institut-
emvd.by/components/com_chronoforms5/chronoforms/uploads/20160404154807_OstapenkoSolovi
ova.pdf
10. Троян Т. Формування комікс-культури: переваги, функції, значення. URL:
http://irbis-nbuv.gov.ua/cgi-bin/opac/search.exe?C21COM=2&I21DBN=UJ-
RN&P21DBN=UJRN&IMAGE_FILE_DOWNLOAD=1&Image_file_name=PDF/mnj%5F2018%5
F7%281%29%5F%5F6%2Epdf
4.
Модуль «Кібербезпека в освіті»
1. Актуальні проблеми управління інформаційною безпекою держави: зб.
Матеріалів наук.-практ. конф., (Київ, 24 трав. 2017 р.). – Електрон. дані. –Київ: Нац. акад.
СБУ, 2017. – 348 с.
2. Бабенко Ю. Інформаційна зброя – зброя масового знищення! //
https://www.pravda.com.ua/rus/articles/2006/04/20/4399050/.
3. Гвоздик О. Соціальні мережі – вільний обмін думками чи маніпулювання
свідомістю? // http://xpress.sumy.ua/article/society/5700.
4. Даник Ю. Г., Грищук Р. В. Основи кібернетичної безпеки : монографія.
Житомир : ЖНАЕУ, 2016. 636 с.
5. List of virtual communities with more than 100 million active users //
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_virtual_communities_with_more_than_100_million_active_user
s.
6. Олійник Т. О. Інформаційно-комунікаційні технології в гуманітарній освіті:
Методичний посібник. – Харків: ХНПУ імені Г. С. Сковороди, 2017. – 76с https://issuu.com/ ,
https://www.slideshare.net/

7. Практикум по развитию критического мышления : практикум [Евдокимов В. И.,
Олейник Т. А., Горькова С. А., Микитюк М. В.] — Харьков : Торнадо, 2002. — 134 с.
8. Теорія та практика змішаного навчання : монографія / В.М. Кухаренко,
С.М. Березенська, К.Л. Бугайчук, Н.Ю. Олійник, К.Л. Бугайчук, Т.О. Олійник, О.В. Рибалко та
ін.; за ред. В.М. Кухаренка — Харків: «Міськдрук», НТУ «ХПІ», 2016. — 284 с.
10 -
МАТЕРІАЛЬНО ТЕХНІЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ НАВЧАЛЬНОЇ
ДИСЦИПЛІНИ/МОДУЛЯ
№ Найменування Модель і марка Назви пакетів Можливість Перелік
з/п аудиторій, персональних прикладних доступу до обладнання,
кабінетів, комп’ютерів, їх програм (в Інтернет, устаткування,
спеціалізованих кількість тому числі наявність кількість
приміщень ліцензованих) каналів
доступу
(так/ні)
1. Кабінет Компьютер Geleon Microsoft Office Так Відеомагнітофон
менеджменту 2/2/Samsung-17- 2003, DaewooDV-
305/3-В, кабінет 1 шт. Microsoft Office F502W – 1шт.
педагогіки318/В Компьютер 2007, Відеоплеєр Akai-
(вул. Core2Duo/Philips- Microsoft Office R150 –1шт.
Валентинівська, 19- 1 шт. 2010, Принтер
2) Adobe Design LazerCanonLBP
Stol CS 5.5, 810 ч/б А4 - 1 шт.
Corel Draw x5, Принтер
Abbyy Fine LazerHPJet 1300
Reader 10 ч/б А4 - 1 шт.
Системний блок
Geleon 600 - 1 шт.
Системний блок
Geleon 800 - 1 шт.
Телевізор Akai 21
- 1 шт.
Сканер НР 2400
2. Викладацька Компьютер Microsoft Office Так Роздатковий
208/1-В, Sempron 1.8 / 2003, матеріал до
316/1-В Samsung-19 – Microsoft Office навчальної
(вул. 1 шт. 2007, дисципліни
Валентинівська, Microsoft Office
2) 2010,
Adobe Design
Stol CS 5.5,
Corel Draw x5,
Abbyy Fine
Reader 10

3. Комп’ютерний Комп’ютер Windows10 Pro Так Smartboard
клас, ауд. 307 – В GameMax (R-Line) Microsoft Office “Prestigio”,
(вул. Celeron (R) 2gb, 2007, Phyton, комп’ютерна
Валентинівська, монітор Acer xmind, мережа, колонки,
2) V206YQL – 10 шт. Moviemaker, роздатковий
PDF-XChange матеріал до
навчальної
дисципліни