Силабус навчальної дисципліни
«ПРАВОЗНАВСТВО»
Галузь знань: 02 – культура та мистецтво
Спеціальність: 022
Факультет: Х та ХТ
Кафедра: Підприємництва, організації виробництва та
теоретичної і прикладної економіки
Викладач: д. ю. н., доцент А.В. Хрідочкін
Рівень вищої освіти Бакалавр
Статус дисципліни Обов’язкова
Семестр/тетраместр* 1, 2 / 1, 2, 3
Обсяг дисципліни, 3,0/90 годин
кредити ЄКТС/загальна
кількість годин
МЕТА дисципліни Вивчення загальних закономірностей виникнення, розвитку та
функціонування держави і права, системи основних понять
юриспруденції, а також таких важливих питань, як структура, форми
та механізми діяльності держави і права, співвідношення правових
систем, сучасні політико-правові доктрини тощо.
Чому можна навчитись ПРН5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в
(Результати навчання) команді; визначати пріоритети професійної діяльності.
ПРН8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в
контексті проектного завдання, формувати художньо-проектну
концепцію.
ПРН19. Розробляти та представляти результати роботи у
професійному середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в
професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку праці,
проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і
розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.
Зміст дисципліни Змістовий модуль І. Основи теорії держави та права
Тема 1.1 Основи теорії держави
Тема 1.2 Основи теорії права
Тема 1.3 Органи державної влади та місцевого самоврядування в
Україні
Тема 1.4 Судові та правоохоронні органи України
Змістовий модуль ІІ. Окремі галузі права України
Тема 2.1 Цивільне право України
Тема 2.2 Трудове право України
Тема 2.3 Адміністративне право України
Тема 2.4 Кримінальне право України
Види занять Лекції, семінарські, самостійні, індивідуальні заняття.
Пререквізити Дисципліна «Правознавство» вивчається після дисциплін «Безпека
(передумови вивчення життєдіяльності», «Історія України».
дисципліни)
Інформаційне 1. Атамась Г.О. Шелепов А.П., Якутка А.М. Правознавство : навч.

забезпечення з фонду та посіб. для студ. усіх спец. вищ. навч. закл. Львів : Вид-во нац. ун-ту
репозитарію ДВНЗ «Лівів. Політехніка», 2016. 223 с.
УДХТУ 2. Богачова Л.Л. Правознавство : підручник для студентів ВНЗ.
Харків : Фоліо, 2014. 635с.
3. Герц А.А., Кравчук С.Й. Правознавство : навч. посіб.
Хмельницький : Хмельниц. ун-т упр. та права, 2017. 278 с.
4. Герц А.А. Правознавство : навч. посіб. К. : Кондор, 2018. 280 с.
5. Гончаренко В.Г., Астрова Л.М., Бірюкова А.М. Правознавство.
Словник термінів : навч. посіб. Київ : Юрисконсульт; КНТ, 2016. 241
с.
6. Дзера О.В. Правознавство : навч. посіб. Київ : Юрінком Інтер,
2019. 632 с.
7. Єрофєєнко Л.В., Бережний В.М. Правознавство : навч.-метод.
посіб. Хапків : ХНАДУ, 2015. 322 с.
8. Загальний курс правознавства : навч. посіб. Ч. 3 : Основні галузі
права України / І.С. Загоруй, Л.М. Загоруй. Сєвєродонецьк : РВВ
ЛДУВС ім. Е.О. Дідоренка, 2017. 501 с.
Поточний та Індивідуальні тестові завдання, модульний контроль, залік
семестровий контроль
Електронний ресурс https://classroom.google.com/w/MTUwNjQzNTk5Mjcy/t/all
дисципліни http://do.udhtu.edu.ua/moodle/course/view.php?id=719