МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА ІНФОРМАЦІЙНОЇ
ПОЛІТИКИ УКРАЇНИ
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА ПЕДАГОГІКИ ТА ІНОЗЕМНОЇ І УКРАЇНСЬКОЇ ФІЛОЛОГІЇ
"ЗАТВЕРДЖУЮ"
В. о. ректора
_______________ Олександр СОБОЛЄВ
“_____“______________2020 року
РОБОЧА ПРОГРАМА
НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ІНОЗЕМНА МОВА (АНГЛІЙСЬКА)»
ОПП «Архітектурно-ландшафтне середовище», «Дизайн одягу (взуття)»,
«Дизайн середовища», «Мультимедійний дизайн», «Промисловий дизайн»,
«Графічний дизайн»
Факультет «Дизайн середовища», «Дизайн»
першого ступеня вищої освіти
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 «Дизайн»
Харків – 2020

Робоча програма з нормативної дисципліни «Іноземна мова (англійська)» для
студентів ІІІ курсів спеціальності 022 “Дизайн” факультетів «Дизайн
середовища», «Дизайн»
« … » ___________________2020 року
Розробники:
кандидат філологічних наук, доцент кафедри педагогіки та іноземної і
української філології Олена ПЕТУХОВА
кандидат педагогічних наук, доцент кафедри педагогіки та іноземної і
української філології Юлія КОРНЕЙКО
РОБОЧА ПРОГРАМА ЗАТВЕРДЖЕНА
на засіданні кафедри педагогіки та іноземної і української філології
протокол № 2 від «31» вересня 2020 р.
Завідувач кафедри
____________________ Олена ПЕТУХОВА
УЗГОДЖЕНО:
Декан факультету «Дизайн середовища»
_______________ Вікторія БОНДАРЕНКО
Декан факультету «Дизайн»
_______________ Надія СБІТНЄВА
Зав. навчально-методичного відділу
_______________Галина ЖЕРНОКЛЬОВА
СХВАЛЕНО
Методичною радою Харківської державної академії дизайну і мистецтв
протокол №_______ від “___” ________________2020 р.
© Харківська державна академія дизайну і мистецтв, 2020

АНОТАЦІЯ
Курс "Іноземна мова (англійська)" базується на комунікативному
підході до навчання мові. На перший план висувається завдання практичного
активного оволодіння англійською мовою. Програма курсу передбачає системне
і комплексне застосування технічних засобів навчання (аудіо-, теле- і
відеоапаратури), а також інші методичні засоби та прийоми , що сприяють
вирішенню проблем навчання усній мові та ситуативній мовленнєвій
спрямованості. Дисципліна забезпечує підготовку студентів-бакалаврів до
ефективного спілкування у професійному середовищі, розвиток уміння вести
ділове листування та робити презентації власних творчих робіт.
Курс розрахований на студентів 3-го та 4-го років навчання за
спеціальністю 022 Дизайн, бакалаврський рівень, вивчається протягом 4-х
семестрів і передбачає залік наприкінці 5-го, 6-го, 7-го семестрів та іспит після
8-го семестру. Загальна кількість навчального часу відведеного на вивчення
дисципліни «Іноземна мова (англійська)» становить 450 годин – 205 годин
практичних занять і 245 годин самостійної роботи, що становить 15 кредитів.
Контроль знань здійснюється за допомогою письмових тестів і заліків у 5-
7 семестрах, вивчення повного курсу завершується підсумковим іспитом у 8-му
семестрі.
SUMMARY
The course "Foreign Language (English)" is based on a communicative
approach to language learning. The task of practical active mastering of English comes
to the fore. The program of the course provides for the systematic and comprehensive
use of technical means of learning (audio, TV and video equipment), as well as other
methodological tools and techniques that help solve problems of learning oral language
and situational speech orientation. The discipline provides preparation of bachelor
students for effective communication in a professional environment, the development
of the ability to conduct business correspondence and make presentations of their own
creative work.
The course is designed for students of 3rd and 4th years of study in the
specialty 022 Design, bachelor's degree, it is studied during 4 semesters and provides
credit at the end of the 5th, 6th, 7th semesters and exam after the 8th semester . The
total amount of study time devoted to the study of the discipline "Foreign Language
(English)" is 450 hours - 205 hours of practical training and 245 hours of individual
work, which is 15 credits.
Knowledge control is carried out with the help of written tests and tests in 5-7
semesters, the study of the full course ends with a final exam in the 8th semester.

1. Опис навчальної дисципліни
Найменування Галузь знань, напрям Характеристика навчальної
показників підготовки, освітньо- дисципліни
кваліфікаційний
рівень
Кількість кредитів – 8 Галузь знань денна форма заочна
Заочне відділення – Культура і мистецтво навчання форма
(02) навчання
(шифр і назва)
Модулів – 2 Спеціальність: Рік підготовки:
022 «Дизайн»
Змістових модулів – 4 Усі спеціалізації 3 3
Індивідуальне науково- Семестр
дослідне завдання V, VІ
Робота над проєктом
Загальна кількість Практичні, семінарські
годин – 240
Тижневих годин для СВО: 120
денної форми бакалавр
навчання:4/4
аудиторних –120
самостійної роботи
студента – 120
Самостійна робота
120 420
Вид контролю: залік,
іспит

2. Мета та завдання навчальної дисципліни
Метою курсу є формування необхідного рівня англомовної
комунікативної компетентності та мовленнєвих навичок в соціокультурній та
професійній сферах діяльності, удосконалення вміння користуватися широким
тематичним словником функціональної лексики в обсязі тематики. Здобувач
освіти повинен оволодіти загальною компетентністю, а саме здатністю
спілкуватися іноземною мовою в межах потреби професійної діяльності;
використання іноземної мови для здобуття і розповсюдження фахової
інформації. Програма розроблена згідно з вимогами Міністерства освіти і науки
України, що відповідають міжнародно визнаним стандартам, описаним у
Загальноєвропейських Рекомендаціях з мовної освіти (2001р.). Програма є
модульною за структурою та забезпечує задоволення мовних потреб студентів
ЗВО творчих спеціальностей за допомогою розвитку чотирьох основоположних
видів мовленнєвої компетенції у контексті професійного спрямування.
Об’єктом вивчення дисципліни є здатність спілкуватися міжкультурно,
що водночас рефлектує певний тип освіченої особистості.
В процесі досягнення мети курсу реалізуються загальноосвітні,
пізнавальні та виховні завдання.
Загальна кількість навчального часу відведеного на вивчення дисципліни
«Іноземна мова (англійська)» становить 450 годин — 205 годин практичних
занять і 245 годин самостійної роботи, що становить 15 кредитів.
Компетентності, що забезпечує дисципліна
Після вивчення навчальної дисципліни "Іноземна мова (англійська)"
студенти зможуть розуміти ключові цінності різних культур у конкретних
професійних контекстах і те, яким чином вони пов’язані одна з одною;
застосовувати це розуміння для забезпечення ефективного спілкування в
соціокультурному та професійному середовищі у відповідності до
загальноєвропейських рекомендацій з мовної освіти та Концепції розвитку
англійської мови в університетах (схвалено МОН у 2019р.), яка встановила

рівень В1+ ("незалежний користувач") як мінімально прийнятний рівень
володіння іноземною мовою для бакалаврів.
Згідно вимог освітньо-професійної програми студенти мають засвоїти
такі компетентності в результаті опанування дисципліни:
- уміння вчитися (складова компетентність навчання упродовж
життя);
- лінгвістичні компетентності (лексична, граматична, семантична, а
також фонологічна, орфографічна та орфоепічна компетентності формуються
лише настільки, наскільки це є необхідним для усної та письмової комунікації
в рамках професійного середовища). Мовленнєві вміння (говоріння, читання,
письмо, аудіювання) як важливий складник лінгвістичної компетентності;
- професійна комунікативна компетентність;
- соціальна та громадянська компетентності (толерантність у
спілкуванні з іншими; проактивність в утвердженні демократичних цінностей;
усвідомлення необхідності володіння іноземними мовами для підвищення
власного добробуту;
Програмні результати навчання
В результаті вивчення дисципліни «Іноземна мова (англійська)» студент
повинен:
Знати: базовi граматичні структури, що є необхідними для вираження
відповідних функцій та понять, а також для розуміння і продукування основних
типів текстів в соціокультурній та професійній сферах; основнi правила
синтаксису, щоб дати можливість розпізнавати і продукувати основні типи
текстів в соцікультурній та професійній сферах; мовнi форми, властивi для
нейтрального регістру професійного мовлення; необхідний діапазон
словникового запасу (у тому числі базової термінології), що є достатнім в
професійній сфері.
Уміти: без словника розуміти загальний зміст спеціального тексту, вести
цілеспрямований пошук потрібної інформації у фаховій літературі; здобувати

повну інформацію з тексту зі словником, анотувати та реферувати літературу,
що становить професійний інтерес; мати здатність до подальшого навчання з
метою поглиблення набутих та здобу уміти спілкуватися, включаючи усну,
письмову та електронну комунікацію іноземною мовою.
Володіти: ефективними техніками взаємодії зі співрозмовником, суб'єктом
комунікації; лідерськими якостями у процесі комунікації, технологіями
мотивації та самомотивації професійної успішності; стратегіями й тактиками
професійного спілкування, комунікативними технологіями.
3. Програма навчальної дисципліни
Модуль 1.
Змістовий модуль 1. Personality and the environment. The importance of
learning foreign language. Особистість та її оточення. Важливість вивчення
іноземної мови.
Тема 1. My life, my story. Social expressions, everyday conversations. Getting
personal information. Describing people – facts and opinions. Amazing and unusual
facts of people’s lives. Interesting facts from famous people lives. Reading books /
watching films. Моє життя, моя історія. Вирази та діалоги для щоденного
спілкування. Отримання інформації про особистість. Чудові та незвичайні факти
з людського життя. Цікаві факти з життя відомих людей. Читання книжок,
перегляд фільмів.
Тема 2. Language facts from around the world. Why language matter to me. My
language ability A world in one family. An informal e-mail. Значення мови. Факти
про мову з усього світу. Важливість мови для мене. Мій рівень іншомовної
комунікації. Неформальне листування електронною поштою.
Змістовий модуль 2. Getting a job. Formal styles in e-mail. Famous literature
and storytelling. Влаштування на роботу. Офіційний стиль в електронному
листуванні. Відома література та оповідання.
Тема 3. The world of work. Getting a job by advertisement. People of unusual jobs.
Dream job. Balancing work and life. Which jobs are the most beneficial to society. Job
interview. A letter of application. CV writing. Люди незвичних професій. Професія-

мрія. Досягнення балансу у сфері життя-робота. Найбільш популярні професії у
суспільстві. Співбесіда. Лист до роботодавця. Написання резюме.
Тема 4. Famous writers: William Shakespeare. Wonders of the modern world. Famous
literature and storytelling. «The picture of Dorian Grey» by Oscar Wild. My favourite
book. Відомі письменники. Вільям Шекспір. Чудеса сучасного світу. Відома
література та оповідання. «Портрет Доріана Грея» Оскара Уальда.
Модуль 2.
Змістовий модуль 3. Rights and wrongs. Rules for life and advice about living.
Easier said than done. Вірно чи помилково. Правила життя та поради. Легко
сказати аніж зробити.
Тема 5. Focus on everyday dilemmas. Rules and customs – then and now. Breaking
the rules. Profiles of famous people. The philosophy of pebbles in a glass jar. What
reflects on people’s priorities? Polite requests and offers. Please do! Щоденні дилеми.
Правила та звичаї - тоді і зараз. Порушення правил. Біографії відомих людей.
Філософія камінчиків у скляній банці. Що впливає на пріоритети людей?
Ввічливість у запитах та пропозиціях.
Тема 6. The best way out of the difficulty is through it. «Forest man»: How does this
story make you feel? Range of environmental problems in our country. Impressive
lifestory. Expedition to the North Pole. Amazing facts about animals in numbers. Life
changes. Найкращий вихід із труднощів – подолати їх. «Лісова людина»: які
почуття викликає ця історія? Спектр екологічних проблем у нашій країні.
Вражаюча життєва історія. Експедиція на Північний полюс. Дивовижні факти
про світ тварин у цифрах. Життя змінюється.
Змістовий модуль 4. Best years of your life: childhood and schooldays. Building
a better future. Найкращі роки вашого життя: дитинство та шкільні дні.
Побудова кращого майбутнього.
Тема 7. My worst ever day. On being a teenager. My best friend. Famous Boarding
school in UK. Body language: parts of the body. Childhood is the best time of my life.
Pros and cons. Найгірший мій день. Бути підлітком. Мій кращий друг. Відома
школа-інтернат у Великобританії. Мова тіла: частини тіла. Дитинство -
найкращий час у моєму житті. Плюси і мінуси.

Тема 8. Artificial intelligence: different experts’ views. «AlphaGo» - a breakthrough
for artificial intelligence. Brighter futures – how will we keep the light on. Everyday
English: arranging to meet. My cause for concern: video games and the influence that
they may have on children. Штучний інтелект: думки різних експертів. «AlphaGo»
- прорив для штучного інтелекту. Яскравіші майбутнє. Повсякденна англійська:
домовлятися про зустрічі. Моя причина для занепокоєння: відеоігри та вплив,
який вони можуть мати на дітей.
4. Структура навчальної дисципліни
Назви змістових модулів і Кількість годин
тем
Денна форма Заочна форма
всього у тому числі всього у тому числі
240 практ сам.р. 240 практ сам.р.
120 120 40 200
1 2 3 4 5 6 7
Семестр 5
Модуль І.
Змістовий модуль 1. Personality and the environment. The importance of learning
foreign language. Особистість та її оточення. Важливість вивчення іноземної
мови.
Тема 1. My life, my story. 30 15 15 30 2 28
Social expressions, everyday
conversations. Моє життя,
моя історія. Вирази та
діалоги для щоденного
спілкування.
Тема 2. Language matter! 30 15 15 30 2 28
Language facts from around
the world. Значення мови.
Факти про мову з усього
світу.
Разом за змістовим модулем 60 30 30 60 4 56
1
Змістовий модуль 2. Getting a job. Formal styles in e-mail. Famous literature and
storytelling. Влаштування на роботу. Офіційний стиль в електронному
листуванні. Відома література та оповідання.
Тема 3. The world of work. 28 14 14 30 2 26
People of unusual jobs. A

letter of application. CV
writing. Люди незвичних
професій. Лист до
роботодавця. Написання
резюме.
Тема 4. Famous writers: 28 14 14 28 1 27
William Shakespeare.
Famous literature and
storytelling. My favourite
book. Відомі письменники.
Вільям Шекспір. Відома
література та оповідання.
Project. Індивідуальниий 4 2 2 4 1 3
проєкт.
Разом за змістовим модулем 60 30 30 60 4 56
2
Разом за Модуль 1 120 60 60 120 8 112
Семестр 5
Семестр 6
Змістовий Модуль 3. Rights and wrongs. Rules for life and advice about living.
Вірно чи помилково. Правила життя та поради.
Тема 5. Focus on everyday 20 10 10 20 2 18
dilemmas. Profiles of famous
people. What reflects on
people’s priorities? Polite
requests and offers. Щоденні
дилеми. Біографії відомих
людей. Що впливає на
пріоритети людей?
Ввічливість у запитах та
пропозиціях.
Тема 6. The best way out of 22 11 11 22 2 20
the difficulty is through it.
Range of environmental
problems in our country.
Impressive lifestory.
Найкращий вихід із
труднощів – подолати їх.

Спектр екологічних
проблем у нашій країні.
Вражаюча життєва історія.
Разом за змістовим 42 21 21 42 4 38
модулем 3
Змістовий модуль 4. Best years of your life: childhood and schooldays. Building
a better future. Найкращі роки вашого життя: дитинство та шкільні дні.
Побудова кращого майбутнього.
Тема 7. My worst ever day. 20 10 10 20 2 18
On being a teenager. My best
friend. Найгірший мій день.
Бути підлітком. Мій кращий
друг.
Тема 8. Artificial 24 12 12 22 1 23
intelligence: different experts’
views. «AlphaGo» - a
breakthrough for artificial
intelligence. Brighter futures
– how will we keep the light
on. Штучний інтелект:
думки різних експертів.
«AlphaGo» - прорив для
штучного інтелекту.
Яскраве майбутнє –
новаторське використання
світла.
Project. Індивідуальний 4 2 2 4 1 3
проєкт.
Разом за змістовим 48 24 24 48 4 44
модулем 4
Разом за модулем 2 90 45 45 90 8 82
Семестр 6
5. Теми практичних занять
№ Назва теми Кількість годин
з\п Денне Заочне
1. My life, my story. Social expressions, everyday 15 2
conversations. Getting personal information. Моє
життя, моя історія. Вирази та діалоги для щоденного

спілкування. Отримання інформації про особистість.
Spoken English: adding emphasis.
Different types of questions. Adjective and noun
collocations. Compound adjectives. Antonyms and
synonyms. -ed/ -ing adjectives.
2. Language matter! Language facts from around the 15 2
world. Значення мови. Факти про мову з усього світу.
Why language matter to me. My language ability. An
informal e-mail. Важливість мови для мене. Мій
рівень іншомовної комунікації. Неформальне
листування електронною поштою.
Tenses and auxiliary verbs. Short answers. Questions
and negatives. Short answers. Prepositions: verb +
preposition. Words with different meanings
3. The world of work. Getting a job by advertisement. 14 2
People of unusual jobs. Dream job. Achieving a good
work-life balance. Люди незвичних професій.
Професія-мрія. Досягнення балансу у сфері життя-
робота. Which jobs are the most beneficial to society.
Job interview. A letter of application. CV writing.
Найбільш популярні професії у суспільстві.
Співбесіда. Лист до роботодавця. Написання
резюме.
State and activity verbs.
Simple and Continuous (active/passive). State and
activity verbs.
4. Famous writers: William Shakespeare. Wonders of the 14 1
modern world. Відомі письменники. Вільям Шекспір.
Чудеса сучасного світу. Famous literature and
storytelling. «The picture of Dorian Grey» by Oscar
Wild. My favourite book. Відома література та
оповідання. «Портрет Доріана Грея» Оскара Уальда.
Narrative tenses. Past simple, Past Continuous, Past
Perfect (Active). Tag questions. Prepositions of Time.
5. Project. Індивідуальний проєкт за темою. 2 1
6. Focus on everyday dilemmas. Rules and customs – then 10 2
and now. Breaking the rules. Profiles of famous people.
What reflects on people’s priorities? Polite requests and
offers. Щоденні дилеми. Правила та звичаї - тоді і

зараз. Порушення правил. Біографії відомих людей.
Що впливає на пріоритети людей? Ввічливість у
запитах та пропозиціях.
Modals for advice, permission and obligation. Related
verbs for modals.
7. The best way out of the difficulty is through it. Range of 11 2
environmental problems in our country. Impressive
lifestory. Найкращий вихід із труднощів – подолати
їх. «Лісова людина»: які почуття викликає ця
історія? Спектр екологічних проблем у нашій країні.
Вражаюча життєва історія. Present Perfect: simple,
continuous (Active\ Passive). Time expressions.
8. My worst ever day. On being a teenager. My best friend. 12 2
Найгірший мій день. Бути підлітком. Мій кращий
друг.
Verb patterns: verb+ing; verb+infinitive
Разом 1 2 0 40
6. Самостійна робота
№ Назва теми
з\п Кількість годин
Денне Заочне
1. My life, my story. Social expressions, everyday 15 28
conversations. Getting personal information. Моє
життя, моя історія. Вирази та діалоги для щоденного
спілкування. Отримання інформації про
особистість. Spoken English: adding emphasis.
Different types of questions. Adjective and noun
collocations. Compound adjectives. Antonyms and
synonyms. -ed/ -ing adjectives.
2. Language matter! Language facts from around the 15 28
world. Значення мови. Факти про мову з усього
світу. Why language matter to me. My language ability.
An informal e-mail. Важливість мови для мене. Мій

рівень іншомовної комунікації. Неформальне
листування електронною поштою.
Tenses and auxiliary verbs. Short answers. Questions
and negatives. Short answers. Prepositions: verb +
preposition. Words with different meanings
3. The world of work. Getting a job by advertisement. 14 26
People of unusual jobs. Dream job. Achieving a good
work-life balance. Люди незвичних професій.
Професія-мрія. Досягнення балансу у сфері життя-
робота. Which jobs are the most beneficial to society.
Job interview. A letter of application. CV writing.
Найбільш популярні професії у суспільстві.
Співбесіда. Лист до роботодавця. Написання
резюме.
State and activity verbs.
Simple and Continuous (active/passive). State and
activity verbs.
4. Famous writers: William Shakespeare. Wonders of the 14 27
modern world. Відомі письменники. Вільям
Шекспір. Чудеса сучасного світу. Famous literature
and storytelling. «The picture of Dorian Grey» by Oscar
Wild. My favourite book. Відома література та
оповідання. «Портрет Доріана Грея» Оскара Уальда.
Narrative tenses. Past simple, Past Continuous, Past
Perfect (Active). Tag questions. Prepositions of Time.
5. Project. Індивідуальний проєкт за темою. 2 3
6. Focus on everyday dilemmas. Rules and customs – then 10 18
and now. Breaking the rules. Profiles of famous people.
What reflects on people’s priorities? Polite requests and
offers. Щоденні дилеми. Правила та звичаї - тоді і
зараз. Порушення правил. Біографії відомих людей.
Що впливає на пріоритети людей? Ввічливість у
запитах та пропозиціях.
Modals for advice, permission and obligation. Related
verbs for modals.
7. The best way out of the difficulty is through it. Range of 11 20
environmental problems in our country. Impressive
lifestory. Найкращий вихід із труднощів – подолати
їх. «Лісова людина»: які почуття викликає ця

історія? Спектр екологічних проблем у нашій країні.
Вражаюча життєва історія. Present Perfect: simple,
continuous (Active\ Passive). Time expressions.
8. My worst ever day. On being a teenager. My best friend. 10 18
Найгірший мій день. Бути підлітком. Мій кращий
друг.
Verb patterns: verb+ing; verb+infinitive
Разом (год.) 1 2 0 2 00
7.Індивідуальні завдання
Робота над індивідуальним проєктом. З самого початку вивчення
дисципліни «Іноземна мова (англійська)» з метою більш поглибленого вивчення
курсу, студенти повинні виконати навчальні проєкти, які розраховані на весь
курс навчання.
Студентам після вивчення модулю та виконання проєкту слід виділити 15-20
нових ключових слово термінів та вносити їх у словник-енциклопедію у такому
вигляді:
Назва Англ.словотермін Переклад Тлумачення Примітка
тематичного (транскрипція) (укр.слово (дефініція)
модуля термін)
1 2 3 4 5
Студенти ведуть роботу над проєктом самостійно або за допомогою
консультацій з викладачем. Робота щодо читання, перекладу та реферування
додаткових інформаційних англомовних матеріалів за проєктом допоможе
студенту поширити обсяг нової лексики, зокрема термінології за темою, що
вивчається. Наприкінці кожного модуля та семестру студент повинен
представити виконаний проєкт і словник для перевірки викладачу та бути
готовим до співбесіди за темою проєкту та контролю щодо вживання
перелічених слів у мовленнєвій діяльності.
Словник повністю перевіряється, його наявність є необхідною умовою для
отримання допуску до складання заліку та кінцевого іспиту з дисципліни.

Протягом курсу навчання студенти повинні отримати навички роботи
щодо пошуку, читання та реферування додаткових інформаційних англомовних
матеріалів за спеціальністю. Це зумовлює такі вимоги:
- пошук інформації ( у бібліотеці, Інтернеті тощо) ;
- робота з білінгвістичним та тлумачним словниками;
- читання англомовних матеріалів за спеціальністю та їх реферування у
такому обсязі:
3 курс навчання – 14 000 зн. за навч рік;
4 курс навчання – 10 000 зн. за навч рік.
Скласти план для підготовки до переказу. Співбесіди за темою. Написати
повідомлення або статтю (вимоги до теми та обсягу в кінці кожного проєкту).
1. Literature.
2. History.
3. Earth sciences.
4. Geography.
5. Chemistry.
6. Physics.
7. Biology.
8. History of art.
9. Politics.
10. Mathematics.
11. Physical education.
12. Phylosofy.
Скласти план для підготовки до переказу. Співбесіди за темою.
13. Моя майбутня професія. Написати есе, підготувати реферат або доповідь.
Скласти анотацію до курсової роботи. Презентувати свій проект за фахом.
14. Ділова англійська мова. Скласти діловий лист: скарга, запрошення тощо.
Написати резюме.
15.
8.Методи навчання
Комунікативний метод. Найважливішою характеристикою є використання
автентичних матеріалів, що сприяють оволодінню 4 видами мовленнєвої
діяльності. Перевагою цього метода є вдосконалення навичок усного та
письмового мовлення та долання страху помилки.
Інтерактивний метод. Діалог – це метод організації навчально-пізнавальної
діяльності, який реалізується у формі діалогу за участю рівноправних партнерів
у формі евристичної бесіди, фронтального, демонстраційного експерименту.
На сучасному етапі інформатизації освіти використовуються методи
навчання, які здійснюються із застосуванням програмно-апаратних засобів
(комп’ютер, проектор), онлайн тестування.

Конструктивістський метод. В його межах заняття орієнтовано на дію.
Прикладом його реалізації виступає проектне навчання.
9. Методи контролю
Усний (усне опитування), письмовий (письмові роботи), тестовий, методи
самоконтролю, самоперевірки, дистанційні методи.
Передбачено етапи контролю за кожний модуль у формі письмових тестів,
доповідей, рефератів та співбесіди за спеціалізованою розмовною темою.
Підсумковий контроль засвоєння знань здійснюється у формі заліку у V- VII
семестрах та під час семестрового іспиту наприкінці курсу в VІІІ семестрі, де
оцінюється вихідний РВМ В2 для СВО: Бакалавр.
10. Розподіл балів, які отримують студенти
Залік
Поточне тестування та самостійна робота Сума
Змістовий Змістовий модуль 2. Індивідуальний
модуль 1. Влаштування на проєкт
Особистість та її роботу. Офіційне
оточення. електронне
Важливість листування.
вивчення іноземної
мови
Тема 1 Тема 2 Тема 3 Тема 4
20/12 25/15 25/15 20/13 10/5 100/60
Іспит
Поточне тестування та самостійна робота Підсумко Сума
вий тест
(екзамен)
Змістовий модуль 7. Змістовий модуль 8. 20/10 100/60
Роль дизайну у житті Ділова англійська мова
суспільства. Професійне спілкування.
Тема 1 Тема 2 Тема 1 Тема 2
20/12 20/13 20/12 20/13

Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів Оцінка Оцінка за національною шкалою
за всі види ECTS
навчальної
діяльності
для екзамену для заліку
90-100 A відмінно
82-89 B добре
75-81 C зараховано
64-74 D задовільно
60-63 E
35-59 FX незадовільно з можливістю не зараховано з
повторного складання можливістю повторного
складання
0-34 F незадовільно з обов'язковим не зараховано з
повторним вивченням обов'язковим повторним
дисципліни вивченням дисципліни
11. Методичне забезпечення
1. Робоча програма з дисципліни «Іноземна мова» для студентів ІІІ-IV курсів
факультету «Дизайн середовища» [Укладачі: Ю.М.Корнейко,
О.І.Петухова]. – Харків, 2020. – ___ с.
2. L.Soars, J Soars, P. Hancock. Headway. Students’ book (Intermediate) / Liz and
Joan Soars, Paul Hancock – United Kingdom: Oxford University Press, 2019. –
160 p. ISBN: 9780194529150
3. L.Soars, J Soars, P. Hancock. Headway. Workbook (Intermediate) / Liz and Joan
Soars, Paul Hancock – United Kingdom: Oxford University Press, 2019. – 95p.
ISBN: 9780194539685
4. L.Soars, J Soars, P. Hancock. Headway 5th edition Intermediate Culture &
Literature Companion – United Kingdom: Oxford University Press, 2019. – 95p.
ISBN: 9780194529273
5. Online Practice. Режим доступу:
https://headway5e.oxfordonlinepractice.com/app/dashboard
12.ТЕЗАУРУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ENGLISH УКРАЇНСЬКА
1. Advertising design рекламний дизайн
2. aesthetics естетика
3. CAD (computer aided design) автоматизоване проектування

4. concept концепція, поняття, ідея
5. to design проектувати, конструювати
6. design basis о с нови дизайну
7. designer дизайнер
8. draft п р о е к т ; е с к і з
9. editorial design дизайн видання
10. environmental design д и з а й н середовища
11. fashion design дизайн одягу
12. fonts шрифти
13. function функція
14. graphic design г р а ф і ч н и й д и з айн
15. image зображення, образ
16. industrial design промисловий дизайн
17. interactive design інтерактивне проектування
18. interior design дизайн інтер’єру
19. layout розташування, компонування, макет
20. light світло
21. materials матеріали
22. motion design інтерактивний (моушн) дизайн
23. multimedia design мультимедійний дизайн
24. package design дизайн упакування
25. pattern зразок, узор, модель
26. product design дизайн продукту, товарний дизайн
27. shape форма
28. space простір
29. texture текстура
30. web design веб-дизайн
13. Рекомендована література
1. Базова
1. L.Soars, J Soars, P. Hancock. Headway. Students’ book (Intermediate) / Liz and
Joan Soars, Paul Hancock – United Kingdom: Oxford University Press, 2019. –
160 p. ISBN: 9780194529150
2. L.Soars, J Soars, P. Hancock. Headway. Workbook (Intermediate) / Liz and Joan
Soars, Paul Hancock – United Kingdom: Oxford University Press, 2019. – 95p.
ISBN: 9780194539685
3. L.Soars, J Soars, P. Hancock. Headway 5th edition Intermediate Culture &
Literature Companion – United Kingdom: Oxford University Press, 2019. – 95p.
ISBN: 9780194529273
4. L.Soars, J Soars, P. Hancock. Headway 5th edition Intermediate Teacher's Guide
with Teacher's Resource Center – United Kingdom: Oxford University Press,
2019. – 95p. ISBN: 9780194529358

5. Career Paths Art and Design. Express Publishing, 2013.
2. Допоміжна
1. Raymond Murphy. English Grammar in Use. – Cambridge University Press.
2006. -350p.
2. Верба Г.В., Верба Г.Г., Верба Л.Г. Довідник з граматики англійської мови
(з вправами) –К.: Освіта, 2006. - 414 с.
3. Round up 5. English Grammar Practice. V. Evans. Longman. 2014.
4. Round up 6. English Grammar Practice. V. Evans. Longman. 2014.
5. Use of English B2 for all exams. E. Moutsou/ MM Publication 2009.
6. Навчально-методичні розробки кафедри.
7. Автентичні фахові тексти.
8. Internet – ресурси.
3. Інформаційні ресурси
1. http://testportal.gov.ua/
2. http://ru.wikipedia.org/wiki/
3. Central Saint Martins College of Art and Design Центральный Колледж
искусства и дизайна им. Святого Мартина
4. www.artslondon.ru/colledges/martins
5. офіційний сайт університету мистецтв в Лондоні - www.arts.ac.uk/
6. www.design-class.com.ua/
7. www.urokidekora.dp.ua/
8. www.englishforbusiness.ru/
9. www.english-club.tv/
10. http.www.englishtips.org (Englishtips.org: Learning English Together)
11. www.art.kiev.ua/English/links.htm
12. www.gallery-worldwide.com/
13. www.wannalearn.com/...Arts/...Art/Painting/
14. www.bisazza.it
15. www.londondesignfestival.com
16. http://www.active-ceramic.com
17. info@tiles.org.uk
18. http://www.unisign.ru/design/office.html
19. http://www.marazzi.it/
20. www.icomos.org
21. http://www.florence-expo.com/back/register/regform.asp
22. www.britanica.com/ - (Encyclopedia - Britannica Online Encyclopedia)
23. www.bl.uk/ (THE BRITISH LIBRARY - The world's knowledge)

24. www.smithsonian.org/encyclopedia.../Art_and_Design/default.htm
(Encyclopedia Smithsonian: Art and Design)
25. http://www.encyclopedia.com/doc/1G2-3403200436.html
26. www.georgiaencyclopedia.org/.../Article.jsp? (New Georgia Encyclopedia:
Savannah College of Art and Design)
27. www.thecanadianencyclopedia.com/index.cfm?...A1ARTA0005833 (Nova
Scotia College of Art and Design - The Canadian Encyclopedia)
28. www.arlisna.org/artdoc/vol17/iss1/09.pdf
29. www.oxfordartonline.com/ (Home Page in Oxford Art Online)
30. www.artlex.com/ (ArtLex Art Dictionary)
31. www.yourdictionary.com/diction4.html (Industry Specific Dictionaries)
32. www.liu.edu/CWIS/cwp/library/.../arts.htm (Visual Arts and Design Databases
at the C.W. Post Library)
33. www.thefreedictionary.com/design (design - definition of design by the Free
Online Dictionary)
34. www.Lingvo.ru (ABBYY Lingvo 12)