МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ЛУЦЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ ТЕХНІЧНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТ АРХІТЕКТУРИ, БУДІВНИЦТВА ТА ДИЗАЙНУ
КАФЕДРА АРХІТЕКТУРИ ТА ДИЗАЙНУ
РОБОЧА ПРОГРАМА
з дисципліни «НАУКОВО-ПЕДАГОГІЧНА ПРАКТИКА»
ступінь вищої освіти − магістр
галузь знань – 02 «Культура і мистецтво»
спеціальність – 022 «Дизайн»
освітня програма – «Дизайн»
Самостійна
Практичні робота студентів
(семінарські, (год.) Захист з
Форма Лекції Разом
Курс Семестр лабораторні) всього з них ІРС оцінкою
навчання (год.) (год.)
заняття (год.) (сем.)
(год.)
Денна 2 3 - - 270 - 270 1
Заочна 2 3 - - 270 - 270 1
Луцьк – 2024

СТРУКТУРА РОБОЧОЇ ПРОГРАМИ НАУКОВО-ПЕДАГОГІЧНОЇ ПРАКТИКИ
1. Опис практики
Найменування показників Галузь знань, Характеристика
спеціальність, СВО навчальної дисципліни
Кількість кредитів – 9 галузь знань (шифр, Статус дисципліни
найменування) – 02 практична підготовка
«Культура та мистецтво» Мова навчання
українська
Кількість залікових Спеціальність Рік підготовки:
модулів – 3 (шифр, найменування) – Денна – 2-й
022 «Дизайн» Заочна – 2-й
Семестр:
Денна – 3-й
Заочна –3-й
Кількість змістових модулів Ступінь вищої освіти –
– 5 магістр Самостійна робота:
Денна – 270 год.
Загальна кількість Заочна – 270 год.
годин – 270
Тижневих годин – 45 Вид підсумкового контролю
Захист з оцінкою
2. Мета і завдання науково-педагогічної практики
2.1. Мета практики
Метою проведення науково-педагогічної практики є збір матеріалів для виконання кваліфікаційної
роботи магістра; оволодіння сучасними методологічними прийомами і технологіями науково-
дослідницької та педагогічної роботи в сфері дизайну; закріплення теоретичних знань, отриманих
під час вивчення дисциплін професійної підготовки за спеціальністю 022 «Дизайн». Вдосконалення
й поглиблення професійної компетентності магістрів: педагогічні вміння проведення фахових
навчальних занять, виховних заходів, формування вміння використання різноманітних технологій
та методик викладання, застосування новітніх науково-технічних досягнень на різних рівнях його
вивчення.
2.2. Завдання вивчення дисципліни
Завдання курсу полягають у набутті студентами досвіду в дослідженні актуальних наукових
проблем в галузі дизайну, а також аналізу зібраного передпроектного матеріалу, обґрунтуванні
дизайн-концепції проектування для виконання кваліфікаційної роботи магістра; ознайомлення зі
структурою й особливостями функціонування мистецьких закладів вищої освіти в Україні;
оволодінні основними методиками проведення занять; ознайомлення з матеріально-технічним
забезпеченням вищих закладів; ознайомлення з педагогічним досвідом викладачів кафедри;
організація та проведення виховної роботи зі студентами; оволодіння методиками підготовки
лекційних матеріалів та створення презентацій.
Базою практики є ЛНТУ або інший вуз (за бажанням студента).
2.3. Найменування та опис компетентностей, формування котрих забезпечує науково-
педагогічна практика.
Інтегральна компетентність
Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання, що
передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується невизначеністю
умов і вимог.
Загальні компетентності

ЗК 1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК 2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗК 3. Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного рівня (з експертами
з інших галузей знань/видів економічної діяльності).
ЗК 5. Здатність розробляти та керувати проектами.
ЗК 6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
Фахові компетентності спеціальності
СК 2. Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і складових проектування
та формування авторської концепції проекту.
СК 3. Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв'язки у розвитку дизайну та
сучасних видів мистецтв.
СК 5. Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та інтегрованими підходами до
фахової підготовки дизайнерів; планування власної науково-педагогічної діяльності.
СК 6. Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні можливості
різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій.
СК 7. Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису, а також методики
використання апаратних і програмних засобів комп’ютерних технологій.
СК 9. Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний продукт дизайну
(товари і послуги).
СК 11. Здатність використовувати концепції сталого розвитку у проєктуванні візуально-
комунікативного простору; впровадження екологічно-орієнтованих та соціально-комунікативних
підходів в процесі проєктно-творчої діяльності.
2.4. Передумови для проходження науково-педагогічної практики.
Перелік дисциплін, які мають бути вивчені раніше, перелік раніше здобутих результатів навчання
тощо.:
• Візуальні комунікації в дизайні;
• Комп'ютерні технології в дизайні;
• Методологія наукових досліджень в дизайні.
2.5. Результати навчання.
Програмними результатами навчання є:
ПРН 1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати якісну та
розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні концепції візуальної комунікації у
мистецькій та культурній сферах.
ПРН 2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової проблеми.
ПРН 3. Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками інших професійних груп
різного рівня.
ПРН 5 Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання проекту.
ПРН 6 Формувати проектні складові у межах проектних концепцій; володіти художніми та
мистецькими формами соціальної відповідальності.
ПРН 7 Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних предметних галузей
для розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну.
ПРН 8 Здійснювати передпроектний аналіз із урахуванням усіх вагомих чинників, що впливають
на об’єкт проектування; формулювати авторську концепцію проекту
ПРН 10. Критично опрацьовувати художньо-проектний доробок українських і зарубіжних фахівців,
застосовувати сучасні методики та технології наукового аналізу для формування авторської
концепції, пошуку українського національного стилю.
ПРН 11.Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямків з урахуванням генезису
сучасного художнього процесу в дизайні; мати синтетичне уявлення щодо історії формування
сучасної візуальної культури.
ПРН 13. Обирати оптимальні методи викладання матеріалу студентській аудиторії в межах фахових
компетентностей; вміти програмувати, організовувати та здійснювати навчально-методичне
забезпечення фахових дисциплін.

ПРН 15. Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами новітніх технологій,
застосовувати прийоми графічної подачі при розв’язанні художньо-проектних завдань.
ПРН 18. Використовувати концепції сталого розвитку у проєктуванні візуально-комунікативного
простору; впроваджувати екологічно-орієнтовані та соціально-комунікативні підходи в процесі
проєктно-творчої діяльності.
3. Програма науково-педагогічної практики
Змістовий модуль 1. Установчі збори, інструктаж про порядок проходження науково-
педагогічної практики
Вивчення техніки безпеки, ознайомлення із завданнями практики, об’єктом практики, отримання
інструктажу. Вивчення системи організаційних і технічних заходів і засобів, що запобігають дії
небезпечних чинників. Ознайомлення із законодавчими актами в сфері охорони праці. Отримання
інструктажу з охорони праці та техніки безпеки. Отримання щоденника практики та
індивідуального завдання.
Змістовий модуль 2. Науково-дослідна діяльність
Ведення щоденника. Ознайомлення із науковими джерелами (публікаціями, дисертаційними
дослідженнями) за темою дипломного проектування. Систематизація та класифікація отриманих
даних. Написання вступу, змісту, актуальності кваліфікаційної роботи (проекту) магістра,
історіографії дослідження. Пошук та аналіз вихідних даних щодо об’єкту дипломного проекту.
Вивчення та підбір аналогів та прототипів щодо об’єкту дипломного проектування.
Змістовий модуль 3. Навчально-педагогічна робота
Ознайомлення з особливостями викладання дизайну у навчальному закладі. Ознайомлення з
наявними в кабінеті наочними посібниками, обладнанням, програмним забезпеченням.
Ознайомлення і вивчення методичної системи роботи викладача дизайну, науково-дослідною
темою кафедри, над якою працюють викладачі. Відвідування і аналіз різних типів занять, форм
перевірки знань учнів, методів і форм подачі матеріалу, застосування наочності і її ефективності.
Планування та відвідування занять викладачів. Планування та підготовка студентів разом із
викладачем до проведення пробних занять. Вивчення навчальних, робочих планів та робочих
програм викладачів, ознайомлення з дисциплінами, які вивчають студенти, розробка лекції,
пов’язаної з науковим дослідженням. Проведення студентами пробних лекцій. Науково-
методичний аналіз проведених пробних лекційних занять. Вивчення досвіду роботи викладачів
кафедри. Бесіда з викладачами про їх досвід роботи. Ознайомлення з портфоліо викладачів, їхніми
блогами. Відвідування засідань методичних рад викладачів.
Змістовий модуль 4. Робота над підготовкою звіту
Підготовка звіту у форматі А4, що складається із текстового і графічного розділів із списком
необхідних джерел, й відповідає поставленому у щоденнику завданню. Звіт складається із наукової
частини (10 сторінок А4) за темою кваліфікаційної роботи магістра, аналізу сучасної практики
дизайн-проектування (аналіз аналогів) за темою, ілюстративного ряду аналогів (5 сторінок А4). До
звіту додається методична розробка лекції, пов’язаної з темою наукового дослідження та
презентація.
Змістовий модуль 5. Захист звіту
Усна публічна доповідь із обґрунтуванням вибору теми кваліфікаційної роботи магістра.
Проведення пробної лекції в аудиторії.

4. Структура залікового кредиту науково-педагогічної практики денна та заочна форма
навчання
Назва теми Кількість годин
Лекції Прак- Самостій- Індиві- Контрольні
тична на робота дуальна заходи
робота робота
Змістовий модуль 1.
Установчі збори, інструктаж про порядок - - 4 - -
проходження науково-педагогічної практики
Змістовий модуль 2.
Науково-дослідна діяльність - - 100 - -
Змістовий модуль 3.
Навчально-педагогічна робота - - 64 - -
Змістовий модуль 4.
Робота над підготовкою звіту - - 100 - -
Змістовий модуль 5.
Захист звіту - - 2 - Захист
звіту
Разом - - 270 - -
5. Самостійна робота денна та заочна форма навчання
№ К-сть
Тематика
п/п годин
Установчі збори, інструктаж про порядок проходження науково-
1 4
педагогічної практики
2 Науково-дослідна діяльність 100
3 Навчально-педагогічна робота 64
4 Робота над підготовкою звіту 100
5 Захист звіту 2
Разом: 270
6. Засоби оцінювання та методи демонстрування результатів навчання
До захисту звіту і отримання заліку здобувач допускається при умові виконання завдання у повному
об’ємі, заповненого та підписаного щоденника практики. Захист звітів про проходження практики
проводиться перед комісією, кафедрою, що призначається, у встановлені кафедрою терміни за
наявності позитивної характеристики і відгуку консультанта і наукового керівника.
7. Критерії, форми поточного та підсумкового контролю
Підсумковий бал (за 100-бальною шкалою) визначається як середньозважена величина, залежно від
питомої ваги кожної складової залікового кредиту:
Заліковий модуль 1 Заліковий модуль 2
Заліковий модуль 3 Разом
(Науково-дослідна (Навчально-педагогічна
(Захист звіту) (підсумкова оцінка)
складова) складова)
Максимальна
кількість балів (за
100 100 100 100
100 бальною
шкалою)
Ваговий
40% 40% 20% 100%
коефіцієнт, %

Шкала оцінювання:
За шкалою ТНЕУ За національною За шкалою ECTS
шкалою
90–100 відмінно А (відмінно)
85–89 добре В (дуже добре)
75-84 С (добре)
65-74 задовільно D (задовільно)
60-64 E (достатньо)
35-59 незадовільно FX (незадовільно з можливістю повторного
складання)
1-34 F (незадовільно з обов’язковим
повторним курсом)
Критерії підсумкового оцінювання:
90-100 балів отримує здобувач освіти, який вільно володіє програмним обсягом матеріалу,
виявляє і демонструє особисті творчі здібності, вміє самостійно здобувати нові знання, демонструє
ґрунтовні знання, вміння та практичні навички; без допомоги вміє викладача знаходить та
опрацьовує необхідну інформацію, використовувати набуті знання і вміння для прийняття рішень у
нестандартних ситуаціях, переконливо аргументує відповіді, вміє використовувати методи
наукового обґрунтування власних рішень, самостійно розкриває власні обдарування й нахили.
85-89 балів отримує здобувач освіти, який вільно володіє програмним обсягом матеріалу,
застосовує його на практиці, вільно розв'язує завдання (вправи і задачі тощо) у стандартних
ситуаціях, самостійно виправляє допущені помилки, кількість яких незначна, вміє обґрунтувати на
аргументувати свою думку.
75-84 балів отримує здобувач освіти, який вміє зіставляти, узагальнювати, систематизувати
інформацію під керівництвом викладача, в цілому, самостійно застосовувати її на практиці;
контролювати власну діяльність; виправляти помилки, серед яких є суттєві, добирати окремі
аргументи для підтвердження думок.
65-74 балів отримує здобувач освіти, який відтворює значну частину теоретичного матеріалу,
демонструє знання і розуміння основних положень з допомогою викладача може поверхнево
відтворювати і аналізувати навчальний матеріал, виправляти помилки, серед яких є значна кількість
суттєвих.
60-64 балів отримує здобувач освіти, який володіє навчальним матеріалом на рівні, вищому
за початковий, значну частину його відтворює на репродуктивному рівні або володіє матеріалом на
рівні окремих фрагментів, що становлять незначну частину навчального матеріалу.
35-59 балів отримує здобувач освіти, який володіє матеріалом на рівні окремих фрагментів,
шо становлять незначну частину навчального матеріалу.
0-34 балів отримує здобувач освіти, який володіє матеріалом на рівні елементарного
розпізнавання і відтворення окремих фактів, елементів, об'єктів.

Методичне забезпечення
Науково-педагогічна практика: методичні вказівки до практики для здобувачів другого
(магістерського) рівня вищої освіти освітньої програми «Дизайн» галузі знань 02 Культура та
мистецтво спеціальності 022 Дизайн денної та заочної форм навчання / Ю. С. Бондарчук. – Луцьк:
ЛНТУ, 2024. – 38 с.
Рекомендовані джерела інформації
1. Закон України № 1556–VII «Про вищу освіту» // Відомості Верховної Ради (ВВР), 2014, № 37–
38;
2. Закон України від 05.09.2017 р. «Про освіту». URL: http://zakon5.rada.gov.ua/laws/show/2145-19
(дата звернення: 10.05.2024).
3. Методичні рекомендації щодо розроблення стандартів вищої освіти, затверджені Наказом
Міністерства освіти і науки України від 01 червня 2016 р. № 10 600 (зі змінами) URL:
https://mon.gov.ua/ua/osvita/visha-osvita/naukovo-metodichna-rada-ministerstva-osvitii-nauki-
ukrayini/metodichni-rekomendaciyi-vo (дата звернення: 10.02.2023).
4. Національна рамка кваліфікацій. URL: http://zakon3.rada.gov.ua/laws/show/1341-2011-п (дата
звернення: 10.02.2023).
5. Національний Класифікатор професій ДК 003:2010 URL: http://dovidnyk.in.ua/directories/profesii
(дата звернення: 10.08.2024).
6. Постанова Кабінету Міністрів України від 29.04.15 року № 266 «Про затвердження переліку
галузей знань і спеціальностей, за якими здійснюється підготовка здобувачів вищої освіти».
URL: http://zakon4.rada.gov.ua/laws/show/266-2015-%D0%BF (дата звернення: 10.02.2023).
7. Спіцин Є.С. Методика організації науково-дослідної роботи студентів у вищому закладі освіти.
Київ, 2013.