НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ КЕРІВНИХ КАДРІВ КУЛЬТУРИ І МИСТЕЦТВ
ІНСТИТУТ ДИЗАЙНУ ТА РЕКЛАМИ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ СЕРЕДОВИЩА
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Перший проректор
з науково-педагогічної роботи
Людмила СТЕПАНЕНКО
«31» серпня 2022 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА ПРАКТИКИ
ВИРОБНИЧА ПРАКТИКА (ПРОЄКТНА)
для здобувачів вищої освіти
галузь знань 02 Культура і мистецтво
спеціальність 022 Дизайн
освітній рівень перший (бакалаврський)
освітня програма «Дизайн середовища»
Форма навчання денна/ заочна
Навчальний рік 2022/2023
Кількість кредитів ЕСТS 6/180
Мова викладання, навчання
й оцінювання українська
Форма підсумкового контролю залік
Пролонгація за рішенням науково-методичної ради НАКККіМ
КИЇВ – 2022

Розробник:
КРЕХОВЕЦЬКИЙ Ігор Володимирович, старший викладач кафедри дизайну
середовища
ПОГОДЖЕНО ПОГОДЖЕНО
Директор інституту дизайну та реклами Завідувач кафедри дизайну середовища
Борис АНДРЕСЮК Максим ОМЕЛЬЯНЕНКО
Протокол № 1 від «29» серпня 2022 р. Протокол № 1 від «29» серпня 2022 р.
Погоджено з гарантом освітньої програми «Дизайн середовища»
Гарант освітньої програми Олена МАЗНІЧЕНКО
«29» серпня 2022 р.
Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол від «30» серпня 2022 р. № 5
Голова науково-методичної ради Людмила СТЕПАНЕНКО

1. МЕТА І ЗАВДАННЯ ПРАКТИКИ
Метою практики є: практичне опрацювання процесів створення дизайн-
продукту на різних етапах проєктування та підготовка здобувача до подальшої
професійної діяльності дизайнера середовища.
Завданнями практики є:
- отримати практичний досвід професійного спілкування із замовником
дизайнерської послуги (роботодавцем);
- зафіксувати на власному досвіді (у щоденнику) основні етапи створення
нового дизайн-об’єкта;
- отримати практичний досвід демонстрації (у вигляді презентації) та
обґрунтування (у вигляді письмового звіту і усної доповіді) власних дизайн-
розробок.
2. ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ ПРОХОДЖЕННЯ ПРОЕКТНОЇ
ПРАКТИКИ
Інформація про компетентності та програмні результати навчання
Шифр Назва
Загальні компетентності (ЗК)
ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та специфіки професійної діяльності.
ЗК 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК 4. Здатність до пошуку, обробки та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК 5. Здатність працювати в команді.
ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та
закономірностей розвитку предметної області дизайну, її місця у загальній
системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і
технологій.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК)
СК 1. Здатність застосовувати на практиці сучасні методики проєктування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
СК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування та моделювання об’єктів
дизайну середовища.
СК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
СК 4. Здатність застосовувати теоретичні знання та навички проєктної графіки у
професійній діяльності.
СК 6. Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у матеріалах.
СК 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.
СК 8. Здатність здійснювати колористичні вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
CК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності з
дизайну середовища.
CК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими
навичками для провадження дизайн-діяльності.
СК 12. Здатність впроваджувати інноваційні ідеї у процесі створення об’єктів
проєктування з урахуванням тенденцій розвитку креативних індустрій.
1

Програмні результати навчання (ПРН)
ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області дизайну та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН 2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи документів професійного спрямування
згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.
ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проєкту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію дизайну, основи
наукових досліджень.
ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
ПРН 5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
пріоритети професійної діяльності.
ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проєктних вирішень.
ПРН 8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті проєктного
завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного моделювання.
ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів дизайну
в комунікативному просторі.
ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і
матеріалах.
ПРН 12. Дотримуватися стандартів проєктування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
ПРН 16. Враховувати властивості сучасних матеріалів та застосовувати новітні технології
у професійній діяльності.
ПРН 17. Користуватися сучасним загальним та спеціалізованим програмним
забезпеченням у професійній діяльності з дизайну, вивчати та застосовувати
новітні компютерні технології у створенні сучасного дизайн-продукту.
ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
графічного дизайну.
ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, необхідність розвитку
соціальних навичок і участі у ділових комунікаціях, враховувати тенденції ринку
праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і
розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну середовища.
ПРН 20. Виявляти, генерувати і впроваджувати креативні ідеї в дизайн-діяльності.
2

Матриця відповідності компетентностей результатам навчання
Шифр Результати навчання
компете нтності Знання Уміння/навички Комунікація Відповідальність
і автономія
ЗК 1. ПРН 1. ПРН 2.
ЗК2. ПРН 2.
ЗК 3. ПРН 3.
ЗК 4. ПРН 4, ПРН 7.,
ПРН 5., ПРН 8.
ЗК 5. ПРН 19. ПРН 20.
ЗК 6. ПРН 6., ПРН 20.
ЗК 9. ПРН 19. ПРН 19.
СК 1. ПРН 1.
СК 2. ПРН 10., ПРН 12.,
ПРН 16
СК 3. ПРН 11.
СК 4. ПРН 1.
СК 6. ПРН 12., ПРН 13,
ПРН 16., ПРН 18
СК 7. ПРН 17.
СК 8. ПРН 9.
СК 10. ПРН 3.
СК 11. ПРН 19.
СК 12. ПРН 19.
2. ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ПРОХОДЖЕННЯ ВИРОБНИЧОЇ
ПРАКТИКИ (ПРОЄКТНОЇ)
Виконання програми здійснюється згідно із завданнями, що розподіляються
за розділами i темами практики. Під час проходження виробничої практики
здобувачі повинні виконувати поставлені програмою завдання.
№ Програма практики Кількість
з/п годин
Загальна кількість кредитів ЄКТС –6/180
1 Змістовий модуль 1. Організація проходження практики
1.1. Організаційні заходи щодо проходження виробничої (проектної)
практики.
1.2. Аналіз структури і основних напрямів діяльності закладу чи
установи, де проходитиме практика.
1.3. Визначення можливостей реалізації індивідуальних завдань на
базах практики.
Разом: 30
3

2 Змістовий модуль 2. Організація роботи на етапах проєктування
підприємстві (організації, установі)
2.1. Характеристика підприємства (чи установи, закладу, організації).
2.2. Нормативно-законодавча база функціонування підприємства.
2.3. Функції і обов’язки співробітників відділу дизайну.
2.4. Маркетинговий аналіз.
2.5. Спілкування і документація.
2.6. Взаємовідносини між ведучими дизайнерами, візуалізаторами,
суміжниками- конструкторами, електриками, спеціалістами по
опаленню та вентиляції….
2.7. Організація роботи із замовниками.
Всього: 30
3 Змістовий модуль 3. Практичне опрацювання процесів
створення дизайн-продукту на різних етапах проєктування у
ході командної роботи
3.1. Визначення своєї ролі у команді розробників.
3.2. Аналіз та критичне осмислення концептуальних корпоративних
підходів до створення дизайн –продукту. 3.3. Практична
робота на різних стадіях створення проєкту.
Всього:: 30
4 Змістовий модуль 4. Формування ідеї дизайн проекту.
4.1. Виконання «кроків» - графічне моделювання об'ємно-
просторового рішення.
4.2. Вибір та обґрунтування оптимального варіанту.
4.3. Формування комплекту матеріалів для обговорення.
Всього:: 30
5 Змістовий модуль 5. Практичне освоєння навичок роботи із
замовниками
5.1. Визначення виду спілкування (переговори, презентація,
обговорення варіантів тощо) та його форми (оффлайн або онлайн).
5.2. Підготовка матеріалів (обговорення варіантів, презентація).
5.3. Практичне спілкування різних видів.
Всього: 30
6 Змістовий модуль 6. Підготовка документів та оформлення звіту
про проходження практики
6.1. Узагальнення зібраного матеріалу на основі виконаного аналізу
та виявлення недоліків у організаційній та творчій сфері і розробка
пропозицій.
6.2. Особливості діяльності установи на базі практики.
6.3. Формування комплекту звітних матеріалів про проведення
виробничої практики.
6.4. Підсумкова звітна конференція (доповідь здобувача-
практиканта, презентація, обмін досвідом).
Всього: 30
Разом: 180
4

3.1. ПРОГРАМА ВИРОБНИЧОЇ ПРАКТИКИ (ПРОЄКТНОЇ)
Змістовий модуль 1.
Організація проходження практики
1.1. Організаційні заходи щодо проходження виробничої практики.
Визначення організації, термінів, форм звітів, зв’язку.
Документи: https://nakkkim.edu.ua/studentske-zhittya/praktyka-studentiv
- Інструкція для друку щоденника практики.
- Бланк Щоденник практики.
- Договір про проведення практики.
- Зразок заяви.
- Направлення на практику.
- Лист на практику.
- Форма титульної сторінки звітної документації здобувача-практиканта.
- Вимоги до оформлення звіту з практики.
Нормативна база: https://nakkkim.edu.ua/studentske-zhittya/praktyka-studentiv
Видача завдання.
1.2. Аналіз структури і основних напрямів діяльності закладу чи
установи, де проходитиме практика. Профіль діяльності організації, роль
дизайну середовища, продукція. Структура і виробничі зв’язки. Порядок
розробки дизайн проекту.
1.3. Визначення можливостей реалізації індивідуальних завдань на базах
практики. Виходячи з 1.2, робиться висновок про можливості виконання
завдання.
Змістовий модуль 2.
Організація видів робіт на (підприємстві, організації, установі)
2.1. Характеристика підприємства (чи установи, закладу, організації).
Деталізація на місці п. 1.2. Докладний опис.
2.2. Нормативно-законодавча база функціонування підприємства.
Використання міжнародних стандартів та ДСТУ, на підприємстві. Докладний
опис. Можливості використання при виконанні курсових робіт і проєктів.
2.3. Функції і обов’язки співробітників відділу дизайну.
За наданими на підприємстві даними або самостійно визначити
функціональні обов’язки відділу (групи). Детально описати.
2.4. Маркетинговий аналіз.
За даними підприємства, або самостійно провести маркетинговий аналіз
продукції та аналогів.
2.5. Спілкування і документація.
З’ясувати, як організовано спілкування усередині групи, які при цьому
використовуються документи. Детально описати.
2.6. Взаємовідносини між ведучими дизайнерами, візуалізаторами,
суміжниками- конструкторами ,технологами, електриками, спеціалістами по
опаленню та вентиляції.
З’ясувати неформальну структуру відділу та роль кожної із зазначених
осіб у досягненні спільного успіху. Описати результат.
2.7. Організація роботи із замовниками.
З’ясувати, як організовано взаємодії із замовниками, які при цьому
використовуються документи. Детально описати.
5

Змістовий модуль 3.
Практичне опрацювання процесів створення дизайн-продукту
на різних етапах проєктування у ході командної роботи
3.1. Визначення своєї ролі у команді розробників.
Визначення своєї ролі у ході розробки – дизайнера з пошуку
концептуальних рішень, виконавця документації розділу проекту, візуалізатора
тощо. Входження у роботу і отримання завдання. Опис.
3.2. Аналіз та осмислення концептуальних корпоративних підходів до
створення дизайн –продукту.
Цільова аудиторія, стиль та трендові тенденції. Опис результатів
аналітичної роботи, співставлення з тенденціями європейського ринку дизайну.
3.3. Практична робота на різних стадіях створення проєкту.
Виконання поставленого завдання у складі групи. Здобуття досвіду. Опис
досягнутих результатів.
Змістовий модуль 4.
Формування ідеї дизайн проекту
4.1. Виконання «кроків» – графічне моделювання об'ємно-просторового
рішення. Варіантні проробки (стадія «ПП» не менше 3х) планувального рішення,
функціональні сценарії, стильові особливості, матеріали. Опис у щоденнику і звіті.
4.2. Вибір та обґрунтування оптимального варіанту.
Функціональність, економічність, екологічність, психологічний комфорт і
естетичність середовища. Опис у щоденнику і звіті.
4.3. Формування комплекту матеріалів для обговорення.
Максимальне розкриття дизайн-ідеї: плани, перспективи, фрагменти, деталі,
колористика, аналоги. Опис у щоденнику і звіті.
Змістовий модуль 5.
Практичне освоєння навичок роботи із замовниками
5.1. Визначення виду спілкування (переговори, презентація, обговорення
варіантів тощо) та його форми (оффлайн або онлайн).
З’ясування прийнятих у організації видів, форм взаємодії із замовником.
Підготовка до участі у переговорах. Опис у щоденнику і звіті.
5.2. Підготовка матеріалів.
Вибір форми та методів створення презентації (анімація, файли GIF,
макети, планшети…). Проектні матеріали та опис у щоденнику і звіті.
5.3. Практичне спілкування різних видів. Здобуття навичок ведення
переговорів.
Опис у щоденнику і звіті.
Змістовий модуль 6.
Підготовка документів та оформлення звіту про проходження практики
6.1. Узагальнення зібраного матеріалу на основі виконаного аналізу та
виявлення недоліків у організаційній та творчій сфері і розробка пропозицій.
На підставі п. 2.1 оформити звіт.
6.2. Особливості організації діяльності на базі практики.
На підставі п. 2.2–2.9 оформити звіт.
6.3. Формування комплекту звітних матеріалів про проведення
виробничої практики.
6

Завдання, журнал проходження, відзив організації, підсумковий звіт.
6.4. Підсумкова звітна конференція.
Підсумковий звіт оформити у вигляді реферату, або презентації і надати
керівнику. Проводиться колективне обговорення.
Система оцінювання досягнень здобувачів
Вид діяльності Модуль 1 Модуль 2 Модуль 3 Модуль 4 Модуль 5 Модуль 6
7
за
одиницю
Максимальна
кількість
балів
кількість
одиниць
балів
максимальна
кількість
кількість
одиниць
балів
максимальна
кількість
кількість
одиниць
балів
максимальна
кількість
кількість
одиниць
балів
максимальна
кількість
кількість
одиниць
балів
максимальна
кількість
кількість
одиниць
балів
максимальна
кількість
Аналіз структури і основних
напрямів діяльності 5 1 5
організації
Визначення можливості
реалізації індивідуальних
4 1 4
завдань відповідно до
профілю підприємства
Аналіз технології
виробничого процесу
8 1 8
(законодавство, структура,
цикли…)
Участь у створенні дизайн-
продукту(альтернативні, 5 3 15
концептуальні пропозиції )
Ескізні варіантні проробки:
обємно-планувальні, 5 3 15
стилістичні, колористичні
Обговорення та захист
8 1 8
пропозицій в команді
Формування концепції
(світові тренди, аналоги) 5 1 5
записка
Підготовка графічних
матеріалів для обговорення 20 1 20
пропозицій з замовником
Оформлення звіту про 15 1 15
практику (графічні
матеріали)
Проведення підсумкової 5 1 5
конференції
Разом 2 9 1 8 3 15 4 23 2 25 2 20
100
Максимальна кількість балів 100 балів

4. ОРГАНІЗАЦІЯ ПРОВЕДЕННЯ ПРАКТИКИ
4 .1. Термін проходження практики: 3 курс, 4 семестр, згідно
розпису
https://nakkkim.edu.ua/images/Instytuty/praktyka/Grafik__praktuk_OR_bakalavr
_2022-2023.pdf
4.1. Бази практики https://nakkkim.edu.ua/studentske-zhittya/praktyka-
studentiv:
• Угода з Державною науковою архітектурно-будівельною бібліотекою
ім. В.Г.Заболотного;
• Угода з Національним авіаційним університетом;
• Угода з ПП «Архіарт».
4.2. Обов’язки здобувачів вищої освіти:
- ознайомитися з програмою практичної підготовки спеціальності та
дотримуватися методичних рекомендацій з її проходження;
- не пізніше ніж за чотири тижні до початку практики визначити
разом з керівником практики від кафедри базу проходження практики;
- пройти інструктаж про порядок проходження практики, загальний
інструктаж з охорони праці за підписом в журналі реєстрації інструктажів;
- написати заяву про місце та термін проходження практики (або
надати довідку з місця роботи (Додаток 6);
- взяти участь у настановній конференції з практики;
- отримати консультації щодо оформлення всіх необхідних
документів із практики;
- роздрукувати всі необхідні документи з сайту Академії на сторінці
практична підготовка;
- своєчасно прибути на базу практики і завершити виконання програми
практики згідно з термінами, передбаченими графіком освітнього процесу;
- за умови роботи на посаді виконувати усі функції, передбачені
посадовою інструкцією;
- не розголошувати комерційну таємницю та службову інформацію;
- у повному обсязі виконувати всі завдання, передбачені програмою
практичної підготовки за спеціальністю;
- виконувати вимоги з охорони праці, техніки безпеки, виробничої
санітарії, протипожежної безпеки, передбачені відповідними правилами та
інструкціями;
- нести відповідальність за виконання дорученої роботи;
- перебувати на місці проходження практики не менше 6 год.
щоденно (якщо немає інших обставин, що вимагають подальшої
присутності);
- у випадку відсутності або запізнення повідомляти про це керівника
практики, пояснювати причину відсутності або запізнення, надавати при
цьому необхідні документи, що це засвідчують (довідку про хворобу
тощо);
- своєчасно подати керівнику практики звітну документацію.
8

4.3. Обов’язки керівника практики:
- складає програму практичної підготовки спеціальності здобувачів
вищої
- освіти і подає завідувачу кафедри на погодження;
- визначає бази практик та на початку навчального року повідомляє
керівника практики від навчального закладу про забезпечення укладання
договорів щодо проведення практики відповідної спеціальності;
- готує та подає подання з розподілом здобувачів на практику;
- розробляє разом із завідувачем випускової кафедри індивідуальні
завдання з практики, які враховують завдання курсових, кваліфікаційних
робіт здобувачів;
- встановлює час і місце збору групи при виїзді на практику або
прибуття на базу практики;
- повідомляє здобувачів про систему звітності з практики, прийняту
на кафедрі;
- спостерігає за практичною діяльністю здобувачів-практикантів,
визначає їх рівень підготовки до професійної діяльності, диференційовано
підходить до завдань, які повинен виконати практикант;
- здійснює контроль за виконанням програми практики та термінів її
проведення (у тісному контакті з керівником практики від бази практики);
- організовує участь здобувачів-практикантів у настановчих і
підсумкових конференціях з практики, нарадах з питань організації і
проведення практики;
- надає методичну допомогу в оформленні документації та консультує
щодо виконання графіка практики, індивідуальних завдань та написання
звіту практики;
- інформує завідувача кафедри про стан проходження практики;
- проводить інструктаж здобувачів вищої освіти з питань безпеки та
охорони праці;
- перевіряє й аналізує документацію, подану здобувачами-
практикантами після закінчення практики;
- за результатами практики складає звіт і подає його завідувачу
практики Академії;
- бере участь у проведенні заліку з практики та оцінює роботу
практиканта, виставляє у відомість та залікову книжку загальну оцінку з
практики.
4.4. Обов’язки керівника бази практики:
- підготувати договори з установами, де може бути організована
практика;
- перевірити відповідність установ з точки зору потреб практики,
безпеки тощо;
- перевіряти термін дії договорів та пролонгувати їх за потребою та
згодою сторін.
9

5. ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Індивідуальне завдання здобувачу складається керівником виробничої
практики від закладу вищої освіти на початку проведення практики, тобто після
розподілу практикантів по базах практик і ставить своєю метою інтерпретацію
розділів робочої програми виробничої практики стосовно конкретних умов
організації, де проводиться практика.
Завдання на виробничу практику повинно містити перелік тих питань, які
підлягають вивченню практикантом на даному робочому місці, перелік його дій
для формування і розвитку передбачених програмою умінь і навичок.
Індивідуальне завдання на виробничу практику видається здобувачу, як
правило, у формі доповнення до основного. Його зміст залежить від:
- специфіки підприємства, де проходить виробнича практика;
- особливостей організації;
- перспектив подальшої діяльності майбутнього спеціаліста у цьому напрямку
(написання кваліфікаційної роботи зі спеціальності та практичної
діяльності на цьому підприємстві);
- побажань керівництва підприємства, де проходить виробнича практика
(якщо це не суперечить навчальній програмі).
Перелік індивідуальних завдань
1. Назва, адреса, статус, профіль підприємства.
2. Номенклатура продукції.
3. Розподіл функцій між структурами.
4. Нормативна база. Організація виробничого процесу.
5. Функції і структура відділу дизайну.
6. Неофіційний розподіл ролей у відділі дизайну.
7. Функції дизайнерів.
8. Функції візуалізаторів.
9. Функції виконавців робочих креслень.
10. Функції макетників (при наявності).
11. Взаємовідносини між ними та документи, якими вони обмінюються.
12. Обґрунтування своєї належності до певної функціональної групи.
13. Опис практичної роботи (яке завдання, терміни, техніка виконання,
пояснювальна записка,… тощо).
14. Відзив керівника відділу (групи).
15. Види і форми спілкування із замовниками (роботодавцем).
16. Визначення і обґрунтування своєї ролі.
17. Знайомство з переговорними документами.
18. Підготовка до ведення переговорів.
19. Опис досвіду ведення переговорів.
20. Ознайомлення куратора (керівника) з пропозиціями щодо покращення
роботи.
10

Критерії оцінювання ІНДЗ
Критерії оцінювання роботи Максимальна
№ кількість балів
п/п за кожним
критерієм
1 Обґрунтування актуальності, формулювання мети, завдань 4
та визначення методів дослідження
2 Складання плану реферату 3
3 Критичний аналіз суті та змісту першоджерел. Виклад 15
фактів, ідей, результатів досліджень в логічній
послідовності. Аналіз сучасного стану дослідження
проблеми, розгляд тенденцій подальшого розвитку даного
питання
4 Дотримання правил реферуванням наукових публікацій 3
5 Доказовість висновків, обґрунтованість власної позиції, 5
пропозиції щодо розв’язання проблеми, визначення
перспектив дослідження
6 Дотримання вимог щодо технічного оформлення 3
структурних елементів роботи (титульний аркуш, план,
вступ, основна частина, висновки, додатки (якщо вони є),
список використаних джерел)
РАЗОМ 30
6. ВИМОГИ ЩОДО НАПИСАННЯ ТА ОФОРМЛЕННЯ
ЗВІТНОЇ ДОКУМЕНТАЦІЇ
Перелік звітної документації та необхідні бланки розміщено за адресою:
https://nakkkim.edu.ua/studentske-zhittya/praktyka-studentiv
- Інструкція для друку щоденника практики.
- Бланк Щоденник практики.
- Форма титульної сторінки звітної документації здобувача-практиканта.
- Вимоги до оформлення звіту з практики.
Вимоги до оформлення звіту з практики:
Під час проходження практики здобувач повинен підготувати такий
перелік звітної документації: звіт практики, щоденник практики та
мультимедійну презентацію до звітної доповіді, яка б включала весь опрацьований
під час практики візуальний матеріал.
6.1. Оформлення звіту з практики.
По закінченні практики здобувач повинен підготувати звіт із практики.
Текст звіту має повністю відповідати програмі практики й індивідуальному
завданню (обсяг – не менш 5–6 сторінок тексту). (У друкованому варіанті текст
розташовується через півтора міжрядкових інтервали до тридцяти рядків на
сторінці з висотою шрифту в 14 пт., тип шрифту «Times New Roman»).
На титульній сторінці звіту зазначають місце проходження практики,
11

прізвище, ім’я, по батькові, посаду, науковий ступінь і вчене звання викладача –
керівника практики від кафедри та від установи-бази практики, а також
прізвище, ім’я, по батькові здобувача із зазначенням курсу, спеціальності та дати
проходження практики
За титульним аркушем розміщують зміст із зазначенням структурних
частин звіту та сторінок. Список літератури, використаної здобувачем під час
проходження практики та написання звіту, наводять наприкінці звіту.
Усі сторінки звіту нумерують. На першій сторінці звіту (титульному
аркуші) номер не проставляють.
Звіт підписують здобувач і керівник практики на титульній сторінці.
Звіт із практики повинен містити відомості про виконання здобувачем усіх
розділів програми практики, мати висновки та список використаної літератури.
Звіт із практики перевіряють і затверджують керівники практики від
кафедри й установи-бази практики.
Підготовлений до захисту звіт із практики подають на кафедру не пізніше
строку, установленого графіком.
6.2. Оформлення щоденника практики.
Перед початком практики студент заповнює в щоденнику з практики
розділ «Календарний план проходження практики» відповідно до програми
практики та індивідуального завдання.
Бланк щоденника практики для заповнення можна роздрукувати, скачавши
на сторінці практичної підготовки Академії за посиланням:
https://nakkkim.edu.ua/images/Instytuty/praktyka/Blank_shchodennyk-praktyky.pdf
Під час практики здобувач щодня записує до щоденника види виконаних
робіт відповідно до календарного графіка проходження практики. Перед
заповненням щоденника доцільно робити робочі записи для підготовки звіту.
Один раз на тиждень здобувач зобов’язаний подавати щоденник на
перевірку керівникам практики від кафедри й установи-бази практики, які
перевіряють щоденник, дають зауваження, додаткові завдання тощо.
Після закінчення практики щоденник разом зі звітом перевіряють
керівники практики, які складають відгук про проходження практики здобувачем.
Оформлений щоденник разом зі звітом здобувач повинен здати на кафедру.
Без заповненого щоденника практику не зараховують.
7. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ПРАКТИЧНИХ УМІНЬ
ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ ОСВІТИ
Оцінювання виробничої практики здійснюється за 100-бальною шкалою
та включає суму балів за оформлення звітних документів про проходження
виробничої практики (максимально 50 балів) та суму балів за захист
матеріалів практики (максимально 50 балів). При цьому береться до уваги
відгук керівника, якість оформлення звіту, щоденника, ділових, індивідуальних
завдань й інших документів, самостійно складених здобувачем. Захист
практики здійснюється протягом перших десяти днів після закінчення практики.
Розподіл балів за оформлення матеріалів за результатами виробничої
орієнтовно:
12

- письмовий звіт – від 10 до 20 балів;
- щоденник проходження практики – від 5 до 10 балів;
- проєкти складених документів – від 5 до 10 балів;
- індивідуальне завдання – від 5 до 30 балів;
- захист практики – від 5 до 20 балів.
Оцінка за виробничу практику вноситься до заліково-екзаменаційної
відомості і залікову книжку здобувача-практиканта за підписами членів
комісії. Здобувач, який не виконав програму практики чи отримав
незадовільний відгук (характеристику) у базі практики або незадовільну
оцінку при захисті, направляється на практику повторно в період канікул або
відраховується з навчального закладу. Підсумки кожної практики
обговорюються на засіданнях кафедр, а загальні підсумки практики – Вченою
радою Інституту не менше одного разу протягом навчального року.
7.1. Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів Оцінка за національною шкалою Оцінка за шкалою ЄКТС
90–100 Відмінно А
82–89 Добре В
74–81 С
64–73 Задовільно D
60–63 Е
35–59 Незадовільно FX
1–34 F
7.2. Критерії оцінювання знань здобувача.
Проходження практики оцінюється на:
 Оцінку А (90-100) – якщо повно та глибоко, розгорнуто,
правильно та обґрунтовано викладено матеріал:
- здобувач виявляє глибокі знання усієї програми практики;
- відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь, робить
власні висновки та узагальнення;
- застосовує теоретичні знання на практиці, робить власні висновки та
узагальнення;
- розуміє можливості сучасних наукових методів та володіє цими
методами на рiвнi, необхідному для вирішення практичних завдань, що поста-
ють при виконанні професійних обов’язків.
 Оцінку В (82-89) – якщо правильно та обґрунтовано викладено
матеріал:
- здобувач виявляє знання усієї програми навчальної дисципліни;
- відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь, робить
певні узагальнення;
- але відповідь не містить усіх необхідних відомостей про предмет
запитання;
- наявні незначні неточності у виконанні практичних завдань.
 Оцінку С (74-81) – якщо правильно викладено матеріал:
13

- відображає знання термінів, логічно формулює відповідь, але наявні
незначні недоліки у розкритті змісту понять, категорій, закономірностей, нечіткі
їхні характеристики;
- наявні неточності у виконанні практичних завдань.
 Оцінку D (64-73) – якщо звітні документи є поверхневими, недостатньо
аргументованими:
- є неповними, не містить усіх необхідних відомостей про предмет
запитання;
- є не зовсім правильними: наявні недоліки у розкритті змісту понять,
категорій, закономірностей, нечіткі їх характеристики;
- свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує повною
мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
- не містить посилань на літературу;
- викладені з порушенням логіки подання матеріалу.
- містять багато граматичних, грубих стилістичних помилок та
виправлень;
 Оцінку Е (60-63) – якщо звітні документи є поверхневими:
- свідчать про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує повною
мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
- викладені з порушенням логіки подання матеріалу.
 Оцінку FX (35-59) – якщо здобувач не виконав поставлених завдань або
виконав їх неправильно:
- не розкрито сутності питання, або ж допущено грубі змістовні помилки,
які свідчать про відсутність відповідних знань у здобувача чи їх безсистемність
та поверховість;
- не виявлено знань основних положень та принципів аналізу ситуацій; не
сформульовано власну думку.
 Оцінку F (1-34) – якщо здобувач не відбув практику, не проявляв
бажання проходити її, не надав звітних документів.
8. ПОРЯДОК ПРОВЕДЕННЯ ЗАХИСТУ ЗВІТІВ ПРАКТИКИ
1. Звітні документи надаються керівнику практики у письмовому чи
електронному вигляді не пізніше, ніж на протязі 3 днів після закінчення терміну
практики.
2. Після їх перевірки організується аудиторна чи он-лайн конференція для
захисту звітів.
3. За результатами захисту виставляють оцінки за практику.
14

9. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
1. Даниленко В. Я. Основи дизайну : навч. посібник. Київ : ІЗМН, 1996. 92 с.
2. Даниленко В.Я. Дизайн: Підручник. Харків: ХДАДМ, 2003. 320 с.
3. Михайленко В. Є., Яковлєв М. І. Основи композиції (геометричні аспекти
художнього формоутворення) : навч. посіб. для студ. вищих навч. закладів.
Київ : Каравела, 2004. 304 с .
4. Дизайн: Словник-довідник / Ін-т проблем сучасн. мист-ва НАМ України; за ред.
М. І. Яковлєва; упоряд.: Ю. О. Іванченко, О. І. Ваврик, О. Г. Бросаліна та ін.;
редкол.: В. Д. Сидоренко (голова), І. Д. Безгін, Г. І. Веселовська та ін. Київ :
Фенікс, 2010. 384 с.
5. Москалюк В.М., Яців Р.М. Традиції та сучасний дизайн. Львів: ЛНАМ, 2010. 87 с.
6. Основи дизайну архітектурного середовища : Підручник / Тімохін В.О., Шебек
Н.М., Малік Т.В. та ін. Київ: КНУБА, 2010. 400 c.
7. Сьомка С. В. Дизайн інтер'єру, меблів та обладнання / С. В. Сьомка,
Є. А. Антонович. Київ: Ліра-К, 2018. – 399 с.
8. Сьомка С.В. Основи дизайну архітектурного середовища: Підручник. Київ :
НАКККіМ, 2019.
9. ДСТУ Б А.2.4-4:2009. Основні вимоги до проєктної та робочої документації.
Київ: Мінрегіонбуд України, 2009. 74 с.
10. Chris Grimley, Kelly Harris Smith. Universal Principles of Interior Design: 100
Ways to Develop Innovative Ideas, Enhance Usability, and Design Effective
Solutions. Rockport Publishers. in 2022, Beverly, USA. (ел. версія 432c.).
Інформаційні ресурси:
1. Відкрита електронна архітектурно-будівельна бібліотека
http://books.totalarch.com ;
2. Державна наукова архітектурно-будівельна бібліотека імені В.Г. Заболотного
URL: http://dnabb.org/ ;
3. Журнал «АРХИДЕЯ» [Електронний ресурс]. URL: https://archidea.com.ua (ТОВ
«ВИДАВНИЦТВО УКРАЇНСЬКИЙ МЕДІА ДІМ»);
4. DOMUS online design magazine [Електронний ресурс]. URL:
https://www.domusweb.it/en/design.html ;
5. http://elib.nakkkim.edu.ua/ – репозитарій НАКККіМ;
6. http://library.nakkkim.edu.ua: 8080/libr/DocSearchForm – електронний каталог
наукової бібліотеки НАКККіМ;
7. https://royaldesign.ua/istoriya-uspeha-filipp-stark. bXkMr/ (Філіп Старк)
8. https://foto-interiors.com/znamenitie-dizinery/novembre (Фабио Новембре)
9. http://www.karimrashid.com/ (Карім Рашид)
10. https://fineandhome.by/blog/zvezdyi-dizajna (Зірки дизайну)
11. https://pragmatika.media/magazine/ (журнал)
12. https://pragmatika.media/ron-arad-dizajner-buntar-jakij-govorit-na-ti-z-metalom/
(Рон Арад)
13. https://patriciaurquiola.com/architecture (Патрісія Уркіола)
14. https://www.bouroullec.com/ (Ронан и Эрван Буруллек (Ronan and Erwan
Bouroullec)
15

УДК 711 (075.8)
К79
Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол від «30» серпня 2022 р. № 5
Розробник:
Креховецький Ігор Володимирович, старший викладач
кафедри дизайну середовища
К79 Виробнича практика (проєктна) : робоча програма прак-
тики (спец. Дизайн) / розр. І. В. Креховецький. Київ : НВМ
НАКККіМ, 2022. 16 с.
Метою практики є практичне опрацювання процесів створення
дизайн-продукту на різних етапах проєктування та підготовка здобувача до
подальшої професійної діяльності дизайнера середовища.
УДК 711 (075.8)
© Креховецький І.В., 2022
© НАКККіМ, 2022
Підп. до друку 31.08.2022 р. Формат 60x90 1/16.
Др. цифр. Ум. друк арк. 0,93. Обл.-вид. арк. 0,84.
Тираж 50 прим. Зам. 75.
Виготовлювач:
Національна академія керівних кадрів культури і мистецтв
01015, м. Київ, вул. Лаврська, 9.