МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
Волинський національний університет імені Лесі Українки
Факультет культури і мистецтв
Кафедра дизайну
СИЛАБУС
нормативного освітнього компонента
ОСНОВИ ВІЗУАЛЬНОГО МИСТЕЦТВА
підготовки бакалавра
галузі знань 02 Культура і мистецтво
спеціальності 022 Дизайн
освітньо-професійна програма Графічний дизайн
Луцьк – 2024

Силабус освітнього компонента ОСНОВИ ВІЗУАЛЬНОГО
МИСТЕЦТВА підготовки першого (бакалаврський) рівня вищої освіти, галузі
знань 02 Культура і мистецтво, за освітньо-професійною програмою
Графічний дизайн.
Розробник:
Малімон Анастасія Олександрівна, викладач, асистент кафедри дизайну
ВНУ імені Лесі Українки
Силабус погоджено:
Гарант ОПП Графічний дизайн Дмитро Авраменко
Силабус освітнього компонента затверджено на засіданні кафедри дизайну
Протокол №1 від 30.08.2024 р.
Завідувач кафедри дизайну Дмитро Авраменко
© Малімон А.О., 2024 р.

І. Опис освітнього компонента
Галузь знань,
спеціальність, освітня
Характеристика освітнього
Найменування показників програма, освітній рівень
компонента
Денна форма навчання Нормативний
Рік навчання 1
Семестр 1
Кількість годин/кредитів
02 Культура і мистецтво Лекції 0 год.
240/8
022 Дизайн
Практичні 0 год.
ОПП Графічний дизайн
Лабораторні 120 год.
Перший (бакалаврський)
Індивідуальні 0 год.
Самостійна робота 106 год.
ІНДЗ: немає Консультації 14 год.
Форма контролю: екзамен
Мова навчання: українська
ІІ. Інформація про викладача
Малімон Анастасія Олександрівна
Посада – асистент кафедри дизайну
Контактна інформація: +38(095)5208623. Електронна пошта: Malimon.Anastasiia@vnu.edu.ua.
Адреса викладання курсу: вул. Винниченка, 30а, корпус H ВНУ імені Лесі Українки.
Дні занять http://94.130.69.82/cgi-bin/timetable.cgi?n=700
ІІІ. Опис освітнього компонента
1. Анотація освітнього компонента.
Освітній компонент «Основи візуального мистецтва» належить до переліку нормативних за
першим (бакалаврським) освітнім рівнем. Предметом вивчення освітнього компонента є теоретичні
та практичні аспекти рисунку та живопису, з урахуванням основ композиції, принципів
розташування об'єктів на площині, конструктивних основ зображуваних об’єктів, колірної теорії та
перспективи. Здобувачі під час вивчання ОК «Основи візуального мистецтва» навчаються
основним графічним та живописним технікам і прийомам, а також вивчають основи різних стилів
та напрямків мистецтва. Вони оволодівають розумінням використання різних інструментів та
матеріалів для роботи над живописом та рисунком. Основою викладання ОК «Основи візуального
мистецтва» є виконання лабораторних і самосвітних робіт для оволодіння арсеналом засобів та
прийомів, які виконуються у вигляді короткочасних живописних та графічних робіт.
2. Пререквізити: «Колористика в дизайні», «Композиція».
Постреквізити: «Рисунок», «Живопис», «Композиція», «Графічні техніки та шрифти в
дизайні», «Комп’ютерні технології в дизайні», «Макетування дизайн об’єктів».
3. Мета і завдання освітнього компонента.
Метою освітнього компонента «Основи візуального мистецтва» є навчання студентів
засобів, способів і прийомів відображення об’єктивної реальності і формування навичок та умінь
застосовувати різні графічні і живописні техніки та технології виконання, розвинути просторове
мислення, розуміння перспективної побудови об'єктів та уяву.
Основними завданнями вивчення освітнього компонента «Основи візуального мистецтва» є:
- формувати вміння застосовувати набуті знання у практичних ситуаціях;
- освоїти прийоми творчого пошуку в розв’язанні практичних завдань;
- розвинути розуміння предметної області професійної діяльності дизайнера;
- проводити інноваційну діяльність на основі сучасних тенденцій розвитку дизайну;
- надати знання про закони розподілу світла і тіні, тону, кольору в роботі над основами
рисунку та живопису;

- освоїти різні техніки та технології виконання графічних та живописних робіт;
- формувати фахівців, здатних створювати високохудожні оригінальні твори у галузі
графічного дизайну;
- розвивати здатності генерувати нові творчі ідеї дизайнерського втілення;
- створити оптимальні умови для застосування набутих знань для оптимізації діяльності в
умовах сучасності;
- вдосконалити образне мислення, що є необхідним для творчої діяльності в усіх сферах
дизайн діяльності;
- оволодіти основами реалістичного та декоративного живопису на базі знань рисунку,
технології живописних матеріалів.
Методи навчання: розповідь, пояснення, презентація, демонстрація і аналіз кращих зразків
виконання завдань, запитання-відповідь, практичні методи (усне опитування, виконання
лабораторних і модульних завдань), кейс-методи.
4. Результати навчання (компетентності).
Загальні компетенції
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт
ЗК7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
Фахові компетенції
СК1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів дизайну
СК2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів дизайну.
СК3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
СК4. Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній діяльності.
СК5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
дизайну в художньо-проєктній діяльності.
СК6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах.
СК9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини засобами
пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису.
СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності.
Програмні результати навчання
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проекту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним спрямуванням),
основи наукових досліджень.
ПРН4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
ПРН8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті проєктного
завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
ПРН9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.
ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і
матеріалах.
ПРН12. Дотримуватися стандартів проєктування і технологій виготовлення об’єктів дизайну
у професійній діяльності
ПРН16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати
новітні технології у професійній діяльності.
ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну.

5. Структура освітнього компонента (за робочим навчальним планом 2024/2025 н.р.)
Форма
Лабор. Сам.
Назви змістових модулів і тем Усього Лек. Конс. контролю/
Практ. роб.
Бали
Змістовий модуль № 1. Основи образотворчої грамоти: перспектива, конструкція, форма, тон,
колір, об’єм.
Тема 1. Теоретичні та практичні основи
малюнку. Лінійно-конструктивний малюнок 32 - 14 16 2 8
геометричних тіл.
Тема 2. Світло тіньовий малюнок
геометричних тіл в техніці академічного 31 - 16 13 2 7
штриха.
Тема 3. Техніки живопису гуашшю. Техніка
31 - 16 13 2 8
«лезування».
Тема 4. Техніки живопису аквареллю: «по
сухому» та «по мокрому». Комбінування 26 - 14 11 1 7
акварельних технік.
Модульна контрольна робота № 1. Об’ємно-просторове творче рішення
композиції з геометричних фігур з дотриманням законів лінійної та повітряної 20
перспективи
Разом за модулем 1 год/бал 120 - 60 53 7 50
Змістовий модуль № 2. Графічні техніки роботи м’якими матеріалами (соус та пастель) та
живописна техніка (акрил).
Тема 5. Лінійно конструктивні замальовки
манекена тіла людини з різних ракурсів у 25 - 13 11 1 7
складних положеннях.
Тема 6.Тональне та живописне рішення
натюрморту з драперії різної фактури в техніці 31 - 16 13 2 8
соус та акрил.
Тема 5. Лінійно-конструктивний та тональний
малюнок предметів побуту кубічної форми в
31 - 16 13 2 7
об'єднанні з драперією та дерев’яним
манекеном тіла людини.
Тема 6. Перспективна побудова, тональне та
кольорове рішення натюрморту з предметів
українського ужиткового мистецтва 33 - 15 16 2 8
циліндричної форми, ускладненого драперією
в техніках соус та пастель.
Модульна контрольна робота № 2. Творче стилізоване вирішення натюрморту з
20
предметів побуту в техніці аплікації в обмеженій кольоровій гаммі.
Разом за модулем 2 год/бал 120 - 60 53 7 50
Всього годин/Балів 240 - 120 106 14 100
Контрольні роботи з курсу Основи візуального мистецтва проводяться у формі виконання
лабораторних робіт. Модульний контроль здійснюється у формі виконання студентом модульного
контрольного завдання згідно затвердженого графіку. Оцінка за контрольну модульну роботу
доводиться до відома здобувачів не пізніше семи днів після проведення. Перескладання модульної
контрольної оцінки з метою її підвищення не дозволяється. Максимальна кількість балів – 20.

6. Завдання для самостійного опрацювання
Самостійна робота здобувача освіти – це форма організації навчального процесу, за якої
заплановані контрольні роботи (лабораторні) виконуються студентом самостійно під методичним
керівництвом викладача.
До завдань самостійної роботи, які запропоновані здобувачам, віднесено роботу з
опрацюванням рекомендованої літератури і кращих світових зразків втілених робіт, вивчення
основних термінів та понять за темами дисципліни, завершення виконання лабораторних робіт.
Завдання самостійної роботи здобувачів вважаються виконаними, якщо вони: здані у
визначені терміни; повністю виконані та не мають зауважень і помилок. Прийом і консультування
щодо виконання завдань самостійної роботи здобувачів проводяться викладачем згідно
встановленого графіку.
ІV. Політика оцінювання
Політика викладача щодо здобувача освіти. Відвідування занять є обов’язковим
компонентом вивчення освітнього компоненту. Про відсутність з поважних причин здобувачі
освіти зобов’язані доводити до відома викладача заздалегідь. За об’єктивних причин (наприклад,
хвороба, карантин, міжнародна мобільність) навчання може відбуватись в онлайн формі за
погодженням із деканатом та викладачем.
Політика щодо зарахування результатів формальної, неформальної та інформальної
освіти. Результати навчання, здобуті шляхом формальної, неформальної та/або інформальної
освіти, визнаються в ВНУ імені Лесі Українки згідно Положення про визнання результатів
навчання, отриманих у формальній, неформальній та/або інформальній освіті у Волинському
національному університеті імені Лесі Українки https://cutt.ly/xe9aknzG. Визнанню закладом освіти
(науковою установою) результатів неформального та/або інформального навчання особи – це
комплекс процедур, що встановлюють їх відповідність результатам навчання, передбаченим
відповідною освітньою програмою (результатом навчання певних освітніх компонентів або
програмних результатів навчання), або певному рівню освіти, за підсумками чого приймається
рішення про можливість зарахування особі певних освітніх компонентів (складових освітніх
компонентів) відповідної освітньої програми (у тому числі, в рамках її вибіркової складової).
Результати навчання, здобуті шляхом неформальної та/або інформальної освіти, визнаються
в Університеті шляхом валідації.
Визнання результатів навчання, отриманих у неформальній та/або інформальній освіті,
відбувається в семестрі, що передує семестру початку вивчення освітнього компонента, або під час
вивчення ОК, але довший термін, наприклад, не пізніше 01 грудня та 01 травня, враховуючи
ймовірність непідтвердження здобувачем результатів такого навчання.
Політика щодо академічної доброчесності. Викладання освітнього компоненту ґрунтується
на засадах академічної доброчесності. Практичні (лабораторні) і модульні роботи студентів мають
бути оригінальними творами власного виконання. Студенти зобов’язані дотримуватися правил
академічної доброчесності (під час композиційного пошуку рішення теми, виконанні ескізів та
оригіналів тощо). Жодні форми порушення академічної доброчесності не толеруються. Якщо під
час контролю помічені елементи плагіату, студент втрачає право отримати бали за виконане
завдання або здійснює повторне проходження відповідної теми. Порушенням академічної
доброчесності також вважаються: академічний плагіат, списування, необ’єктивне оцінювання.
Кодекс академічної доброчесності Волинського національного університету імені Лесі Українки
https://cutt.ly/4e9saqqH.
Політика щодо дедлайнів та перескладання. Поточні роботи оцінюються наприкінці
вивчення відповідної теми, Кінцевий термін здачі – напередодні модульної контрольної роботи з
даного змістового модуля або ж на затверджену, на засіданні кафедри, дату перегляду академічних
робіт в кінці семестру. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за наявності
поважних причин (наприклад, лікарняний).
Студент, який не отримав оцінки за поточні завдання не допускається до складання модульних
контрольних робіт. Відтермінування модульних контрольних робіт здійснюється в межах
складання сесії.

V. Підсумковий контроль
Формою семестрового контролю з освітнього компонента Основи візуального мистецтва є
екзамен. Розподіл балів, що присвоюються студентам з ОК Основи візуального мистецтва, є сумою
балів за виконання лабораторних завдань та самостійну роботу та підсумковий контроль (МКР).
Підсумковий контроль здійснюється у формі двох модульних контрольних робіт. Модульні
контрольні роботи – це творчі практичні роботи за темами змістових модулів, за кожну з яких
здобувач може отримати максимально 20 балів. Термін здачі модульних контрольних робіт
оприлюднюється на початку семестру. До здачі підсумкової модульної контрольної роботи
допускаються студенти, які здали усі поточні завдання даного змістового модуля.
У випадку незадовільної підсумкової семестрової оцінки за результатами поточного
оцінювання практичних робіт та модульних контрольних робіт, або за бажанням підвищити рейтинг
(згідно силабусу освітнього компонента) здобувач вищої освіти складає екзамен у формі виконання
модульної контрольної роботи на індивідуальну тематику. При цьому на екзамен виноситься 60
балів, а бали, набрані за результатами модульних контрольних робіт, анулюються.
Порядок організації поточного та підсумкового контролю знань здобувачів освіти
регламентується Положенням про поточне та підсумкове оцінювання знань здобувачів вищої освіти
Волинського національного університету імені Лесі Українки (https://cutt.ly/1e9sqGDS).
Перегляд творчих робіт відбувається в кінці кожного семестру у дату затверджену на
засіданні кафедри.
VІ. Шкала оцінювання Шкала оцінювання знань здобувачів освіти з освітніх
компонентів, де формою контролю є іспит
Оцінка за шкалою ECTS
Оцінка в
Лінгвістична оцінка
балах оцінка пояснення
90-100 Відмінно А відмінне виконання
82-89 Дуже добре В вище середнього рівня
75-81 Добре С загалом хороша робота
67-74 Задовільно D непогано
60-66 Достатньо E виконання відповідає
мінімальним критеріям
1-59 Незадовільно Fx необхідне перескладання
Шкала оцінювання знань здобувачів освіти з освітніх компонентів, де формою
контролю є залік
Оцінка в балах Лінгвістична оцінка
90-100
82-89
75-81 Зараховано
67-74
60-66
1-59 Незараховано (необхідне перескладання)
1. VІІІ. Рекомендована література та інтернет-ресурси
2. Альберс Д. Взаємодія кольору. Класичний підручник для початківців-абстракціоністів. Київ:
Азбука, 2017. 216 с.
3. Басанець Л. В. Застосування техніки рисунка для виконання практичних завдань з рисунку
натюрморту. Методичні рекомендації до навчальної дисципліни «Теорія та практика малюнку» для
самостійної роботи здобувачів вищої освіти 1 року навчання спеціальність 014 Середня освіта
(Образотворче мистецтво). Одеса: ПНПУ імені К.Д. Ушинського, 2017. С. 25.

4. Берлач О. П. Графічні техніки в образотворчому мистецтві: навчальний посібник. Луцьк:
Волинська обласна друкарня, 2022. 103 с.
5. Берлач О. П. Перспектива та основи графічного мистецтва: методичні вказівки до виконання
модульних контрольних робіт з курсу «Рисунок», «Графіка». Луцьк: Волинська обласна друкарня,
2022. 19 с.
6. Берлач О. П. Рисунок з основами перспективи: методичні рекомендації. Луцьк: Волинська
обласна друкарня, 2022. 11 с.
7. Берлач О. П., Галькун Т. Д. Технологічні особливості матеріалів: живопис, реставрація:
методичні рекомендації. Луцьк: Волинська обласна друкарня, 2022. 30 с.
8. Волковський М. Колір в живописі. Київ: Видавництво В. Шевчук, 2016. 360 с.
9. Каленюк О., Панфілова О. Актуальні мистецькі практики: особливості впровадження в
навчальний процес ЗВО. Актуальні питання гуманітарних наук. Дрогобич, 2022. Вип. 47. Том 2. С.
55-60.
10. Каленюк О. М., Панфілова О. Г., Тарасюк І. І. Формування професійних навичок майбутніх
художників за допомогою живопису з натури. Актуальні проблеми розвитку українського
мистецтва: культурологічний, мистецтвознавчий, педагогічний аспекти. Луцьк, 2022. С. 165-169.
11. Лоханько В. Е. Художні матеріали і техніка живопису. Харків: Фоліо, 2019. 196 с.
12. Панфілова О. Г., Павлович О. В., Гуменюк Б. О. Вирішення основних педагогічних завдань
в контексті навчання живопису натюрморту. Eurasian Scientific Congress. Abstracts of the 6th
International Scientific and Practical Conference. Barca Academy Publishing. Barcelona, Spain, 2020. Pp.
346-352.
13. Прокопович Т. А., Галькун Т. Д. Живопис, Рисунок, Скульптура: методичні вказівки до
виконання практичних завдань з освітніх компонентів. Луцьк, 2022. 31 с.
14. Прокопович Т. А. Рисунок, як основа в живописі та скульптурі. Актуальні проблеми
розвитку українського мистецтва: культурологічний, мистецтвознавчий, педагогічний аспекти.
Луцьк, 2020. Вип. 1. С. 86-89.
15. Теоретичні і методичні основи образотворчого мистецтва: навчально-педагогічний посібник
/ А. Алтухова, М. Азаркіна, Л. Лісунова, Н. Чєн, Д. Чаус; за заг. ред. Т. В. Паньок. Харків: ХНПУ
імені Г. С. Сковороди, 2022. 80 с.
Інформаційні ресурси
16. Бібліотека ім. В.І. Вернадського. URL: http://www.nbuv.gov.ua/
17. Бібліотека ім. В.Г. Короленко. URL: http://korolenko.kharkov.com/ 3. Нормативно-правова
база України URL: http://zakon3.rada.gov.ua/
18. Інформаційні ресурси у цифровому репозиторії бібліотеки ВНУ імені Лесі Українки. URL:
https://evnuir.vnu.edu.ua