СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «Кольорознавство»
Ступінь вищої освіти: бакалавр
Освітня програма: 022 «Графічний дизайн»
Дні занять: 8.30-11.20, ауд. 403
Консультації: вівторок 14-00, каб. 405
Рік навчання: І
Семестр: 1
Кількість кредитів: 4
Місія УГІ: «Надати всім бажаючим Лекції: 10 год.
доступну і якісну вищу освіту, що Практичні (семінарські, лабораторні) заняття: 30
сприяє формуванню цілісної год.
особистості на основі християнських Самостійна робота: 90 год.
цінностей і відповідальності перед Загальна кількість годин: 120 год.
Богом і суспільством». Статус дисципліни: обов’язкова
Вид підсумкового контролю: екзамен
Керівник курс: Ралко Марія Олександрівна, професор кафедри
дизайну.
Контакти: m.ralko@ugi.edu.ua, тел. 066 844 70 87
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Пререквізити: дисципліна «Кольорознавство» спирається на спирається на попереднє
вивчення здобувачами образотворчого мистецтва.
Кореквізити: теоретико-методологічною базою вивчення цієї дисципліни є такі навчальні
дисципліни, як «Графічна композиція».
Постреквізити: знання з даної дисципліни забезпечують успішне засвоєння блоку
обов’язкових дисциплін професійної підготовки «Дизайн-проєктування».
Мета курсу: є освоєння компетенцій професійної і практичної підготовки здобувачів та
продовження їх образотворчої освіти у напрямку вивчення кольору, як важливого фактору
підвищення художньо-естетичного рівня особистості, формування національної художньої
культури в мистецтві та сучасному дизайн-середовищі.
.
У РЕЗУЛЬТАТІ ПРОХОДЖЕННЯ КУРСУ ЗДОБУВАЧ/КА ПОВИНЕН/НА ОВОЛОДІТИ
НАСТУПНИМИ КОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Загальні компетентності (ЗК):
Спеціальні (фахові) компетентності (СК):
ЗК-1 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
СК-8 Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.

МАТРИЦЯ ВІДПОВІДНОСТІ ПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ, ОСВІТНІХ КОМПОНЕНТІВ,
МЕТОДІВ НАВЧАННЯ
Результати навчання Методи навчання Форми оцінювання
ПРН-1 Застосовувати набуті Лекції та практичні заняття Модульний
знання і розуміння предметної із застосуванням контроль.
області та сфери професійної пошукового, проблемного, Підсумковий
діяльності у практичних пояснювально- контроль.
ситуаціях. демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ПРН-8. Оцінювати об’єкт Лекції та практичні заняття Підсумковий
проєктування, технологічні із застосуванням контроль
процеси в контексті проєктного пошукового, проблемного,
завдання, формувати художньо- пояснювально-
проєктну концепцію. демонстраційного метода.
ПРН-11 Розробляти композиційне Лекції та практичні заняття Модульний
вирішення об’єктів дизайну у із застосуванням контроль.
відповідних техніках і матеріалах. пошукового, проблемного,
пояснювально-
демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ОРГАНІЗАЦІЯ НАВЧАННЯ
Лекційний курс
Лекція 1. Вступ до кольорознавства. Природа кольору. Колірне коло.
Лекція 2. Фізичне сприйняття кольору. Основні характеристики кольору.
Лекція 3. Хроматичні та ахроматичні кольори.
Лекція 4. Теплі та холодні кольори.
Лекція 5. Одночасний світловий, кольоровий і граничний контрасти.
Лекція 6. Контраст між світлим і темним.
Лекція 7. Контраст холодного і теплого.
Лекція 8. Гармонія кольору або гармонізація у кольоровий композиції.
Лекція 9. Колірна гармонія.
Лекція 10. Колорит. Типи колориту. Типи колірної композиції.
Модуль І* Колір та його роль у композиції. Колір у сучасному світі.
*Примітка: Заліковий модуль І здійснюються у формі модульних тестових робіт.
Практичні роботи за змістовим модулем І
Практична робота 1. Виконати коло з послідовною градацією основних колірних тонів.
Практична робота 2. Створити колірній ряд зростаючої світлоти та спадної насиченості,
спадної насиченості – приглушення, спадної насиченості та
світлоти.
Практична робота 3. Виконати ахроматичну гаму. Виконати композицію у техніці
гризайль.
Практична робота 4. Виконати композиції в теплій та холодній кольоровій гамі.
Практична робота 5. Виконати композицію взаємодоповнюючих кольорів.
Практична робота 6. Створити композицію, використовуючи первинні, вторинні та
ахроматичні кольори.
Практична робота 7. Створити композиції холодного та теплого контрасту.

Практична робота 8. Створити цікаву багатоколірну композицію, використовуючи дві
пари додаткових кольорів.
Практична робота 9. Створити композицію, в якої фон буде хроматичного кольору, а
пляма на ньому ахроматичного.
Практична робота 10. Створити композицію в монохромної гамі, ґрунтуючись на
контрастах кольорів.
Практична робота 11. Створити композицію засновану на пропорційному відношенні
колірних плям.
Практична робота 12. Створити полярну композицію.
Практична робота 13. Створити композицію з 4-ох і більше хроматичних кольорів.
Практична робота 14. Створити композицію багатоцвіття зі зрушенням до одного кольору.
Практична робота 15. Створити композицію з насиченого колориту. Створити композицію
з розбіленого колориту. Створити композицію з додаванням чорного
кольору.
Практичний кейс* Дослідження за однією із тем* у поєднанні з публічним захистом.
Теми досліджень для практичного кейсу*
1. Передумови виникнення окремої сфери 26. Новітні технології та їх вплив на дизайн
діяльності людини — дизайну кольору. графічної продукції.
2. Передумови виникнення кольорознавства. 27. Сучасний підхід сприйняття кольору в
3. Основні характеристики кольору. графічному дизайні.
4. Сфери застосування хроматичних та 28. Колір у сферах науки та практичної
ахроматичних кольорів в дизайні. діяльності людей.
5. Теплі та холодні кольори в графічному 29. Колірний тон – основна характеристика
дизайні. хроматичних кольорів.
6. Одночасний світловий контраст. 30. Світлота – основна характеристика.
7. Художні тенденції кольору в графічному 31. Насиченість – основна характеристика.
дизайні. 32. Основні задачі, які вирішує дизайнер при
8. Зв’язок кольору з регіональними виборі кольору в графічному дизайні та
особливостями країни та з народним рекламі.
мистецтвом і фольклором. 33. Основні правила змішування кольорів.
9. Одночасний кольоровий контраст. 34. Основи зорового сприйняття.
10. Одночасний граничний контраст. 35. Трикомпонентна теорія колірного зору.
11. Психологічні фактори сприйняття 36. Колір як художній засіб.
кольору. 37. Поняття фактури та кольору, та їх роль у
12. Гармонія кольору. формуванні композиції.
13. Гармонізація у кольоровий композиції. 38. Охарактеризувати колірну гармонію.
14. Колір, світло та тінь, ритмічність 39. Зв'язок. Контраст. Міра. Ознаки колірної
світлових зон, елементів декору в проектній гармонії.
графіці. 40. Дати визначення поняттю «Ясність,
15. Змішаний колірній ряд. легкість сприйняття».
16. Колір та фактура, їх вплив на сприйняття 41. Основні графічні техніки застосування
проектної графіки. кольору, що використовуються в проектній
17. Композиції в теплій кольоровій гамі. графіці.
18. Композиції в холодній кольоровій гамі. 42. Зв’язок дизайну та образотворчого
19. Особливості сприйняття колірної мистецтва.
композиції. 43. Типи колірної композиції.
20. Колір - важливий засіб у виявленні 44. Дати визначення Монохромії.
форми та 45. Полярна композиція кольорів.
організації просторового середовища. 46. Основні задачі, які виконує графічний
21. Використання колірних можливостей в дизайнер.
дизайні середовища. 47. Ахроматична колірна композиція.
48. Загальні принципи моделювання

22. Сучасні національні особливості Колірного клімату штучного середовища
застосування кольору. Життя і діяльності людини.
23. Колір в епоху античності та 49. Кольорознавство як об’єкт
середньовіччя. дизайнерського дослідження.
24. Сучасні тенденції використання кольору в 50. Колір як фактор зорового комфорту.
графічному дизайні.
25.Сучасні впровадження кольору в розробки
шрифту.
Оцінка виставляється від загальної кількості балів набраних за МК-1,
ЕКЗАМЕН практичні заняття та кейс. У разі недобору мінімальної кількості балів
здобувач складає письмовий іспит із усним захистом.
ПОЛІТИКА КУРСУ («ПРАВИЛА ГРИ»)
Політика щодо організації аудиторних та позаудиторних занять.
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим, відкритим до
конструктивної критики. Самостійна робота включає в себе теоретичне вивчення питань, що
стосуються тем лекційних занять, які не ввійшли в теоретичний курс, або ж були розглянуті
коротко, їх поглиблена проробка за рекомендованою літературою.
Політика щодо дедлайнів та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо оцінюються
на нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за наявності
поважних причин (наприклад, лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності:
Усі письмові роботи перевіряються на наявність плагіату і допускаються до захисту із
коректними текстовими запозиченнями не більше 30%. Списування під час контрольних робіт
та екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні пристрої
дозволяється використовувати лише під час онлайн тестування.
Політика щодо відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються бали. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може відбуватись
в онлайн формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40% об’єму курсу
передбачає переслуховування та перескладання дисципліни.
РОЗПОДІЛ БАЛІВ У ВІДПОВІДНОСТІ ДО ВИДУ ПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ
для екзамену
Поточне оцінювання практичних робіт Кейс МК-І Екзамен Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 Т10 Т11 Т12 Т13 Т14 Т15
5 10 10 100
5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5
КРИТЕРІЇ ТА МЕТОДИ ОЦІНЮВАННЯ
Форми контролю Види навчальної роботи Оцінювання
Робота на лекціях, у т.ч.:
присутність на заняттях (при пропусках занять за кожне відвідування
з поважних причин допускається 0,5 бала
відпрацювання пройденого матеріалу)
ведення конспекту за кожну лекцію 1,5
Поточний бала
контроль участь у експрес-опитуванні за кожну правильну
відповідь 0,25 бала

Робота на практичних заняттях, у т.ч.:
присутність на заняттях (при пропусках занять за кожне відвідування
з поважних причин допускається 0,5 бала
відпрацювання пройденого матеріалу)
доповідь з презентацією за тематикою за кожну презентацію
самостійного вивчення дисципліни (оцінка максимум 10 балів
залежить від повноти розкриття теми, якості
інформації, самостійності та креативності
матеріалу, якості презентації і доповіді)
усне опитування, тестування, рішення за кожну правильну
практичних задач відповідь 0,5 бала
участь у навчальній дискусії, обговоренні за кожну правильну
ситуаційного завдання відповідь 2 бала
участь у діловій грі за кожну участь 3 бала
Рубіжне Модуль І. Колір та його роль у композиції. За кожне правильно
оцінювання Колір у сучасному світі. Теорія кольорової виконане завдання –
(модульний виразності. МК за темами. 1 бал. Максимальна
контроль) оцінка – 15 балів.
Додаткова Участь у наукових конференціях, підготовка Згідно рішення кафедри
оцінка наукових публікацій, участь у Всеукраїнських
конкурсах наукових здобувачських робіт за
спеціальністю, створення кейсів тощо.
Підсумкове Метою екзамену є контроль сформованості
оцінювання практичних навичок та професійних Критерії оцінювання
екзамен компетентностей, необхідних для виконання зазначено у таблиці
професійних обов’язків. Екзамен проходить у
письмовій формі.
ОЦІНЮВАННЯ РІВНЯ НАБУТИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
и Рівень
л Критерії оцінювання Оцінка
а компетентності
Б
Здобувач демонструє повні й міцні знання
навчального матеріалу в обсязі, що відповідає
Високий
робочій програмі дисципліни, правильно й
обґрунтовано приймає необхідні рішення в Повністю забезпечує
0 різних нестандартних ситуаціях. Вміє вимоги до знань, Відмінно /
0
1 реалізувати теоретичні положення дисципліни в умінь і навичок, що Зараховано
-
9 0 практичних розрахунках, аналізувати та викладені в робочій (А)
співставляти дані об'єктів діяльності фахівця на
програмі дисципліни.
основі набутих з даної та суміжних дисциплін
знань та умінь.

Здобувач демонструє гарні знання, добре володіє
Достатній
матеріалом, що відповідає робочій програмі
Забезпечує здобувачу
дисципліни, робить на їх основі аналіз можливих
самостійне вирішення
ситуацій та вміє застосовувати теоретичні
основних практичних
положення при вирішенні практичних задач, але
9 допускає окремі неточності. Вміє самостійно
задач в умовах, коли Добре /
8 вихідні дані в них Зараховано
-
2 виправляти допущені помилки, кількість яких є
8 змінюються (В)
незначною. Знає сучасні технології та методи
порівняно з
розрахунків з даної дисципліни. За час навчання
прикладами, що
при проведенні практичних занять, при виконанні
розглянуті при
індивідуальних / контрольних завдань та поясненні
вивчені дисципліни
прийнятих рішень, дає вичерпні пояснення.
Здобувач в загальному добре володіє матеріалом,
Достатній
знає основні положення матеріалу, що відповідає
Конкретний рівень, за
робочій програмі дисципліни, робить на їх основі
вивченим матеріалом
аналіз можливих ситуацій та вміє застосовувати
робочої програми
при вирішенні типових практичних завдань, але
дисципліни.
допускає окремі неточності. Вміє пояснити основні
Додаткові питання
положення виконаних завдань та дати правильні Добре /
про можливість
1 відповіді при зміні результату при заданій зміні Зараховано
використання
вихідних параметрів. Помилки у відповідях/ (С)
теоретичних
рішеннях/ розрахунках не є системними. Знає
положень для
характеристики основних положень, що мають
практичного
визначальне значення при проведенні
використання
практичних занять, при виконанні індивідуальних /
викликають
контрольних завдань та поясненні прийнятих
утруднення.
рішень, в межах дисципліни, що вивчається.
Здобувач засвоїв основний теоретичний матеріал,
передбачений робочою програмою дисципліни, та
розуміє постанову стандартних практичних Середній
завдань, має пропозиції щодо напрямку їх Забезпечує достатньо
4 вирішень. Розуміє основні положення, що є надійний рівень
Задовільно /
7 Зараховано
-
4 визначальними в курсі, може вирішувати подібні відтворення
6 (D)
завдання тим, що розглядались з викладачем, але основних положень
допускає значну кількість неточностей і грубих дисципліни
помилок, які може усувати за допомогою
викладача. .
Здобувач має певні знання, передбачені в робочій
програмі дисципліни, володіє основними
положеннями, що вивчаються на рівні, який
визначається як мінімально допустимий. З Середній
використанням основних теоретичних положень, Є мінімально
3 здобувач з труднощами пояснює правила допустимим у всіх
Задовільно /
6 Зараховано
-
0 вирішення практичних / розрахункових завдань складових навчальної
6 (Е)
дисципліни. Виконання практичних / програми з
індивідуальних / контрольних завдань значно дисципліни
формалізовано: є відповідність алгоритму, але
відсутнє глибоке розуміння роботи та
взаємозв’язків з іншими дисциплінами.

Низький
Здобувач може відтворити окремі фрагменти з
Не забезпечує
курсу. Незважаючи на те, що програму
практичної реалізації
навчальної дисципліни здобувач виконав,
задач, що
працював він пасивно, його відповіді під час
формуються при
практичних робіт в більшості є невірними, Незадовільно
9 вивчені дисципліни
5 необґрунтованими. Цілісність розуміння /Не зараховано
- Здобувач не
1
матеріалу з дисципліни у здобувача відсутні. (FX)
підготовлений до
Здобувач повністю не виконав вимог робочої
самостійного
програми навчальної дисципліни. Його знання на
вирішення задач, які
підсумкових етапах навчання є фрагментарними.
окреслює мета та
Здобувач не допущений до здачі заліку.
завдання дисципліни
МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕНН ДИСЦИПЛІНИ
1 Комп’ютери с програмним забезпеченням для виконання практичних робіт: Microsoft
PowerPoint – візуалізація даних
2 Мультимедійний проектор, маркерна дошка і екран
3 Система дистанційного навчання і контролю Moodle –http://dl.dut.edu.ua
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова:
1. Прокопович Т. Основи кольорознавства: навч. посіб. Луцьк: Волинський
національний університет ім. Лесі Українки, 2022. 124 с.
2. Патрік Б. Анатомія кольору. Київ, 2023. 366 с.
3. Йоганнес Іттен. Мистецтво кольору. Київ, 2022. 96.
4. Кассія Сент-Клер. Потаємне життя барв. Київ, 2022. 296 с.
5. Клайв Гіффорд. Характеристики Кольори історії. Як кольори змінювали світ. Київ,
2021. 64 с.
Додаткова:
1. Прокопович Т., Каленюк О., Вахрамєєва Г. Основи кольорознавства та
декоративно-прикладного мистецтва. Навчальний посібник. Луцк: Волинський
національний університет ім. Лесі Українки, 2022. 91 с.
2. Кольорознавство : навчальний посібник / С. В. Прищенко. 3-тє вид., випр. і доповн.
К.: Видавничий дім «Кондор», 2018. 436 с.
Інформаційні ресурси:
1. Як поєднувати кольори? URL: https://www.youtube.com/watch?v=MxQSh9-JmIU
(дата звернення 10.05.2023).
2. Кольорознавство. URL: https://www.youtube.com/watch?v=MzbC9yKwSYA (дата
звернення 10.05.2023).
3. Теорія кольору. URL: https://www.youtube.com/watch?v=8pVxMJp4XlU (дата
звернення 10.05.2023).
4. Кольорознавство. Відеоурок «Тональні градації». URL:
https://www.youtube.com/watch?v=7--X9-DqaSs (дата звернення 10.05.2023).
5. Кольорознавство. Зустріч з художником викладачем Андріаном Павловичем
Бабюком. URL: https://www.youtube.com/watch?v=mqMdjjfOaps (дата звернення
10.05.2023).