ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД
УНІВЕРСИТЕТ ЕКОНОМІКИ ТА ПРАВА «КРОК»
Кафедра дизайну
ЗАТВЕРДЖУЮ
Проректор з навчальної роботи
Н.М. Літвін
«_30__» __серпня_____ 2019 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ОД4 Пакети прикладних програм
Рівень вищої освіти Бакалавр
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
спеціальність 022 Дизайн
спеціалізація Дизайн середовища
освітня програма Дизайн середовища
Мова навчання: Українська
РОЗРОБНИК
А.В. Кулик – старший викладач кафедри дизайну
РОЗГЛЯНУТО ТА СХВАЛЕНО КАФЕДРОЮ ДИЗАЙНУ
Протокол №12 від «29» серпня 2019 р.
Завідувач кафедри Н.А. Лоліна
© Університет «КРОК», 2019 рік
© Кулик А.В., 2019 рік
Київ – 2019 рік

1. Опис навчальної дисципліни
Призначення Обсяг Характеристика
дисципліни дисципліни дисципліни
Рівень вищої освіти: Кредити ECTS / Години Обов’язкова
Бакалавр 3 /90 дисципліна
під час теор. навч. денна форма заочна форма
(у сер. на тиждень) – 3 навчання навчання
год.,
у період сесії – 30 год.
Галузь знань Кількість розділів – 1 Курс / Семестр
02 Культура і мистецтво 1 курс 1 курс
1-2 семестр 1-2 семестр
Спеціальність Кількість тем – 12 Лекції, години
022 Дизайн 28
Спеціалізація
Дизайн середовища
Форма підсумкового Практичні, семінарські,
контролю: лабораторні, індивідуальні
Освітня програма: 1 семестр – залік заняття, консультації, год.
Дизайн середовища 2 семестр – екзамен 28 12
Самостійна робота, години,
питома вага
4 48
2. Мета та завдання навчальної дисципліни
Мета викладання дисципліни «Пакети прикладних програм» ввести студентыв І
курсу їх у світ нових понять і термінів, розширити їх знання та вміння
користуватися комплексом програмних засобів пов’язаних з професійною
діяльністю.
Викладання дисципліни «Пакети прикладних програм» передбачає
систематизовану теоретичну і практичну фахову підготовку студента, що має
сформувати базу із загальних та початковий етап з фахових компетентностей.
Створені при цьому знання та навички необхідні для подальшого навчання за
обраною спеціальністю «Дизайн».
Завданнями вивчення дисципліни «Пакети прикладних програм» є:
- формування в студентів бази знань, умінь і навичок, необхідних для
кваліфікованого та ефективного використання сучасних знань та вмінь

редакторів растрової та векторної графіки у навчально-пізнавальній і
професійній діяльності;
- розвиток в студентів уміння самостійно опановувати та раціонально
використовувати програмні засоби різного призначення, цілеспрямовано
шукати й систематизувати інформацію, використовувати електронні засоби
обміну даними;
- формування в студентів уміння застосовувати інформаційних технології з
метою ефективного розв’язання різноманітних завдань щодо створення,
отримання, обробки, збереження та подання інформації.
- знання щодо інтерфейсу програм та налаштування робочих вкладок
PowerPoint та Photoshop;
- розуміння роботи всіх панелей програм PowerPoint та Photoshop;
- оволодіння принципами власного редагування фото завдяки простим
плагінам редактора Photoshop;
- оволодіння принципами створення презентації в програмі PowerPoint;
- засвоєння принципів створення мудбордів та планів.
- У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати:
- спеціальні терміни з дисципліни «пакети прикладних програм»;
методи створення цифрових презентацій;
-
властивості інструментів растрових редакторів;
-
особливості налаштування параметрів редакторів;
-
порядок налаштування та порядок створення перед проектних матеріалів.
-
Вміти:
- здійснювати ефективний пошук потрібної інформації в друкованих
виданнях, інформаційних базах та мережі Internet;
- здійснювати ефективне управління інформацією для забезпечення
комунікативного обміну та збереження створеної інформації
- використовувати можливості програмного забезпечення (MS PowerPoint,
Adobe Photoshop) для реалізації прикладних професійних завдань;
- створювати та оформлювати, згідно вимог документи, презентації, та
експозиційні матеріали.
− У процесі вивчення дисципліни «Пакети прикладних програм» студенти
набувають такі загальні компетентності:
− знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності;
− здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово;
− здатність спілкуватися іноземною мовою;
− здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел,
зокрема завдяки використанню інформаційних і комунікаційних технологій;

− здатність вчитися і оволодівати сучасними знаннями та застосовувати їх у
практичній діяльності;
− навики критичності та самокритичності. Здатність оцінювати із
застосуванням відповідних методичних засобів та встановлених критеріїв
рівень розвитку власних пізнавальних процесів (відчуття, сприймання, уява,
пам’ять, мислення, увага);
− постановка та досягнення творчої мети. Здатність визначати відповідні
задачі та окреслювати їх таким чином, щоб отримати високоякісний
інформаційний продукт;
− працювати самостійно, керувати часом. Здатність організовувати свій час
для набуття теоретичних та практичних навичок задля отримання високих
професійних показників у виробничій сфері.
та фахові компетентності:
− здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну;
− здатність володіти фаховою термінологією, теорією і методикою дизайну;
− здатність володіти знаннями з кольорознавства для створення
колористичного вирішення майбутнього дизайнерського об’єкта;
− здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності;
− здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва
та дизайну в художньо-проектній діяльності;
− здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки
та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями);
− здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну;
− здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності
(за спеціалізаціями).;
− здатність досягати успіху в професійній кар’єрі;
− розробляти та представляти візуальні презентації;
− портфоліо власних творів, володіти підприємницькими
− навичками для провадження дизайн-діяльності;
− вміння аналізувати й ставити власні творчі цілі, постійно поповнювати
знання з фаху для досягнення результату – втілення ідей;
− здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу;
− вміння виявляти, ставити та вирішувати проблеми;
− здатність працювати в команді;
− здатність проектувати, впроваджувати та обслуговувати комп’ютерні
системи та мережі різного виду та призначення;
− готовність брати участь у роботах з впровадження комп’ютерних систем та
мереж, введення їх до експлуатації на об’єктах різного призначення;

− здатність оформляти отримані робочі результати у вигляді презентацій,
науково-технічних звітів.
3. Програма навчальної дисципліни
Тема 1.Растрова та векторна графіка в редакторах дизайну.
План:
1. растрові редактори та формати;
2. векторні редактори та формати;
3. середовище використання форматів;
4. взаємодія форматів для кінцевого оформлення робіт проектної документації.
Тема 2. Налаштування робочого середовища. Основні панелі та інструменти
PowerPoint.
План:
1. основні елементи робочого вікна;
2. панель слайдів;
3. рядок заголовку вікна;
4. стрічка вкладок;
5. область редагування слайдів.
Тема 3. Створення презентацій в редакторі PowerPoint (готові теми).
План:
1. принципи створення презентації;
2. створення презентації завдяки Майстра авто-змісту;
3. спосіб за допомогою шаблону;
4. самостійне формування (порожня презентація).
Тема 4. Робота з текстом, таблицями та діаграмами в презентаціях
PowerPoint.
План:
1. вбудовування в область тексту;
2. класичний метод створення таблиць;
3. вставка таблиць Excel;
4. використання макетів таблиць та діаграм;
5. заливка та налаштування тексту.
Тема 5. Робота з малюнками при використанні графічного доповнення Word
ART та Smart ART в редакторі PowerPoint.
План:
1. створити малюнок SmartArt;
2. стиль, колір і ефекти рисунків SmartArt;
3. анімація малюнок SmartArt.

Тема 6. Ознайомлення з фоторедактором Photoshop, основні панелі програми
та налаштування робочого середовища.
План:
1. будова вікна програми Photoshop;
2. призначення команд головного меню;
3. призначення інструментів програми.
Тема 7. Параметри графічних форматів за допомогою фоторедактора
Photoshop.
План:
1. розширення фотографії;
2. збільшення та зменшення розміру фотографії (різними способами);
3. палітра Actions;
4. створення своїх операцій;
5. розмір полотна.
Тема 8. Інструменти виділення, збереження та завантаження у фоторедакторі
Photoshop.
План:
1. класичне виділення прямокутної та еліптичної форми;
2. трансформування виділеної ділянки Лассо;
3. чарівна паличка як вид швидкого виділення;
4. діалогове вікно «Колірний діапазон»;
5. операції з виділеннями області.
Тема 9. Ефекти шарування, та параметри масок в фоторедакторі Photoshop.
План:
1. створення шарів (layout);
2. прозорість, режими накладення шарів;
3. стилі шарів, злиття шарів;
4. робота з масками, виділення об'єктів за допомогою "Швидкої маски".
Тема 10. Робота з кольором та палітрою кольорів за допомогою Photoshop.
План:
1. суцільна заливка та текстурна заливка;
2. види градієнтів;
3. створення і редагування градієнтів пензлика (кість) і роботи з ними;
4. інструмент (кість) її використання та створення.
Тема 11. Робота з текстом, шрифти та стилі.
План:

1. створення та використання інструменту текст;
2. використання тексту у виділеній області;
3. стилі та накладки інструменту текст.
Тема 12. Бібліотека графічних інструментів деформації в фоторедакторі
Photoshop.
План:
1. інструменти деформація, реконструкція, втягування, роздування їхня дія та
налаштування;
2. зони заморожування та розморожування об’єктів;
3. галерея фільтрів;
4. геометрія матеріалів, перспектива матеріалів.
4. Структура навчальної дисципліни
Назви розділів і тем Кількість годин
Денна форма Заочна форма
Сум у тому числі Сума у тому числі
а лек п/с кон ін срс ле п/с кон ін срс
с д к с д
1 2 3 4 5 6 7 2 3 4 5 6 7
Тема 1.Растрова та 2 2 - - - - 4 - - - - 4
векторна графіка в
редакторах дизайну.
Тема 2. Налаштування 4 2 2 - - - 4 - - - - 4
робочого середовища.
Основні панелі та
інструменти PowerPoint.
Тема 3. Створення 5 2 2 - - 1 6 - 2 - - 4
презинтацій в редакторі
PowerPoint (готові теми).
Тема 4. Робота з текстом, 4 2 2 - - - 4 - - - - 4
таблицямита діаграмами
в презинтаціях
PowerPoint.
Тема 5. Робота з 4 2 2 - - - 4 - - - - 4
малюнками при
використанні графічного
доповнення Word ART та
Smart ART в редакторі
PowerPoint.
Тема 6. Ознайомлення з 2 2 - - - - 6 - 2 - - 4
фоторедактором

Photoshop, основні панелі
програми та налаштування
робочого середовища.
Тема 7. Параметри 4 2 2 - - - 4 - - - - 4
графічних форматів за
допомогою
фоторедактора Photoshop.
Тема 8. Інструменти 6 2 4 - - - 4 - - - - 4
виділення, збереження та
завантаження у
фоторедакторі Photoshop.
Тема 9. Ефекти 13 6 6 - - 1 8 - 4 - - 4
шарування, та параметри
масок в фоторедакторі
Photoshop.
Тема 10. Робота з 7 2 4 - - 1 6 - 2 - - 4
кольором та палітрою
кольорів за допомогою
Photoshop.
Тема 11. Робота з 5 2 2 - - 1 6 - 2 - - 4
текстом, шрифти та стилі.
Тема 12. Бібліотека 4 2 2 - - - 4 - - - - 4
графічних інструментів
деформації в
фоторедакторі Photoshop.
ІНДЗ (якщо є)
Екзамен (якщо є) 30 30
Разом годин: 90 28 28 4 90 12 48
5. Теми практичних занять
№ Назва теми Кількість
з/п годин
д/ф з/ф
1 Растрова та векторна графіка в редакторах дизайну. - -
2 Налаштування робочого середовища. Основні панелі та 2 -
інструменти PowerPoint.
3 Створення презентацій в редакторі PowerPoint (готові 2 2
теми).
4 Робота з текстом, таблицями та діаграмами в презентаціях 2 -
PowerPoint.
5 Робота з малюнками при використанні графічного 2 -
доповнення Word ART та Smart ART в редакторі

PowerPoint.
6 Ознайомлення з фоторедактором Photoshop, основні панелі - 2
програми та налаштування робочого середовища.
7 Параметри графічних форматів за допомогою 2 -
фоторедактора Photoshop.
8 Інструменти виділення, збереження та завантаження у 4 -
фоторедакторі Photoshop.
9 Ефекти шарування, та параметри масок в фоторедакторі 6 4
Photoshop.
10 Робота з кольором та палітрою кольорів за допомогою 4 2
Photoshop.
11 Робота з текстом, шрифти та стилі. 2 2
12 Бібліотека графічних інструментів деформації в 2 -
фоторедакторі Photoshop.
Разом 28 12
6. Самостійна робота
№ Назва теми Кількість
з/п годин
д/ф з/ф
1 Растрова та векторна графіка в редакторах дизайну. - 4
2 Налаштування робочого середовища. Основні панелі та - 4
інструменти PowerPoint.
3 Створення презентацій в редакторі PowerPoint (готові теми). 1 4
4 Робота з текстом, таблицями та діаграмами в презентаціях - 4
PowerPoint.
5 Робота з малюнками при використанні графічного доповнення - 4
Word ART та Smart ART в редакторі PowerPoint.
6 Ознайомлення з фоторедактором Photoshop, основні панелі - 4
програми та налаштування робочого середовища.
7 Параметри графічних форматів за допомогою фоторедактора - 4
Photoshop.
8 Інструменти виділення, збереження та завантаження у - 4
фоторедакторі Photoshop.
9 Ефекти шарування, та параметри масок в фоторедакторі 1 4
Photoshop.
10 Робота з кольором та палітрою кольорів за допомогою 1 4
Photoshop.
11 Робота з текстом, шрифти та стилі. 1 4
12 Бібліотека графічних інструментів деформації в - 4
фоторедакторі Photoshop.

Разом 4 48
7. Методи навчання
Мета та завдання зазначеної навчальної дисципліни реалізуються через
застосування перелічених нижче методів, зокрема:
- пояснювально-ілюстративний метод або інформаційно-рецептивний
(словесний): (читання лекції, демонстрація презентацій та інших наочних
матеріалів, обговорення зі студентами ключових проблемних питань лекцій тощо.
- репродуктивний на практичних заняттях (кількаразове відтворення
засвоюваних знань під час різноманітних вправ, практичних роботах);
- практичний, при якому студенти одержують знання й уміння,
виконуючи практичні дії (вправа, тренування, цифрова ретуш, цифрові колажі,
деформація та фільтрація зображень, тощо).
- дослідницький та частково-пошуковий: у самостійній роботі
(виконанні індивідуальних завдань та завдань, які пропонуються для самостійної
роботи), виконання додаткових завдань (за бажанням) тощо. Для студентів
заочної форми навчання додатковою формою самостійної роботи є опрацювання
тих тем лекцій та тем практичних занять, які не висвітлювались під час
аудиторних занять.
8. Методи контролю
Для визначення успішності навчання використовуються контрольні
заходи. Контрольні заходи включають поточний та підсумковий контроль.
Поточний контроль здійснюється під час проведення практичних занять і
має на меті перевірку рівня підготовленості студента до виконання конкретного
завдання.
Підсумковий контроль проводиться з метою оцінки результатів навчання
після закінчення вивчення дисципліни (семестровий контроль) або відокремлених
за робочим навчальним планом блоків (розділів).
Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
поточного контролю:
• презентація концепції дизайну інтер’єру в редакторі PowerPoint;
• формування графічних робіт, таких як мудборд, перспектива меблевих
устаткувань, перспектива інтер’єру.
• графічна робота з перспективами інтер’єру які видозмінюються фільтрами
деформації.
Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
семестрового контролю:
• перегляд збережених графічних робіт виконаних в Photoshop, виконаних
протягом семестру;
• перегляд самостійних розробок презентації.
Під час вивчення даної дисципліни використовується така форма
семестрового контролю: залік (1 семестр).

Після вивчення даної дисципліни використовується така форма
підсумкового контролю: екзамен (2 семестр).
8.1. Орієнтовні екзаменаційні завдання
Екзаменаційним завданням є виконання графічної роботи логотипу свого
прізвища завдяки редактору Photoshop, використовуючи інструмент текст, та
заздалегіть завантаженого стилю шрифтів, який повинен бути інформативним.
Графічна робота виконується на А4 форматі та зберігається в PNG розширенні.
9. Розподіл балів, які отримують студенти
Оцінювання результатів навчання студентів здійснюється за шкалою
Університету (0-100, з урахуванням необов’язкових завдань – 120 балів). Залік –
0-100 балів за поточні роботи, при екзамені – 0-70 балів за поточні роботи та 0-30
балів на екзамені.
9.1. Схема нарахування балів з дисципліни
9.1.1. Умови нарахування балів за практичні роботи, виконані аудиторно
(постановки)
Види та зміст Максимальна Примітки
обов’язкових завдань оцінка
2– зробити підбір меблевих
устаткувань для майбутнього інтер’єру
житлового характеру.
2– створити або завантажити
І завдання 7 балів
підходящу за тематикою тему
(1 семестр)
презентації в PowerPoint.
3– створити презинтацію (10-15арк) в
редакторі PowerPoint використовуючи
підготовлені матеріали .
2– зробити дослідження в області
стилів дизайну інтер’єру та розробити
текст анотацію.
2– перетворити досліджені теми в
ІІ завдання 8 балів
графіки по популярності стілів.
(1 семестр)
4– створити презентацію з графіками
та прикладами стилів (15-20арк) в
редакторі PowerPoint використовуючи
підготовлені матеріали .

2 – знайти або створити зображення
перспективи інтер’єру, яке виконане
контуром. Масштабувати його на А4
формат.
2 – завантажити потрібні картинки
ІІІ завдання будівельних матеріалів та використати
7 балів
(2 семестр) їх до контурів перспективи.
2 – підібрати фото елементу меблів
який підходить до даної сцени та
відтворити його в скетч стилі.
1 – розташувати елемент меблевого
устаткування в даній сцені. Зберегти
файл.
2 – знайти або створити зображення
перспективи інтер’єру.
2 – створити аркуш А4 формату
розташувати вертикально та візуально
ІV завдання поділити на дві частини роботу.
8 балів
(2 семестр) 2 – на аркуші розташувати
перспективне зображення скопіювати
як шар (layout) та застосувати фільтр
деформації на вибір.
1 – підписати та зберегти роботу в
PNG форматі.
2– зробити дослідження та підібрати
елементи меблів та декору для
аранжування одно-кімнатної квартири
(у вигляді малюнків)+знайти цікавий
план однокімнатної квартири з
V завдання меблями.
10 балів
(2 семестр) 3– Розробити Мудборд з малюнків які
заздалегідь підготували, оформити
роботу на А3 форматі.
3– На аркуші долучити підпис роботи,
маркування, палітру кольорів
аранжування.
2– зберегти роботу в PNG форматі.
2– створити аркуш А3 формату
горизонтального положення,
VІ завдання
10 балів застосувати та виставити лінійкою
(2 семестр)
рамки.
3– Створити на аркуші надпис
інструментом шрифти та

закомпонувати його.
3– підібрати тематику оформлення
назви та застосувати завантажений
стиль оформлення.
2– зберегти роботу в PNG форматі.
Максимальний бал за виконання необов’язкових завдань – 20.
9.1.2. Умови нарахування балів за практичні роботи, виконані самостійно
Види та зміст Максимальна Примітки
обов’язкових завдань оцінка
2– зробити підбір меблевих
устаткувань для майбутнього інтер’єру
житлового характеру.
2– створити або завантажити
І завдання 7 балів
підходящу за тематикою тему
(1 семестр)
презентації в PowerPoint.
3– створити презентацію (10-15арк) в
редакторі PowerPoint використовуючи
підготовлені матеріали .
2– зробити дослідження в області
стилів дизайну інтер’єру та розробити
текст анотацію.
2– перетворити досліджені теми в
ІІ завдання 8 балів
графіки по популярності стілів.
(1 семестр)
4– створити презентацію з графіками
та прикладами стилів (15-20арк) в
редакторі PowerPoint використовуючи
підготовлені матеріали .
2 – знайти або створити зображення
перспективи інтер’єру, яке виконане
контуром. Масштабувати його на А4
формат.
2 – завантажити потрібні картинки
ІІІ завдання будівельних матеріалів та застосувати
7 балів
(2 семестр) їх до контурів перспективи.
2 – підібрати фото елементу меблів
який підходить до даної сцени та
відтворити його в скетч стилі.
1 – розташувати елемент меблевого
устаткування в даній сцені. Зберегти
файл.
ІV завдання 8 балів 2 – знайти або створити зображення

(2 семестр) перспективи інтер’єру.
2 – створити аркуш А4 формату
розташувати вертикально та візуально
поділити на дві частини роботу.
2 – на аркуші розташувати
перспективне зображення скопіювати
як шар (layout) та застосувати фільтр
деформації на вибір.
1 – підписати та зберегти роботу в
PNG форматі.
2– зробити дослідження та підібрати
елементи меблів та декору для
аранжування одно-кімнатної квартири
(у вигляді малюнків)+знайти цікавий
план однокімнатної квартири з
V завдання меблями.
10 балів
(2 семестр) 3– Розробити Мудборд з малюнків які
заздалегідь підготували, оформити
роботу на А3 форматі.
3– На аркуші долучити підпис роботи,
маркування, палітру кольорів
аранжування.
2– зберегти роботу в PNG форматі.
2– створити аркуш А3 формату
горизонтального положення,
застосувати та виставити лінійкою
рамки.
VІ завдання 3– Створити на аркуші надпис
10 балів
(2 семестр) інструментом шрифти та
закомпонувати його.
3– підібрати тематику оформлення
назви та застосувати завантажений
стиль оформлення.
2– зберегти роботу в PNG форматі.
9.1.3. Умови нарахування балів за іспит (виконання практичного завдання)
Бали Характер роботи Майстерність виконання
26-30 Практичні роботи виконані на Висока
високому рівні. В роботах
присутні всі методи складності
деформації та корекції.
Практичні роботи мають
естетичний вигляд. Всі

перераховані завдання
виконані в повному обсязі.
20-25 Практичні роботи виконані на Висока або середня
високому рівні. В роботах
присутні всі методи складності
деформації та корекції.
Практичні роботи мають
помірний естетичний вигляд.
Всі перераховані завдання
виконані в практично повному
обсязі.
20-24 Практичні роботи виконані на Середня
достойному рівні. В роботах
присутні практично всі методи
складності деформації та
корекції. Практичні роботи
мають середній естетичний
вигляд. Всі перераховані
завдання виконані в практично
повному обсязі.
15-19 Практичні роботи Середня або низька
недопрацьовані до кінця. В
роботах відсутні більшість
методів деформації та корекції.
Практичні роботи мають не
естетичний вигляд. Всі
перераховані завдання
виконані неповністю.
10-14 Практичні роботи мають значні Низька
недоліки. Роботи не містять
складної деформації. В
практичних роботах відсутня
естетика графіки.
9.3. Критерії підсумкового оцінювання
Проміжок за шкалою Університету Оцінка за національною шкалою
90 та вище (100) Відмінно
80–89 Добре

70–79
60–69
Задовільно
50–59
25–49
Незадовільно
1–24
10. Методичне забезпечення
1. Комплекс навчально-методичного забезпечення дисципліни.
2. Конспект лекцій та завдання для контролю знань.
3. Методичні вказівки до практичних робіт, завдань і вправ для самостійної
роботи.
4. Набір слайдів електронних презентації лекцій.
5. Матеріали дистанційного курсу с системі MOODLE
11. Рекомендована література
Базова:
1. Бакушевич Я. М. Інформатика та комп’ютерна техніка: навчальний посібник /
Я. М. Бакушевич, Ю. Б. Капаціла. – Львів: Магнолія, 2012. – 312 с.
2. Бойер, Питер Adobe Photoshop CS5 для чайников / Питер Бойер. - М.:
Диалектика, 2012. - 432 c.
3. Бородаев Д. Веб-сайт как объект графического дизайна / Д. Бородаев.
Монография. – Харьков: Септима ЛТД, 2011. – 288 с.
4. Гурский, Юрий Компьютерная графика Photoshop CS5, CorelDRAW X5,
Illustrator CS5. Трюки и эффекты / Юрий Гурский, Андрей Жвалевский,
Владимир Завгородний. - М.: Питер, 2017. - 704 c.
5. Дибкова Л. М. Інформатика і комп’ютерна техніка: навчальний посібник для
студентів вищих навчальних закладів. 3-є вид., доповнене / Л. М. Дибкова. –
К.: Академвидав, 2011. – 464 с.
6. Завадський І. О. Iнформатика. 11 клас / І. О. Завадський, І. В. Стеценко. –
Видавнича група BHV, 2011. – 288 с.
7. Лисенко Т. І. Інформатика / Т. І. Лисенко, Й. Я. Ривкінд, Л. А. Чернікова,
В. В. Шакотько (академічний рівень, профільний рівень) (за ред. Згуровського
М.З.) – К.: Ґенеза, 2009. – 278 с.
8. Лопотко О. В. Інформатика: Excel: Visual Basic for Applications: навчальний
посібник / О. В. Лопотко. – Львів: Магнолія, 2006. – 267 с.
9. Морзе Н. В. Інформатика (рівень стандарту) / Н. В. Морзе, В. П. Вебер,
О. Г. Кузьмінська. – Вінниця: Школяр, 2008. – 248 с.
10. Наливайко Н. Я. Інформатика: навчальний посібник для студентів вищих
навчальних закладів / Н. Я. Наливайко. – К.: ЦУЛ, 2011. – 577 с.

11. Прохоров, А. А. Самоучитель Photoshop CS6. Официальная русская версия (+
DVD-ROM) / А. А. Прохоров, М.В. Финков, Р.Г. Прокди. - М.: Наука и
техника, 2013. - 484 c.
12. Ярмуш О. В. Інформатика і комп’ютерна техніка. Навч. посіб. / О. В. Ярмуш,
М. М. Редько. – К.: Вища освіта, 2006. – 359 с.
13. Сергеев А. П. Microsoft Officc 2007. Самоучитель / А. П. Сергеев. – М.:
Издательский дом «Вильямс», 2007. – 432 с.
14. Степанов А. Н. Информатика для студентов гуманитарных специальностей /
А. Н. Степанов. – СПб.: Питер, 2002. – 203 с.
15. Стоцкий Ю. Office 2007. Самоучитель / Ю. Стоцкий, А. Васильев, И. Телина. –
СПб.: Питер, 2007. – 524 с.:
16. Стьюер, Шерон Креативное мышление в Photoshop. Новый подход к
цифровому искусству / Шерон Стьюер. - М.: НТ Пресс, 2017. - 272 c.
17. Тихомиров A. H. Microsoft Office 2007. Все программы пакета: Word, Excel,
Access, Powerpoint, Publisher, Outlook, Onenote, Infopath, Groove. Самоучитель.
/ A. H. Тихомиров, A. К. Прокди, П. В. Колосков, И. А. Клеандрова и др. –
СПб.: Наука и техника, 2008. – 608 с.
Допоміжна
18. Баженов В. А. Інформатика. Комп’ютерна техніка. Комп’ютерні технології:
Підручник / В. А. Баженов, П. С. Венгерський та ін. – К.: Каравела, 2007. –
640 с.
19. Бондаренко С. В. Adobe Photoshop CS4. Самоучитель / С. В. Бондаренко,
М. Ю. Бондаренко. – М.: Диалектика, 2002. – 320 с.
20. Бондаренко С. В. Лучшие трюки и эффекты в Photoshop CS3, CorelDRAW X4,
3ds Max / С. В. Бондаренко, М. Ю. Бондаренко. – М.: Диалектика, 2008. –
336 с.
21. Брикайло Л. Ф. Інформатика та комп’ютерна техніка: навчальний посібник /
Л. Ф. Брикайло. – К.: Вид. ПАЛИВОДА А. В., 2009. – 266 с.
22. Войтюшенко Н. М. Інформатика i комп’ютерна техніка: навчальний посібник
для вузів / Н. М. Войтюшенко, А. I. Остапець. – К.: Центр навчальної
літератури, 2006. – 563 с.
23. Габрусєв В. Ю. Вивчаємо комп’ютерні мережі / В. Ю. Габрусєв. – К.:
Видавничий дім «Шкільний світ», 2005. – 128 с.
24. Гаврилов М. В. Информатика и информационные технологии: учебник для
вузов / М. В. Гаврилов. – М.: Гардарики, 2006. – 655 с.
25. Гаевский А. Ю. Самоучитель работы на персональном компьютере /
А. Ю. Гаевский. – К.: А.С.К., 2005. – 415 с.
26. Гаєвський О. Ю. Інформатика: 7–11 класи: навчальний посібник /
О.Ю. Гаєвський. – К.: А.С.К., 2005. – 512 с.
27. Злобін Г. Г. Інформатика. Комп’ютерна техніка. Комп’ютерні технології: для
студ. економічних спеціальностей / Г. Г. Злобін. – К.: Каравела, 2008. – 240 с.
28. Макарова М. В. Інформатика та комп’ютерна техніка: навчальний посібник /
М. В. Макарова, Г. В. Карнаухова, С. В. Запара. – 3-тє вид. перероб. і доп. (за

ред. д.е.н. проф. М. В. Макарової). – Суми: ВТД «Універсальна книга», 2008. –
665 с.
29. Моргун А. Н. MS Word. Руководство к действию / А. Н. Моргун. – М.:
Диалог-МИФИ, 2004. – 316 с.
30. Протас Н. М. Практикум із основ роботи в операційній системі Windows XP:
Навч. посіб. для студ. вищ. закл. освіти / Н. М. Протас-Полтава, 2005. – 152 с.
31. Симонович С. В. Информатика. Базовый курс / С. В. Симонович и др. – Спб.:
Питер, 2006. – 639 с.
32. Скляр І. В. Створюємо презентації. Power Point / Упорядник І. В. Скляр. – К.:
Редакції загальнопедагогічних газет, 2005. – 112 с.
33. Хаггинс, Бэрри Photoshop. Ретуширование изображений в цветовой
фотографии / Бэрри Хаггинс. - М.: Омега, 2014. - 176 c.
34. Кошелев, В. Е. Самоучитель Photoshop CS2 / В. Е. Кошелев. - М.: Бином-
Пресс, 2012. - 576 c.
Інформаційні ресурси
35. https://msoffice_prowork.com/courses/powerpoint/ppointpro/
36. https://imt-academy.com/course/kurs-photoshop/?gclid=cjwkcajw
yt1brafeiwad2wrtklmshx_wpzyyimnva_znol_fxw7zxv9sc0qjzc0kvwecxmzzepz_roc_0s
qavd_bwe
37. https://photoshop_master.ru/adds/styles/
38. http://powerpointbase.com/