Силабус навчальної дисципліни
«Основи композиції і проектної графіки»
Спеціальність: 022 Дизайн
Галузь знань:02 – культура і мистецтво
Факультет: Харчових та хімічних технологій
Кафедра: Технології палив, полімерних та поліграфічних
матеріалів
Викладач: д.т.н., проф. Сухий К.М., викл.Станичнов О.О.
Рівень вищої освіти Бакалавр
Статус дисципліни Обов’язкова
Семестр/тетраместр* 4 (четвертий)/7,8
Обсяг дисципліни, 6,0/180 годин
кредити ЄКТС/загальна
кількість годин
МЕТА дисципліни Формування у студентів знання про основні позиції створення
графічного образу і навичок точної, переконливої передачі
своїх ідей в різних видах проектної графіки. Показати
студентам як і якими засобами графічного мистецтва
виявляються в рисунку зміст і призначення проектованого
об'єкта.
Чому можна навчитись ПРН9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-
(результати навчання) графічного моделювання.
ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів
дизайну
ПРН16. Враховувати властивості матеріалів та
конструктивних побудов, застосовувати новітні
технології у професійній діяльності.
ПРН17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване
програмне забезпечення у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).
Зміст дисципліни Змістовий модуль 1 – Основи композиції з Дизайну
Тема 1.1.Дизайн як візуальне подання інформації.
Тема 1.2. Загальні прийоми та принципи композиції
графічних засобів.
Тема 1.3. Особливості сприйняття зображення.
Інтеграція ідеї та зображення.
Тема 1.4. Символи та знаки як базова основа візуальної
мови
Тема 1.5.Конструктивне сприйняття візуальних
об’єктів.
Змістовий модуль 2Основи стилізації та візуалізації
предметів в дизайні.
Тема 2.1. Абстракте та стилізоване сприйняття
1

оточуючих предметів під дизайнерський задум
2.1.1. Трансформація форми на основі натурних
начерків.
2.1.2. Ритмізація та стилізація сегментів з натурних
начерків.
Тема 2.2. Фірмовий стиль. Елементи фірмового стилю
та їх використання в різних видах дизайн-продукції.
Тема 2.3."Основи проектування" загальне уявлення про
інформаційний дизайн та методи виразного подання
інформації.
Види занять Лекції, практичні заняття, самостійні, індивідуальні заняття.
Методи навчання Словесні: лекція, консультція; наочні: демонстрація
презентації, практичні роботи
Пререквізити Дисципліни: ”Філософія”, «Основи поліграфії», «Історія
(передумови вивчення дизайна, науки та техніки», «Інженерна та комп’ютерна
дисципліни) графіка».
Інформаційне Лесняк В. Графічний дизайн. – К.: Биос Дизайн Букс, 2009.
забезпечення з фонду та
160 с.
репозитарію ДВНЗ
УДХТУ Костенко Т. В. Основи композиції та тривимірного
формоутворення : навч.- метод. посіб.: Харків: ХДАДМ, 2003.
256
Поточний та семестровий Екзамен
контроль
Електронний ресурс https://do.udhtu.edu.ua/moodle/course/view.php?id=1512
2