КОМУНАЛЬНИЙ ЗАКЛАД ВИЩОЇ ОСВІТИ
«ХОРТИЦЬКА НАЦІОНАЛЬНА НАВЧАЛЬНО-РЕАБІЛІТАЦІЙНА АКАДЕМІЯ»
ЗАПОРІЗЬКОЇ ОБЛАСНОЇ РАДИ
Освітньо-професійна програма Медіадизайн
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальність 022 Дизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Відеомонтаж»
Назва дисципліни ВІДЕОМОНТАЖ
Викладач Пономарьова Ганна Миколаївна
Контактний
0684464547
телефон
Посилання
Очні консультації: за попередньою домовленістю
Консультації
Онлайн консультації:
Анотація Програму вивчення навчальної дисципліни «Відеомонтаж» розроблено
відповідно до освітньо-професійної програми підготовки першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти спеціальності 022 Дизайн, галузі
знань 02 Культура і мистецтво.
Предметом вивчення курсу є формування знань та вмінь з технології
створення, обробки та відтворення цифрового візуального і
аудіовізуального матеріалу за допомогою використання можливостей
програми Adobe Premiere.
Міждисциплінарні зв’язки:
Забезпечуючі дисципліни: Відеодизайн, Звукорежисура, Шрифти і
типографіка, Композиція.
Забезпечувані дисципліни: всі практичні дисципліни, пов’язані зі
створенням відеоматеріалів.
Програма навчальної дисципліни складається з таких змістових модулів:
Змістовий модуль 1. Вивчення технологій відеомонтажу.
Змістовий модуль 2. Використання сучасних технологій відеомонтажу в
програмі Adobe Premiere.
Заплановані Мета навчального курсу: вивчення сучасних технологій відеомонтажу в
результати програмі Adobe Premiere.
навчання Завдання навчальної дисципліни:
- надати студентам загальні знання про методи представлення відео в
інтернет-середовищі;
- теорію і практику представленого аудіовізуального матеріалу;
- програмне забезпечення для відеомонтажу;
- розкрити технологію і методику покадрової обробки відеоматеріалів з
використанням інструментарію програми Adobe Premiere.
Згідно з вимогами освітньо-професійної програми студенти повинні
досягнути таких результатів навчання (компетентностей):
знати: методи представлення відео в комп’ютері; характеристики
представленого аудіовізуального матеріалу; методи і алгоритми
стиснення відеооб’єктів; відмінні риси відеоматеріалів різного формату; ●
прийоми покадровой обробки відеоматеріалів з використанням
інструментарію програми Adobe Premiere; прийоми відеомонтажу в
програмі нелінійного відеомонтажу Adobe Premiere.
вміти: застосовувати програмне забезпечення для відтворення відео
різного формату; орієнтуватися в інтерфейсі програми нелінійного
відеомонтажу Adobe Premiere.

компетентностей: здатність застосовувати спеціалізовані знання,
концептуальні методи та методики дизайну в інтерактивному середовищі;
здатність створювати зовнішню форму інформаційних продуктів
медіадизайну, застосовуючи композиційну побудову; здатність
використовувати в професійній діяльності сучасні технічні засоби та
інформаційно-комунікаційні технології для створення об’єктів
медіадизайну; здатність здійснювати відеомонтаж об’єктів медіадизайну;
здатність до використання інтерактивних технологій в медіадизайні.
У процесі засвоєння дисципліни студент має набути таких
соціальних навичок (soft-skills):
 володіти навичками міжособистісної взаємодії;
 володіти професійною термінологією;
 дотримуватись етичних принципів комунікації та культури у
професійній діяльності;
 грамотно працювати з інструментами, обладнанням та програмами
створення відеоматеріалів для телебачення чи інтернет-платформ..
Політика При організації освітнього процесу в Хортицькій національній академії
дисципліни студенти, викладачі, методисти та адміністрація діють відповідно до:
Положення про організацію освітнього процесу; Положення про атестацію
здобувачів вищої освіти; Положення про вибіркові дисципліни; Положення
про систему внутрішнього забезпечення якості освіти; Положення про
критерії оцінювання знань студентів; Положення про переведення на
індивідуальний графік навчання студентів денної форми навчання;
Положення про академічну доброчесність.
ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань,
дисципліни
Найменування показників спеціальність,
форма
освітній рівень денна
навчання
Галузь знань
02 Культура і нормативні
Кількість кредитів – 9 мистецтво
Спеціальність 022
Семестр 3, 4
Дизайн
Модулів – 2 Аудиторні години: 90 год.
Практичні,
Змістових модулів – 2 семінарські:
Лекції:
80 год.
10 год.
Освітній рівень: Лабораторні:
Загальна кількість годин – 270
перший год
(бакалаврський)
Тижневих годин для денної форми Самостійна робота 180 год.
навчання:
Модульний контроль
аудиторних – 6
самостійної роботи студента – 12 Вид контролю: диф. залік
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль 1. Вивчення технологій відеомонтажу
Тема 1. Вивчення базових принципів і технологій відеомонтажу
Основи монтажу: формати зйомки та зберігання цифрових відеоматеріалів. Методи
цифрової компресії, носії та засоби відтворення відеоматеріалів. Створення проєкту.

Тема 2. Знайомство з програмою Adobe Premiere
Інтерфейс програми Adobe Premiere, принципи організації роботи, перемикання
режимів інтерфейсу. Робота з вікном проєкту. Робота з вікном робочого монітору. Робота
з вікном таймлайну.
Змістовий модуль 2. Використання сучасних технологій відеомонтажу в
програмі Adobe Premiere
Тема 3. Освоєння процесу монтажу на прикладі простого проєкту
Імпорт в проєкт медіаматеріалів. Монтаж фільму з використанням різних способів
установки та підгонки кліпів в таймлайні. Установка переходів. Керування параметрами
ефектів переходу. Додавання титрів до фільму. Установка фонової музики та керування
загальною гучністю звукових доріжок через вікно аудіо мікшеру.
Тема 4. Методи створення титрів та накладання відео ефектів. Вивід фильму
в файл
Додавання в фільм ефектів (корекція кольору, трансформація кадру), управління
ефектами через вікно контролю ефектів. Накладення в кадрі нерухомих фотографій,
логотипів. Створення ефекту «картинка в картинці». Фінальний прорахунок (рендеринг)
проєкту. Установка активного відрізка проєкту.
Тема 5. Створення і анімація титрів. Вивчення штатного титровальщіка і
різних способів анімації титрів
Анімація титрів за допомогою титровальщіка і ефектів переходу. Основи анімації
титрів за допомогою ефектів прозорості і руху. Вивчення вікна титровальщіка Adobe
Premiere Рго. Додавання в титри елементів графічного оформлення з прозорими фоном
(рамки, логотипи).
Тема 6. Захоплення/ копіювання відзнятих матеріалів з різних відеокамер.
Складні прийоми відеомонтажу
Техніка захоплення відеоматеріалів зі стрічкових касет. Вивчення вікна монітора
точної підгонки стикувань. Докладне вивчення ефектів прозорості і руху і їх анімації.
Тема 7. Способи управління гучністю звуку, накладення звукових ефектів,
запис звуку з мікрофону
Імпорт в проєкт звуку в різних форматах. Синхронізація звуку та відео. Методи
управління гучністю і балансом звуку в таймлайні і в аудіо мікшері. Застосування аудіо-
ефектів і їх налаштування. Запис звуку з мікрофону.
Тема 8. Комплексний монтаж. Графічне оформлення проєкту
Імпорт в проект матеріалів в окремі папки, правильна організація структури вікна
проєкту, яка дозволяє ефективно працювати з великими обсягами вихідних матеріалів.
Створення декількох послідовностей. Збірка багатошарових композицій. Збірка слайд-
шоу. Створення багатошарових збірок з відео, фотографіями, титрами.
Тема 9. Запис проєкту в файл в різних форматах
Копіювання ефектів і налаштувань між кліпами. Підготовка до експорту файлу в
необхідний формат. Розмітка глав DVD-диску за допомогою маркерів. Фінальне скидання
проєкту в Adobe Encore DVD для запису диску.

СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин
Назви тем денна форма
змістових модулів у тому числі
усього
л п лаб інд с.р.
1 2 3 4 5 6 7
Змістовий модуль 1. Вивчення технологій відеомонтажу
Тема 1. Вивчення базових принципів і
48 2 16 30
технологій відеомонтажу.
Тема 2. Знайомство з програмою Adobe
42 2 10 30
Premiere.
Разом за модулем 1 90 4 26 60
Змістовий модуль 2. Використання сучасних технологій відеомонтажу в програмі
Adobe Premiere
Тема 3. Освоєння процесу монтажу на прикладі
23 1 6 16
простого проєкту.
Тема 4. Методи створення титрів та накладання
27 1 8 18
відео ефектів. Вивід фильму в файл.
Тема 5. Створення і анімація титрів. Вивчення
штатного титровальщіка і різних способів 24 8 16
анімації титрів.
Тема 6. Захоплення/ копіювання відзнятих
матеріалів з різних відеокамер. Складні 25 1 8 16
прийоми відеомонтажу.
Тема 7. Способи управління гучністю звуку,
накладення звукових ефектів, запис звуку з 27 1 8 18
мікрофону.
Тема 8. Комплексний монтаж. Графічне
27 1 8 18
оформлення проєкту.
Тема 9. Запис проєкту в файл в різних
27 1 8 18
форматах.
Разом за модулем 2 180 6 54 120
ВСЬОГО: 270 10 80 180
ТЕМИ ТЕОРЕТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ № Кількість
Назва теми
з/п теми годин
1 1 Вивчення базових принципів і технологій відеомонтажу. 2
2 2 Знайомство з програмою Adobe Premiere. 2
3 3 Освоєння процесу монтажу на прикладі простого проєкту. 1
Методи створення титрів та накладання відео ефектів. Вивід фильму
4 4 1
в файл.
Захоплення/ копіювання відзнятих матеріалів з різних відеокамер.
5 6 1
Складні прийоми відеомонтажу.
Способи управління гучністю звуку, накладення звукових ефектів,
6 7 1
запис звуку з мікрофону.
7 8 Комплексний монтаж. Графічне оформлення проєкту. 1
8 9 Запис проєкту в файл в різних форматах. 1
Разом 10

ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ № Кількість
Назва теми
з/п теми годин
Знайомство з програмою, керування настройками меню, вивчення вікон
1 1 8
інтерфейсу.
Створення нового проєкту, додавання аудіо/ відео файлів та виконання
2 2 8
простішої операцій над ними.
3 3 Додавання в проект фотографій, робота з багатошаровим монтажем. 8
Використання обов'язкових ефектів при монтажі відео. Візуалізація
4 4 8
проєкту.
Знайомство з вікном вбудованого редактора титрів Premier Pro CS4.
5 5 8
Створення файлу титрів і застосування в проєкті.
6 6 Запис матеріалу з магнітного носія і його упорядкування. 8
7 7 Запис закадрового тексту та його зведення. 10
8 8 Створення декількох послідовностей і робота з ними. 10
9 9 Підсумкове зведення фільму перед фінальним висновком. 12
Разом 80
ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
№ № Кількість
Назва теми
з/п теми годин
Створення та ведення словника понятійно-термінологічного апарату
1 1 30
відеомонтажу.
Виконання операцій з додавання аудіо/ відео файлів в програмі Adobe
2 2 30
Premier.
Виконання операцій з додавання в проєкт фотографій для
3 3 16
багатошарового монтажу.
4 4 Створення обов'язкових ефектів при монтажі відео. 18
Створення складних титрів із застосуванням логотипів i використання в
5 5 16
проекті.
6 6 Знайомство з функцією Multicam, створення майстер кліпу. 16
Виконання синхронізації відео зі звуком. Обробка звукової доріжки в
7 7 18
аудиомикшері.
Комплексне застосування отриманих знань в розробці складного
8 8 18
проєкту с застосуванням ефектів, накладанням звуку і титрів.
9 9 Фінальний рендер композиції, запис на магнітні або цифрові носії. 18
Разом 180
МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
У процесі оцінювання навчальних досягнень студентів застосовуються такі методи:
– методи усного контролю: індивідуальне опитування, фронтальне опитування;
– методи самоконтролю: самооцінка, самоаналіз.
Умови допуску студента до заліку:
– відсутність заборгованостей з практичних занять;
– відсутність заборгованостей з самостійної роботи.

СХЕМА НАРАХУВАННЯ БАЛІВ
ЗМ1 ЗМ2
Кількість балів
Т 1 Т 2 Т 3 Т 4 Т 5 Т 6 Т 7 Т 8 Т 9
Практичні заняття 4 4 4 4 4 4 4 6 6
Самостійна робота 4 4 4 4 4 4 4 6 6
Підсумковий
контроль
20
(диференційований
залік)
Всього за дисципліну – 100 балів
Шкала оцінювання: національна та ECTS
За шкалою За шкалою За національною шкалою
EКTС академії Екзамен Залік
A 90–100 (відмінно) 5 (відмінно)
B 82–89 (дуже добре)
4 (добре)
C 75–81 (добре) Зараховано
D 64–74 (задовільно)
3 (задовільно)
E 60–63 (достатньо)
35–59 (незадовільно – з можливістю
FX 2 (незадовільно) Не зараховано
повторного складання)
1–34 (незадовільно – з обов’язковим
F
повторним курсом)
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна
1. Алан Розенталь. Создание кино и видеофильмов от А до Я. Москва: Триумф, 2003
г. 352 с.
2. Волкова В.В. Специфика медиадизайна // Вестник МГУ : журнал. 2014. № 4. С. 5-
21.
3. Келбі С. Цифрова фотографія: фото рецепти. Харків: Фабула, 2020. 224 с.
4. Макаров С. Б., Певцов Н. В., Попов Е. А., Сиверс М. А. Телекоммуникационные
технологии. Введение в технологии GSM; Академия Москва, 2008. 256 c.
5. Плотников И. Предметная фотография в рекламе. Москва: Студия Артемия
Лебедева, 2017. 288 с.
6. Роулз Д. Цифровий брендінг. Харків: Фабула, 2020. 256 с.
7. Тулупов В. В. Техника и технология медиадизайна. В 2 кн. Москва: Аспект Пресс,
2018. 208 с.
Допоміжна
8. Adobe After Effects 5.0. Видеомонтаж, спецэффекты, создание видеокомпозиций.
Официальный учебный курс. М.: Триумф, 2002 г. 400 с.
9. Adobe Premiere Pro. Официальный учебный курс (Adobe Premiere Pro. Classroom in
a Book). М.: Триумф, 2004 г. 512 с.
10. Алексей Соколов Природа экранного творчества. Психологические
закономерности. С.Пб.: Дворников, 2004 г. 276 с.
11. Броган Крис, Смит Джулиен. Формула эффекта. Как получить реальный результат
в социальных медиа; Манн, Иванов и Фербер Москва, 2013.
12. Игорь Кузнецов Самоучитель видео на ПК. С.Пб.: БХВ-Петербург, 2004 г. 416 с.
13. Коськов М. А., Полеухин А. А. Дизайн. Основы теории: Учеб. пособие / Под
редакцией Коськова М. А. СПб.: Изд-во Политехн. ун-та, 2009. 308 с. .
14. Маркетинг в социальных медиа. Интернет-маркетинговые коммуникации; Питер-
Москва, 2013. 288 c.

15. Реклама. Внушение и манипуляция. Медиа-ориентированный подход; Бахрах-М-
Москва, 2007. 752 c.
16. Ушанов П. В. Медиа рилейшнз. Основные аспекты взаимодействия СМИ и Public
Relations; Флинта, Наука Москва, 2009. 80 c.
Електронні джерела
17. Журнал «Техника кино и ТВ». URL: www.library.univ.kiev.ua/ukr/res/resour.php3.
(20.08.2018)
18. Український центр. URL: www.ukrcenter.com (20.08.2018)
19. Наукова бібліотека ім. М. Максимовича. URL: www.library.univ.kiev.ua (20.08.2018)
20. Сценарна композиція та режисура масових театралізованих свят // методичні
рекомендації ЛРКЗ РБК ім.. Т.Г. Шевченка. URL:
lutuginordk.do.am/load/metodicheskie_rekomendacii/