КОМУНАЛЬНИЙ ЗАКЛАД ВИЩОЇ ОСВІТИ
«ХОРТИЦЬКА НАЦІОНАЛЬНА НАВЧАЛЬНО-РЕАБІЛІТАЦІЙНА АКАДЕМІЯ»
ЗАПОРІЗЬКОЇ ОБЛАСНОЇ РАДИ
Освітньо-професійна програма Медіадизайн
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальність 022 Дизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни МЕНЕДЖМЕНТ КЛІПМЕЙКЕРСТВА
Викладач Давидова Світлана Вікторівна, доцент
Міхєєва Леся Валеріївна, ст.викладач
Контактний телефон 0968339400
Посилання https://designkhnnra.wixsite.com/mysite/normativne-zabezpechennya-diyalnost
Консультації Очні консультації: за попередньою домовленістю
Онлайн консультації: за попередньою домовленістю
Анотація Програму вивчення навчальної дисципліни «Менеджмент
кліпмейкерства» розроблено відповідно до освітньо-професійної
програми підготовки першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальності 022 Дизайн, галузі знань 02 Культура і мистецтво.
Предметом вивчення дисципліни є теоретичні основи та практичні
навички процесу створення музичного кліпу / рекламного ролика / бізнес
відео.
Міждисциплінарні зв’язки:
Забезпечуючі дисципліни: візуальні комунікації, психологія, культурологія,
композиція.
Забезпечувані дисципліни: відео дизайн, основи режисури, всі дисципліни
циклу соціальної підготовки.
Програма навчальної дисципліни складається з таких змістових модулів:
Змістовий модуль 1. Витрати кліпмейкерства та менеджмент персоналу.
Змістовий модуль 2. Процеси створення кліпу.
Заплановані Мета навчального курсу: набути теоретичних знань та практичних
результати навичок роботи кліпмейкера (продюсера кліпу) від ідеї до закінченого
навчання відео-продукту, готового для презентації та продакшену; сформувати
інноваційно-обґрунтовані підходи до організації та управління
внутрішніми та зовнішніми соціокультурними процесами.
Завдання навчальної дисципліни:
- надати студентам загальні теоретичні знання з менеджменту;
- надати студентам теоретичні знання з менеджменту та маркетингу
кліпмейкерства;
- надати студентам теоретичні знання та практичні навички роботи з
творчим і технічним колективом;
- надати студентам теоретичні знання з авторського права та
законодавства у сфері інтелектуальної власності.
Згідно з вимогами освітньо-професійної програми студенти повинні
досягнути таких результатів навчання (компетентностей):
знати: загальні відомості з менеджменту, що застосовуються в управлінні
невеликими творчими групами; теоретичну базу побудови
взаємовідносин в колективі; теоретичну базу маркетингу та менеджменту
кліпмейкерства; процес створення кліпу та поетапність залучення
фахівців для його реалізації; як захистити свою інтелектуальну власність.
вміти: прописати синопсис для продюсера для складення кошторису;
прописати сценарії (розкадровки) для оператора та режисера; поетапно
продумати реалізацію проекту з залученням коштів та персоналу;
вирішувати необхідну кількість залучених фахівців і технічних працівників

для реалізації проекту.
компетентностей: здатність проведення досліджень на відповідному
рівні; здатність до генерації інноваційних ідей в дизайні на основі
інтеграції знань та практичних навичок з різних видів мистецтв,
традиційних технік та новітніх технологій; готовність здійснювати пошук
інноваційних художньо-технологічних рішень та адаптувати їх до умов
конкретного творчого завдання; здатність спілкуватися з представниками
інших професійних груп різного рівня (з експертами з інших галузей
знань/видів економічної діяльності); виховання художньо-естетичної
культури та художнього смаку; здатність працювати в міжнародному
контексті; здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
У процесі засвоєння дисципліни студент має набути таких
соціальних навичок (soft-skills):
 володіти навичками міжособистісної взаємодії;
 володіти професійною термінологією;
 дотримуватись етичних принципів комунікації та культури у
професійній діяльності;
 грамотно працювати з інструментами, обладнанням та програмами
створення відеоматеріалів для телебачення чи інтернет-платформ..
Політика дисципліни При організації освітнього процесу в Хортицькій національній академії студенти,
викладачі, методисти та адміністрація діють відповідно до: Положення про
організацію освітнього процесу; Положення про атестацію здобувачів вищої
освіти; Положення про вибіркові дисципліни; Положення про систему
внутрішнього забезпечення якості освіти; Положення про критерії оцінювання
знань студентів; Положення про переведення на індивідуальний графік навчання
студентів денної форми навчання; Положення про академічну доброчесність.
ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань,
дисципліни
Найменування показників спеціальність, освітній
форма
рівень денна
навчання
Галузь знань
02 Культура і вибіркові
Кількість кредитів – 3 мистецтво
Спеціальність 022
Семестр 5
Дизайн
Модулів – 2 Аудиторні години: 30 год
Практичні,
Змістових модулів – 2 семінарські:
Лекції:
15 год.
15 год.
Освітній рівень: Лабораторні:
Загальна кількість годин – 90
перший год
(бакалаврський)
Тижневих годин для денної форми Самостійна робота 60 год.
навчання:
Модульний контроль
аудиторних – 2
самостійної роботи студента – 4 Вид контролю: диф. залік
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль 1. Витрати кліпмейкерства та менеджмент персоналу
Тема 1. Продюсування кліпу
Робота продюсера. Організація відео виробництва і взаємодія зі всіма творчими і
технічними департаментами. Професійна знімальна група (класичний склад, бюджетний
склад). Ієрархія в знімальній групі. Взаємодія з персоналом: сценарист, режисер, оператор,

художник/дизайнер, менеджер по локаціям, художник з розкадровки, кастинг-менеджер,
стиліст, акторський склад, реквізитор, адміністративна група та інші. Документація яку веде
продюсер. Синопсис – короткий зміст подій в кадрі. Робота над кошторисом. Юридичний
супровід проекту.
Самостійна робота: обрати пісню, під яку буде створюватися кліп (краще місцеві
маловідомі групи / або власна творчість) та прописати синопсис та бюджетний варіант
кошториса на нього.
Тема 2. Сценарна майстерність та режисура кліпу
Бриф – опис необхідного враження та сприйняття. Концепт – загальна ідея, мета.
Основні закони драматургії. Написання сценарію. Професійна термінологія та сценарні
позначки. Робота режисера над сценарієм кліпу. Таймінг кліпу. Використання слів пісні для
створення картинки в кадрі. Сценарій сценариста – задум і ідея. Сценарій оператора –
ракурси і плани. Сценарій режисера – матеріально-технічна база, локації та акторська
майстерність.
Самостійна робота: прописати сценарій майбутнього кліпу (орієнтування по таймінгу
та словам пісні).
Тема 3. Операторське мистецтво
Технічні аспекти використання різних видів знімальної апаратури. Закони композиції.
Експозиція, баланс кольорів, контраст, рефлекс, методики постановки освітлення. Техніки
зйомки, кут спостереження, простір, перспектива. Види руху камери: рейки, крани, головки,
доллі.
Самостійна робота: розробити сценарій для оператора кліпу (орієнтування по
таймінгу, ракурсам, планам).
Практичне завдання: за допомогою будь-якого гаджету чи відеоапаратури відзняти
експериментальне відео ракурсів з розробленого сценарію.
Тема 4. Робота з локаціями
Локації існуючих місць. Локації конструкторські: павільйони, хромокей, штучно
створені локації. Закриті /студійні локації: кафе, ресторан, балкон, кімната, зала, ангар,
сцена, квартира тощо. Відкриті локації: урбаністичні пейзажи, природні пейзажи, парки,
майдани, водні ресурси. Безпека знімальної групи у відкритих зонах. Робота з охоронними та
терміновими департаментами міста: МЧС, швидка допомога, поліція, охоронні служби.
Самостійна робота: прописати місця, в яких буде зніматися кліп, зробити кошторис
для їх використання.
Тема 5. Робота з акторами
Робота режисера і продюсера з акторським складом. Аналіз драми, що відбувається в
кадрі кліпу. Внутрішні монологи. Надлишок жестів і міміки для виразності в кадрі. Мізансцена.
Робота з професійними акторами. Робота з непрофесійними акторами, моделями, дітьми,
статистами, масовкою.
Самостійна робота: взяти одну сцену з розробленого сценарію та проробити роботу
актора над жестами чи мімікою (оформити у вигляді розкадровки).
Практичне завдання: за допомогою будь-якого гаджету чи відеоапаратури відзняти
роботу актора з жестами та мімікою, які можна використати в кліпі (за сценарієм).
Змістовий модуль 2. Процеси створення кліпу
Тема 6. Режисура акторського складу та персоналу
Залучені актори та їх основні обов’язки. Планування зйомки по датах та часу:
відповідно погоді, освітленню (якщо це відкрита зйомка), вільності певних акторів, вільності
музикантів, відповідно розкладу оператора та інших членів команди, якщо вони задіяні в
інших проектах. Створення комфортних умов для зйомки. Організація доставки акторського
складу та творчо-технічного персоналу на локації.
Самостійна робота: спланувати поетапність зйомки кліпу.
Тема 7. Режисура танцю та мізансцен

Важливість хореографії в кадрі. Хореографія в кіновиробництві. Хореографія в
музичному відео. Танцювальні жанри. Хореографія в комедії, в мюзиклі, в музичному кліпі, в
рекламі. Особливості розміщення акторів в кадрі. Декорації, реквізит, одяг, макіяж та інші
помітні в кадрі речі. Ракурси камери на сцені з танцювальниками.
Самостійна робота: за сценарієм кліпу обрати сцени, в яких відбуваються рухи під
музику (танець, гра акторів, стрибки, повороти тощо) та зробити окремі розкадровки для
оператора та акторів (танцювальників).
Практичне завдання: за допомогою будь-якого гаджету чи відеоапаратури відзняти
роботу акторів (танцювальників), які можна використати в кліпі (за сценарієм).
Тема 8. Монтаж музичного кліпу
Використання загальнодоступних та ліцензованих програм для монтажу відео. Види
монтажів: лінійний, паралельний, внутрішньо кадровий, порівняльний, асоціативний,
інтелектуальний. Специфіка монтажу в кліпі, концертному відео, тизері, трейлері,
рекламному ролику, тв.-шоу. Створення прокси файлів. Робота зі звуком.
Самостійна робота: за допомогою будь-якого гаджету чи відеоапаратури відзняти
дозняти сцени за сценарієм, які будуть використані в кліпі (можна використати відео-футажі,
на які не розповсюджується авторське право).
Практичне завдання: за допомогою зручної програми змонтувати зроблені протягом
курсу зйомки у закінчений відео-продукт.
Тема 9. Авторське право на відео
Українське та міжнародне законодавство у сфері інтелектуальної власності.
Професійна термінологія. Виникнення авторського права та докази авторства. Депонування
творів. Презумпція авторства. Власні та сумісні права. Умови правової охорони. Відео кліп –
складний об’єкт авторського права. Відповідальність за порушення власних чи сумісних
прав. Договірні відносини в творчому колективі. Організації, що здійснюють колективне
управління авторськими та сумісними правами.
СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назви тем Кількість годин
змістових модулів денна форма
усього у тому числі
л п лаб інд с.р.
Змістовий модуль 1. Витрати кліпмейкерства та менеджмент персоналу
Тема 1. Продюсування кліпу 2 6
Тема 2. Сценарна майстерність та режисура кліпу 2 6
Тема 3. Операторське мистецтво 1 3 6
Тема 4. Робота з локаціями 2 6
Тема 5. Робота з акторами 1 4 6
Всього за змістовим модулем 1 45 8 7 30
Змістовий модуль 2. Процеси створення кліпу
Тема 6. Режисура акторського складу та персоналу 2 10
Тема 7. Режисура танцю та мізансцен 1 4 10
Тема 8. Монтаж музичного кліпу 2 4 10
Тема 9. Авторське право на відео 2
Всього за змістовим модулем 2 45 7 8 30
Разом за семестр: 90 15 15 60

ТЕМИ ТЕОРЕТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ № Кількість
Назва теми
з/п теми годин
1 1 Продюсування кліпу 2
2 2 Сценарна майстерність та режисура кліпу 2
3 3 Операторське мистецтво 1
4 4 Робота з локаціями 2
5 5 Робота з акторами 1
6 6 Режисура акторського складу та персоналу 2
7 7 Режисура танцю та мізансцен 1
8 8 Монтаж музичного кліпу 2
9 9 Авторське право на відео 2
Разом 15
ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ № Кількість
Назва теми
з/п теми годин
1 3 Операторське мистецтво 3
2 5 Робота з акторами 4
3 7 Режисура танцю та мізансцен 4
4 8 Монтаж музичного кліпу 4
Разом 15
ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
№ № Кількість
Назва теми
з/п теми годин
Продюсування кліпу.
Самостійна робота: обрати пісню, під яку буде створюватися кліп
(краще місцеві маловідомі групи / або власна творчість) та прописати
1 1 6
синопсис та бюджетний варіант кошториса на нього.
Навчальна мета: навчитися прописувати загальну ідею музичного
кліпу.
Сценарна майстерність та режисура кліпу.
Самостійна робота: прописати сценарій майбутнього кліпу
2 2 6
(орієнтування по таймінгу та словам пісні).
Навчальна мета: навчитися прописувати загальний сценарій.
Операторське мистецтво.
Самостійна робота: розробити сценарій для оператора кліпу
3 3 6
(орієнтування по таймінгу, ракурсам, планам).
Навчальна мета: навчитися прописувати сценарій для оператора.
Робота з локаціями.
Самостійна робота: прописати місця, в яких буде зніматися кліп,
4 4 зробити кошторис для їх використання. 6
Навчальна мета: навчитися продумувати локації та розраховувати
кошторис витрат.
Робота з акторами.
Самостійна робота: взяти одну сцену з розробленого сценарію та
проробити роботу актора над жестами чи мімікою (оформити у
5 5 6
вигляді розкадровки).
Навчальна мета: навчитися продумувати залучення певних акторів
для візуалізації творчих задумок
Режисура акторського складу та персоналу.
Самостійна робота: спланувати поетапність зйомки кліпу
6 6 10
Навчальна мета: навчитися продумувати всі етапи створення
музичного кліпу
7 7 Режисура танцю та мізансцен. 10

Самостійна робота: за сценарієм кліпу обрати сцени, в яких
відбуваються рухи під музику (танець, гра акторів, стрибки, повороти
тощо) та зробити окремі розкадровки для оператора та акторів
(танцювальників).
Навчальна мета: навчитися продумувати рухи в кадрі під
акцентовані частини в музиці кліпу.
Монтаж музичного кліпу.
Самостійна робота: за допомогою будь-якого гаджету чи
відеоапаратури відзняти дозняти сцени за сценарієм, які будуть
8 8 використані в кліпі (можна використати відео-футажі, на які не 10
розповсюджується авторське право).
Навчальна мета: на основі сценарію проробити невідзняті моменти
для зйомки.
Разом 60
МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
У процесі оцінювання навчальних досягнень студентів застосовуються такі методи:
– методи усного контролю: індивідуальне опитування, фронтальне опитування;
– методи письмового контролю: не передбачено.
– методи самоконтролю: самооцінка, самоаналіз.
Умови допуску студента до заліку:
– відсутність заборгованостей з практичних завдань.
СХЕМА НАРАХУВАННЯ БАЛІВ
ЗМ1 ЗМ2
Кількість балів
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9
Практичні завдання 10 10 10 10
Самостійна робота 5 5 5 5 5 5 5 5
Поточний модульний
контроль
Підсумковий контроль
20
(диференційований залік)
Всього за дисципліну – 100 балів
Шкала оцінювання: національна та ECTS
За шкалою За шкалою За національною шкалою
EКTС академії Екзамен Залік
A 90–100 (відмінно) 5 (відмінно)
B 82–89 (дуже добре)
4 (добре)
C 75–81 (добре) Зараховано
D 64–74 (задовільно)
3 (задовільно)
E 60–63 (достатньо)
35–59 (незадовільно – з можливістю
FX 2 (незадовільно) Не зараховано
повторного складання)
1–34 (незадовільно – з обов’язковим
F
повторним курсом)
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна
1. Барден Ф. Код зламано, або наука про те, що змушує купувати. / пер. з англ. Харків: Клуб
сімейного дозвілля, 2017. 303с.: іл.
2. Бронштейн М. Управление командами для «чайников»: пер. с англ. Москва: Вильямс,
2004. 320 с.
3. Геллерт М. Всѐ о командообразовании: руководство для тренеров: пер. с нем. Клаус
Новак. Москва: Вершина, 2006. 352 с.

4. Жуков Ю.М. Технологии командообразования. Москва: Аспект Пресс 2008. 320 с.
5. Зинкевич Т.Д. Теория и практика командообразования. Современная технология
создания команд. Москва: Издательство: Речь Серия: Мастер Класс 2004. 304 с.
6. Кенворти К. Как снимают блокбастеры Тарантино, Скорсезе, Спилберг. Инструменты и
раскадровки работ лучших режиссёров. Москва: Эксмо, 2020. 416 с.
7. Коваленко А.В. Создание эффективной команды. Учебное пособие. Томск: Изд-во
Томского политехнического университета, 2009. 81 с.
8. Крисциан Г., Шлемп-Улкер Н.Визуализация идей: Набросок, эскиз, раскадровка. Verlag
Hermann Schmidt Mainz, 2007. 200 с.
9. Митта А. Кино между адом и раем. Кино по Эйзенштейну, Чехову, Шекспиру, Куросаве,
Феллини, Хичкоку, Тарковскому… Москва: Астрель, 2014
10. Михалко М. Игры для разума. Тренинг креативного мышления. М., 2007
11. Ньюмеєр М. ZAG: найкращий посібник із брендингу / Марті Ньюмеєр / пер.з англ. Харків:
КСД, 2017. 192 с.:іл.
12. Пресс С. Как пишут и продают сценарии в США для видео, кино и телевидения /пер.
Вардан Оганесян, Юлия Шпакова. Москва: Триумф, 2003
13. Сатран Г.Н. Тренинг командообразования. Издательство: Речь Серия: Психологический
тренинг, 2005. 192 с.
14. Фрэй Дж. Как написать гениальный роман /пер.: Никита Вуль. Москва: Амфора, 2005.
240 с.
Додаткова
15. Бове Л. Современная реклама/ Л.Бове, У.Аренс. М.: Изд. Дом «Довгань», 1995
16. Броган Крис, Смит Джулиен. Формула эффекта. Как получить реальный результат в
социальных медиа; Манн, Иванов и Фербер. Москва, 2013.
17. Волкова В.В. Специфика медиадизайна // Вестник МГУ : журнал. 2014. № 4. С. 5-21.
18. Костина А.В. Эстетика рекламы: учебн. пособ. М.: Вершина, 2003
19. Паркер Г., Кропп Р. Формирование команды: Сборник упражнений для тренеров. С.-Пб.:
Питер, 2002. 160 с.
20. Равикович Н.Е. Тренинг командообразования. Концепция, диагностические методики,
игры. С.-Пб.: Генезис Серия: Бизнес-психология, 2003. 112 с.
21. Яцюк О. Компьютерные технологии в дизайне. Эффективная реклама. СПб., 2001