СИЛАБУС ОК «НАВЧАЛЬНО-ТЕХНОЛОГІЧНА ПРАКТИКА»
02 „Культура і мистецтво”, ф-т «Дизайн»
ОП «Дизайн середовища»
2 курс, 2 семестр, 2023-2024 н.р.
Викладач: Солтис Микола Миколайович
Телефон: +380638618384
Email: msoltysm@gmail.com
Аудиторія, де проходитимуть заняття: ауд. № 2, кафедри Дизайн середовища та музей
народної архітектури та побуту (надалі музей).
Сторінка курсу в Google class:
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 3
кількість модулів 1
кількість змістових модулів
3
загальна кількість годин
90
вид заняття загальна кількість годин
лекції 4
практичні заняття 32
самостійна робота студента 54
КОНСУЛЬТАЦІЇ
Передбачені аудиторні заняття в обсязі 4 годин та потім у музеї в обсязі 18 го-
дин на тиждень та ще самостійних 27 годин на тиждень. Усі консультації,
пов’язані із темами занять, я проводитиму під час цих занять. Проте, якщо вам
потрібні додаткові індивідуальні консультації, які стосуються змісту курсу, чи
інших питань, пов’язаних з освітнім процесом, ми можемо зустрітися за попе-
редньою домовленістю. Онлайн-зустрічі також можливі за попередньою до-
мовленістю в програмі (Viber, Zoom).

АНОТАЦІЯ КУРСУ
Дисципліна “Навчально-технологічна практика“ є важливою ОК у нав-
чальному процесі підготовки фахівців за ОП “Дизайн середовища“. Згідно з
навчальним планом на практику виділяється 36 годин. Календарний час прак-
тики – 2 останні тижні червня. Ця практика проводиться в музеї народної ар-
хітектури і побуту «Шевченківський гай» та бібліотеках ЛНАМ, музею народ-
ної архітектури і побуту «Шевченківський гай», інших бібліотеках м. Львова.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних компетентностей:
ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК 8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства, усвідо-
млювати цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства та
необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод людини і
громадянина в Україні.
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії
та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі
знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності для активного відпо-
чинку та ведення здорового способу життя.
СК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного ми-
стецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
Мета та завдання навчальної дисципліни

«Навчально-технологічна практика» проводиться після закінчення нав-
чання (екзаменаційної сесії) на ІІ курсі та передбачає дослідження архітектури
та інтер’єрів народного житла, виконання проектно-графічних, графічно-
живописних і графічних робіт за натурними обмірами, замальовками архітекту-
ри, та короткої теоретичної дослідницької розвідки у формі реферату.
Основним навчально-методичним документом для проведення практики є
навчальна програма.
Ціллю навчально- технологічної (проектно-графічної) практики є
розширення та поглиблення знань студентів, виконання проектних графічних
робіт в результаті дослідження архітектури та інтер’єрів народного житла,
створення творчих композицій після ознайомлення з архітектурними
пам’ятками музею народної архітектури і побуту «Шевченківський гай», а та-
кож зі спеціальною літературою для подальшої трансформації та інтерпретації
в курсових завданнях та в творчій роботі.
Для досягнення мети і цілей ставляться конкретні завдання:
У завдання практики входить:
- теоретичне та практичне ознайомлення з народним житлом;
- застосування проектних графічних технік;
- розвиток творчого мислення;
- виховання естетичного смаку.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
Після проходження практики студенти повинні
ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-
мистецької спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та твор-
чого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також
успішні українські та зарубіжні художні практики.
ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирі-
шеннях об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етноди-
зайну у мистецьких практиках.

ПРН 21. Усвідомлювати відповідальність за збереження історико-
культурної спадщини України.
А також
знати:
- конструкцію, планове вирішення, технологічні особливості будови
народного житла;
- технологію створення меблів та обладнання народного житла;
- призначення меблів та обладнання народного житла;
- акварельну техніку для створення проектно- графічних, графічно-
живописних і графічних робіт.
вміти:
- робити узагальнюючі висновки про досліджуваний об’єкт у формі
звіту;
- вміти застосовувати графічні техніки для вдалого виконання зоб-
раження досліджуваного об’єкту;
- виконувати творчі натурні замальовки;
- проводити правильну атрибуцію (опис процесу виготовлення,
місця походження, авторів, призначення).
ФОРМАТ КУРСУ
Формат викладання дисципліни «Навчально -технологічна практика» передба-
чає щоденні систематичні зустрічі спочатку в аудиторії, а потім у музеї. Вико-
нання практики відбуваються згідно завдань передбачених робочою програ-
мою. Теми дисципліни розписані в силабусі даного предмету, доступ до якого
буде відкрито для кожного студента.
Я рекомендую користуватись спеціалізованою літературою зі збірки бібліотеки
ЛНАМ, музею народної архітектури і побуту «Шевченківський гай», бібліотек
м. Львова, максимально широко використовувати інтернетресурси. При підго-
товці практичних завдань використовувати взірці даного завдання з попередніх
років. У випадку потраплянням нашого регіону в червону зону через пандемію

коронавірусу ми займатимемось з вами дистанційно. І очні, і дистанційні занят-
тя відбуватимуться за розкладом. Формат і структура курсу будуть збережені.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
ВИВЧЕННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «НАВЧАЛЬНО-
ТЕХНОЛОГІЧНА ПРАКТИКА»
на лекційних,практичних заняттях та самостійно
Модуль 1. Виконання проектно-графічних завдань.
Змістовий модуль 1.1. Теоретичне ознайомлення із завданням.
Тема 1. Вступна лекція. Ознайомлення з архітектурою та інтер’єрами
народного житла. Знаки, символи і обереги у народному житлі.
Тема 2. Ознайомлення з роботами попередніх років. Пояснення щодо ви-
конання і відповіді на поставлені питання.
Змістовий модуль 1.2. Підготовчі роботи: виконання обмірів та креслень.
Замальовки меблів та елементів інтерєру.
Тема 3. Екскурсія-лекція музеєм з науковцем відповідальним за практику
від музею.
Тема 4. Створення груп (4-6 чол) і розподіл об’єктів між групами студентів
(командна робота).
Тема 5. Виконання обмірів у приміщеннях і зовні народного житла.
Тема 6. Виконання робочих креслень: фасадного зображення; перерізів по-
здовжнього, поперечного; вузлів з'єднання та ін.
Тема 7. Виконаних замальовок меблів та обладнання народного житла.
Змістовий модуль 1.3. Виконання у чистовому вигляді завдань. Написання
реферату.

Тема 8. Затвердження ескізів до чистового виконання креслень і відмивок.
Виконання графічних робіт, чистового креслення у кольорі. Завдання викону-
ється на акварельному папері, форматом (297x420мм), креслярськими матері-
алами та інструментами, аквареллю.
Тема 9. . Реферат на тему вибраної хати етнорегіону. Формування плану.
Тема 10. Робота в бібліотеках та архіві музею. Збір інформації для практич-
ної роботи та реферату.
Тема 11. Написання реферату та формування ілюстративного забезпечення
(фотографії чи копії).
Тема 12. Написання звіту та підготовка звітних документів (щоденника
практики, реферату), оформлення проектно-дослідницьких і творчих натурних
графічних робіт.
САМОСТІЙНА РОБОТА НАД ТЕМАМИ ЗАНЯТЬ
ТИЖ ТЕМА САМОСТІЙНА ГОД
НІ РОБОТА
1 Тема 1. Вступна лекція. Ознайомлення з Самостійне опрацю- 1
архітектурою та інтер’єрами народного вання конспектів і
житла. Знаки, символи і обереги у народ- спецлітератури за те-
ному житлі. мою
1 Тема 2. Ознайомлення з роботами попе- -- --
редніх років. Пояснення щодо виконання і
відповіді на поставлені питання.
1 Тема 3. Екскурсія-лекція музеєм з нау- Самостійне ознайом- 1
ковцем відповідальним за практику від лення з архітектурою
музею. музею

1 Тема 4. Створення груп (4-6 чол) і розпо- Визначення з обєкта- 1
діл об’єктів між групами студентів (ко- ми архітектури
мандна робота).
1 Тема 5. Виконання обмірів у приміщен- Самостійне виконан- 5
нях і зовні народного житла. ня обмірів
1 Тема 6. Виконання робочих креслень: фа- Самостійна робота 9
садного зображення; перерізів поздовж- над кресленням. Роз-
нього, поперечного; вузлів з'єднання та ін. міщення зображень
1 Тема 7. Виконаних замальовок меблів та Самостійне виконан- 2
обладнання народного житла. ня замальовок
1,2 Тема 8. Затвердження ескізів до чистово- Самостійне виконан- 20
го виконання креслень і відмивок. Вико- ня графічних робіт,
нання графічних робіт, чистового крес- чистового креслення у
лення у кольорі. Завдання виконується на кольорі.
акварельному папері, форматом
(297x420мм), креслярськими матеріалами
та інструментами, аквареллю.
2 Тема 9. Реферат на тему вибраної хати Продовження роботи 1
етнорегіону. Формування плану. над рефератом
2 Тема 10. Робота в бібліотеках та архіві Продовження збору 5
музею. Збір інформації для практичної інформації
роботи та реферату.
2 Тема 11. Написання реферату та фор- Продовження роботи 7
мування ілюстративного забезпечення над рефератом
(фотографії чи копії).

2 Тема 12. Написання звіту та підготовка Завершення підготов- 2
звітних документів (щоденника практики, чих робіт для звіту
реферату), оформлення проектно- практики
дослідницьких і творчих натурних
графічних робіт.
ВИМОГИ
Індивідуальне завдання
Передбачено:
- замальовки народного житла з різних ракурсів;
- виконання обмірів народного житла;
- виконання робочого та чистового креслення;
- написання звіту про практику у формі реферату.
Методи навчання
Основна форма вивчення курсу – творча робота при виконанні ескізів,
вправ та практичних завдань, згідно з планом навчання.
Метод повідомлення нових знань – лекції, консультації, практичні заняття.
Формування у студента практичних навичок у використанні матеріалів (папір,
фарби, та інші декоративні техніки і засоби) для створення робіт та з метою
подальшого самостійного вирішення відповідних завдань.
Лекції і теоретичні обґрунтування завдань з ОК «Навчально -технологічна
практика» супроводжуються показом ілюстрованого матеріалу -роботи попере-
дніх років, що допомагає доступніше зрозуміти і засвоїти спосіб виконання за-
вдання, а разом з тим мистецько-естетичну суть вирішення завдань. Також ви-
користовуються наочні матеріали – спецлітература, комп’ютерна техніка (показ
слайд-шоу на комп’ютері чи ноутбуці) тощо.

Методи контролю
При вивченні дисципліни «Навчально-технологічна практика» застосова-
но ефективні методи контролю та самоконтролю.
Методи практичного контролю: виконання практичних завдань (викону-
ються під час самостійної роботи); виконання обмірів, замальовок (вико-
нується під час практичних занять);
Форма організації контролю: індивідуальний контроль.
Перевірка знань і вмінь студентів визначається шляхом перевірки вико-
наних завдань - підсумковий перегляд та здача практики.
ДЕДЛАЙНИ
Передбачається методична і послідовна робота заради якісного засвоєн-
ня знань і вмінь студентом впродовж практики. Також передбачається написан-
ня реферату на тему вибраного житла етнорегіону.
ОЦІНЮВАННЯ
РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ
Оцінювання результатів навчання студентів академії здійснюється відпо-
відно до 100-бальної та національної шкали оцінювання
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ:
90-100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни
ТАБЛИЦЯ ОЦІНЮВАННЯ
Загальна кількість балів складається з окремих сум балів за накопичува-
льною системою. Бали, отримані під час поточного контролю, враховуються в
сумі балів, отриманих на проміжному контролі. Сума балів, отримана під час

заходів проміжного контролю, як і екзамен, а також відвідування, враховується
в підсумковій оцінці.
Додаткові бали. Кількість додаткових балів не може перевищувати 10.
Якщо студент, отримав додаткові бали, і при їх зарахуванні загальна сума пере-
вищує 100, студент отримує підсумкову оцінку 100 балів.
КРИТЕРІЇ ПОТОЧНОГО ТА ПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ БАЛИ
Прослуховування лекції. Відвідування практики 5
Оцінка поточної роботи 15
Ознайомлення з музеєм. Вибір об’єкту для опрацювання за етноре- 5
гіоном
Якісне виконання обмірів. Робота у команді з вибраними об’єктами 15
Виконання усіх креслень у кольорі 50
Написання звіту з практики (у формі реферату) 10
Підсумковий результат 100
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ
1. Бойківщина. Історико-етнографічне дослідження. – Київ: Наукова думка,
1983.
2. Гасанова Н.С. Текстиль в дизайні інтерєру Киев, Будівельник, 1987
3. Гоберман Д. Гуцульщина – край митців. М. – Мистецтво, 1966.
4. Гошко Ю.Г., Кіщук Т.П., Могитич І.Р., Федака П.М. Народна архітектура
українських Карпат 15-20 ст.-Київ, Наукова думка, 1987.
5. Данилюк Архип. Народна архітектура Волинського Полісся.- Р., Волинські
обереги, 2002.
6. Данилюк А.Г. Українська хата.- К.; Наук.думка, 1991.
7. Запаско Я.П. Українське народне килимарство. – Київ, Мистецтво.
8. Культура і побут населення України. Київ “Либідь”, 1991. (автори В.І. Наул-
ко, Л.Ф. Артюх та ін.)

9. Самойлович В.П. Українське народне житло. Київ.
10. Скуратівський В.Т. Берегиня. Київ.
ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ
1. Адреси бібліотек:
- Наукова бібліотека ЛНАМ. м. Львів, вул. Кубійовича, 38.
- Львівська наукова бібліотека ім. В.Стефаника НАН України, м. Львів, вул.
Стефаника, 2.
- Львівська науково-педагогічна бібліотека. м. Львів, вул. Зелена, 24.
- Бібліотека музею народної архітектури і побуту «Шевченківський гай»
-Архів музею народної архітектури і побуту «Шевченківський гай»
2. Інтернет:
1. uk.wikipedia.org
2. nbuv.gov.ua
3. library.kr.ua
4. izdo-knutd.com.ua
5. електронна-енциклопедія.укр
6. aratta-ukraine.com
7. allref.com.ua
8. turka-ua.net
9. dspace.nbuv.gov.ua
10. carpathians.eu

КОНСУЛЬТАЦІЇ, ОЦІНЮВАННЯ ТА ЕКСПОЗИЦІЯ ВАШИХ РОБІТ В УМОВАХ
ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
У разі дистанційного навчання лекції відбуватимуться через програму
Zoom. Консультації (можете звертатися зі своїми запитаннями) можливі через
застосунки Telegram, Messenger, Viber.
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Якщо протягом семестру
ваша відсутність перевищила присутність, то атестація буде під загрозою.
Виправданими можуть визнаватись пропуски занять через хворобу, або інші
поважжні причини. Обов’язоком студента є повідомити викладача про причини
відсутності та надати супровідну документацію в деканат відповідно до правил
ЛНАМ.
ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ
Обов’язком студента є реалістичне планування свого часу на виконання
передбачених цим силабусом завдань.Допуск до повторного складання (перез-
дачі) здійснюється відповідно до положення «Про порядок ліквідації акаде-
мічних заборгованостей». (Див. https://bit.ly/2NQnaIn)
Виключенням з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, за-
значені вище в розділі про відвідування.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх
цілях заборонено. Допустимим є використання телефону, або іншого електрон-
ного приладу тільки в освітніх цілях.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чес-
ність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник
освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання
академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ

Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права атестації.
Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться поло-
ження «Про запобігання порушення права інтелектуальної власності та забез-
печення академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково
дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за цим посиланням:
(https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Політика академічної доброчесності в контексті вивчення цього курсу полягає
передусім в сумлінному і об’єктивному посиланні на джерела із зазначенням
вихідних даних. При підготовці презентацій та будь-яких інших письмових
робіт передбачається самостійне опрацювання всіх матеріалів і їхнє конспекту-
вання, а не цифрове копіювання.