Кафедра дизайну та соціально-культурних дисциплін
СИЛАБУС
Базова інформація про дисципліну
Назва дисципліни DS007 Основи живопису та кольорознавства /
Fundamentals of Painting and Color Science
Рівень вищої освіти /
Перший (бакалаврський) рівень вищої освіти
фахової передвищої освіти
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн
Освітня програма Дизайн
Семестр І семестр (повний термін навчання)
Кафедра Дизайну та соціально-культурних дисциплін
Курс 1 курс (повний термін навчання)
Анотація курсу Метою навчальної дисципліни «Основи живопису та
кольорознавства» є отримання теоретичних знань з
колористики, суміщення їх з практичними завданнями.
Поетапне засвоєння практичних навичок володіння
кольором, вивчення власних і невласних характеристик
кольору, його різноманітних властивостей,
застосування їх в подальшому навчальному процесі.
Сутністю вивчення основ живопису та кольорознавства
є розвиток творчої та просторової уяви, фантазії,
художнього смаку, здатності до асоціацій, без яких
неможлива творча діяльність художника-дизайнера.
Завданням предмету є набуття умінь та навичок в
роботі з фарбами, використання закономірностей
кольору в конкретному середовищі, застосування
технік і технологій живописних матеріалів у вирішенні
складних просторових колористичних завдань
живопису та створенні художнього образу
живописними засобами.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент
повинен
знати: теорію і технологію використання фарб,
техніку та прийоми володіння живописними засобами,
закони рисунка та живопису та колористики.

вміти: вирізняти ахроматичні та хроматичні
кольори, створювати гармонійні сполучення
споріднених, контрастних, доповнюючих кольорів;
створити гармонійну гаму, відобразити асоціативні
відчуття сприйняття кольору, використати
закономірності кольору в конкретному середовищі,
застосувати техніки та технології живописних
матеріалів у вирішенні складних просторових завдань
живопису та створенні художнього образу
живописними засобами.
Сторінка курсу в http://78.137.2.119:2929/course/view.php?id=130
MOODLE
Мова викладання українська
Лектор курсу Сіра Оксана Валентинівна, викладач
СДН «Moodle»: повідомлення в чаті
E-mail: ciraoksana56@gmail.com
Місце дисципліни в освітній програмі
Освітня програма http://csbc.edu.ua/documents/otdel/oop_gd.pdf
Перелік загальних ЗК 01. Знання та розуміння предметної області та
компетентностей (ЗК) розуміння професійної діяльності.
ЗК 02. Здатність спілкуватися державною мовою як
усно, так і письмово. Знання основних способів і
засобів міжособистісної комунікації, стилів
мовлення, практичний досвід комунікації різними
мовами; вміння постійно збагачувати власне
мовлення, налагоджувати професійну
комунікацію.
ЗК 04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу
інформації з різних джерел.
ЗК 06. Здатність оцінювати та забезпечувати
якість виконуваних робіт.
Перелік спеціальних ФК 03. Здатність здійснювати композиційну
компетентностей (СК) побудову об’єктів дизайну.
ФК 08. Здатність зображувати об’єкти
навколишнього середовища і постаті людини
засобами пластичної анатомії, спеціального
рисунка та живопису (за спеціалізаціями).
ФК 09. Здатність зображувати об’єкти
навколишнього середовища і постаті людини
засобами пластичної анатомії, спеціального
рисунка та живопису (за спеціалізаціями).

ФК 10. Здатність застосовувати знання
прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).
Перелік програмних ПРН 01. Застосовувати набуті знання і розуміння
результатів навчання предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН 02. Визначати мету, завдання та етапи
проектування.
ПРН 06. Усвідомлювати відповідальність за якість
виконуваних робіт, забезпечувати виконання
завдання на високому професійному рівні.
ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення
об’єктів дизайну у відповідних техніках і
матеріалах.
ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності
прояви української ментальності, історичної
пам’яті, національної самоідентифікації та
творчого самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні, практики.
ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та
конструктивних побудов, застосовувати новітні
технології у професійній діяльності.
Опис дисципліни
Структура навантаження Загальна кількість годин – 180
на студента Кількість кредитів – 6
Кількість лекційних годин – 0
Кількість практичних занять – 90
Кількість годин для самостійної роботи студентів –90
Форма підсумкового контролю – екзаменаційний
перегляд
Методи навчання 1. За джерелом одержуваних учнями знань: вербальні,
наочні, практичні методи (виконання практичних
робіт).
2. За рівнем пізнавальної активності і самостійності
студентів:
1) пояснювально-ілюстративний, або інформаційно-
рецептивний,
2) репродуктивний.
Зміст дисципліни
Змістовий модуль 1. Основи кольорознавства в живописі

Тема 1. Поняття живопису Виконання таблиці «Спектральне коло», 12 частин з
як навчальної дисципліни. правильним співвідношенням пар додаткових
Мета та завдання кольорів. Створити кольори максимально наближені
дисципліни. Значення до спектральних. Композиція з використанням
колористики в сучасному спектральних кольорів з однією домінантою.
дизайні. Спектральні
хроматичні кольори.
Тема 2. Ахроматичні та Виконання таблиць «Ахроматичний ряд», «Світлота
хроматичні кольори. хроматичного кольору», «Зміна насиченості в межах
Світлота. Насиченість одного кольорового тону», 9 тональних градацій. На
хроматичного кольору. базі таблиць виконати композицію з використанням
ахроматичних кольорів та ахроматичну композицію.
Тема 3. Колір і форма. Відтворення локальних кольорів природних форм за
Натюрморт з овочів, законами взаємодії кольорових співвідношень на
фруктів, рослин. основі обмеженої палітри теплих і холодних тонів.
Замальовки з натури рослин, овочів, фруктів.
Передача відтінків рослин, кольорових рефлексів,
передача об’єму з допомогою світлотіні. Виконання
різноманітних замальовок в техніці акварелі, гуаші.
Тема 4. Натюрморт «Дари Навчальна постановка з використанням природних
полів, садів». Поєднання форм на тему «Дари полів, садів». Об’єднання в
хроматичних кольорів в складній композиції попередніх завдань з
навчальній постановці. колористики. Відтворити багатство кольорового
звучання постановки, поліхромний живопис.
Розвинути бачення кольорових нюансів близьких
кольорових співвідношень в межах холодного або
теплого колориту, відмінність кольору освітлених та
затінених ділянок предметів.
Тема 5. Натюрморт «Осінній Механічне та оптичне змішування кольорів. Гармонія
мотив» в техніці пуантилізм. як синтез контрастів. Застосування механічного
Основні закони змішування змішування в мистецькій практиці. Поняття «основна
кольорів в навчальній тріада кольорів». Виконання композиції в техніці
постановці. «пуантилізм». Застосування насичених та чистих
кольорів. Мовою живопису відобразити колористичні
особливості навчальної постановки.
Тема 6. Види контрастів. Значення контрасту в системі художньої виразності.
Тепла і холодна гама. «Дзвінкі» і «глухі»,
«відступаючі» і «наступаючі», «легкі» і «важкі»
кольори. Виконання 4-х композицій на тему: тепле,
холодне, контраст, н’юанс. Використання обмеженої
кількості кольорів.

Тема 7. Емоційно-естетичні Створення композицій асоціативних відчуттів.
властивості кольору. Психологічний вплив кольору. Невласні
характеристики кольору. Виконання 4-х композицій
на тему: «Кольори настрою» відповідно до певних
емоційних станів людини – радість, смуток, злість,
бадьорість, тощо. «Асоціативні смакові відчуття –
солодке, гірке, солоне, кисле».
Тема 8. Натюрморт в Колористична інтерпретація навчальної постановки.
спорідненій кольоровій гамі. Вибір умовного кольору для кольорової інтерпретації
Натурна постановка з в спорідненій кольоровій гамі. Натурна постановка з
побутових предметів. контрастною домінантою в холодній кольоровій гамі
або теплій.
Змістовий модуль 2. Натюрморти
Тема 9. Натюрморт 4-х Скомпонувати на площині листа, зробити тональне
предметів в техніці вирішення натюрморту. Контраст тону на передньому
«гризайль». Створення плані та нюанс тону на задньому плані.
ахроматичної композиції на
основі натурної постановки.
Тема 10. Натюрморт з 4-х Скомпонувати на площині листа, створити
предметів «Біле на білому». врівноважену композицію натюрморту. Звернути
Виразна передача світлових увагу на ритми вертикалей, горизонталей,
відносин натурної співвідношення великих та малих форм, повітряну
постановки. перспективу. Вирішити в кольорі та тоні, гармонійно
поєднати доповнюючі контрасти, рефлекси та
передати об’ємність предметів. Світло і колір. Нюанс.
Тема 11. Натюрморт з Взаємодія білого кольору з хроматичним кольоровим
гіпсовою розеткою. оточенням. Натюрморт з гіпсовою розеткою. Пошук
Передача кольорової тональних співвідношень. Відтворення фактури та
цілісності натурного об’єкта, матеріальності предметів у кольорі.
рефлексів.
Тема 12. Декоративний Створення гармонійної декоративної композиції з
натюрморт. допомогою декоративних площин, орнаментики,
контурів на основі натурної постановки з
використанням додаткових кольорів. Кольорова гама
обмежена і має бути гармонійно поєднана, з
кольоровою і світловою домінантою. Кольорове
вирішення має включати в себе 2 доповнюючих
контраста (наприклад жовтий та фіолетовий), їх суміш
між собою, а також білого.
Політика дисципліни

Політика відвідування Регулярне відвідування всіх видів занять, своєчасність
виконання самостійної роботи.
За об’єктивних причин (наприклад, хвороба,
міжнародне стажування) навчання зорганізується в
он-лайн формі за погодженням із керівником курсу.
Політика щодо дедлайнів Роботи, які здаються із порушенням термінів без
та перескладання поважних причин, оцінюються на нижчу оцінку.
Академічна доброчесність У випадку недотримання політики академічної
доброчесності (плагіат, самоплагіат, фабрикація,
фальсифікація, списування, обман, хабарництво)
передбачено повторне проходження оцінювання.
Система оцінювання
Поточний контроль здійснюється протягом семестру під час проведення практичних,
семінарських та інших видів занять і оцінюється сумою набраних балів (максимальна
сума – 100 балів; мінімальна сума, що дозволяє студенту отримати атестацію з
предмету – 60 балів); підсумковий/ семестровий контроль, проводиться у формі
екзаменаційний перегляду або залікового перегляд відповідно до графіку навчального
процесу.
Накопичування рейтингових балів з навчальної дисципліни
1 семестр
Види навчальної роботи Мах кількість балів
Практичні завдання (12 тем) 4/4/4/4/4/4/4/4/4/4/5/5
Індивідуальні завдання 1/1/1/1/2/2/2/2/2/2/2/2
Разом 70
Екзаменаційний перегляд 30
Разом 100
Шкала оцінювання
ECTS Бали Зміст
A 90-100 Бездоганна підготовка в широкому
контексті
B 80-89 Повні знання, мiцнi вміння
C 70-79 Хороші знання та вміння
D 65-69 Задовiльнi знання, стереотипнi вміння
E 60-64 Виконання мiнiмальних вимог
дiяльностi в стандартних умовах
FX 35-59 Слабкi знання, вiдсутнiсть умiнь
F 1-34 Необхідний повторний курс
Список рекомендованих джерел

1. Альбом „Акварель українських художників”. К., Мистецтво, 1985.110 с.
2. Альбом „Декоративне мистецтво України”. К., Мистецтво, 1991. 213 с.
3. Недосєко Н. Натюрморт. Методичні рекомендації. ЧДБК, 2001. 20 с.
4. Лильо-Откович Зоряна, Український пейзажний живопис ХІХ – початку ХХ
сторіччя. – К.: Балтія-Друк, 2007. – 120 с.; іл.. – Укр., англ.
5. Даниленко В. Я., Дизайн. Підручник. – Харків: ХДАДМ, 2003. – 320 с. – 664іл.
6. В. А. Греченко, І. В.Чорний, В. А. Кушнерук, В. А.Режко, Історія світової та
української культури: Підручник для вищ. закл. освіти – К.: Літера ЛТД, 2005.
– 464 с.
7. Афонін В. А., Гладкова І. П., Товарні знаки. Навчальний посібник, видавець
Чабаненко Ю. А., Черкаси, 2014. – 156 с.
8. Лоханько Ф. П., Флорова Т. І., Художні матеріали. Техніка живопису.
Короткий курс для студентів педагогічних факультетів художніх інститутів. –
Київ, 1960. – 142 с.
9. Катерина Білокур очима сучасників / Спогади, есеї, розвідки, матеріали з
архіву художниці підготував, упорядкував М. Кагарлицький. – К.: «Томіріс»,
2000. – 432 с., іл.
10. Барчаи Е., Анатомія для художників. – Корвіна, Будапешт, 1982. – 344 с.: іл.
11. Andrzej Jakimowicz, Jacek Malczewski. – Warszawa, AURIGA, 1974. – 218 p.,il.
12. Феодосійська картинна галерея імені І. К. Айвазовського: Альбом / Авт.-
упоряд. С.С.Полун. – К.: Мистецтво, 1988. – 151 с.: іл.
13. Косьяненко К., Мамаї та Мамаївни. Живопис. – К.: Видавництво «Промінь»,
2013. – 36 с.: кол.іл.
14. Тадем Е., 50 креативних ідей малювання олівцем / Пер.з англ. В. Кучменко. –
К.: Видавнича група КМ-БУКС, 2018. – 224 с.: іл.
15. Кетрін Інгрем, Це Воргол. Ілюстрував Ендрю Рей. / Пер.з англ. Р. Паранько. –
Львів, Видавництво Старого Лева, 2016. – 80 с.: кол.іл.
16. Кетрін Інгрем, Це Далі. Ілюстрував Ендрю Рей. / Пер.з англ. Р. Паранько. –
Львів, Видавництво Старого Лева, 2017. – 80 с.: кол.іл.
17. Джордж Роддам, Це Ван Гог. Ілюстрації С. Гарасамович. / Пер.з англ. Т.
Савчинська. – Львів, Видавництво Старого Лева, 2018. – 80 с.: кол.іл.
18. Сара Паппворт, Це Моне. Ілюстрації Од Ван Рин. / Пер.з англ. Т. Савчинська.
– Львів, Видавництво Старого Лева, 2019. – 80 с.: кол.іл.
19. Паламарчук Г. П., Тарас Шевченко. Альбом. – К.: Мистецтво, 1976. – 352 с.:
кол.іл.
20. Мацапура М. І., Т. Г.Шевченко. Живопис. – К.: Мистецтво, 1964. – 24 с.: іл..
21. Мацапура М. І., Т. Г. Шевченко. Графіка. – К.: Мистецтво, 1964. – 24 с.: іл.
22. Іттен Й., Мистецтво кольору. Перекладач Монахова Л. – Видавництво
Аронов, 2020. – 96 с.: кол.іл.
23. Кассія Сент-Клер, Потаємне життя барв. Переклад Сокульська К. – К.:
Видавнича група КМ-БУКС, 2021. – 296 с.: іл.
24. Фонди кафедри
Інформаційні ресурси:
1. 1 курс лекція ТЕОРІЯ КОЛЬОРУ URL:
https://www.youtube.com/watch?v=8pVxMJp4XlU

2. ТЕОРІЯ КОЛЬОРУ та трошки порад по колорингу
URL: https://www.youtube.com/watch?v=XOSjsgQWDvQ
3. Теорія кольору для художників
URL: https://www.youtube.com/watch?v=aJE9hV7_Stk
4. Хроматичні та ахроматичні кольори URL:
https://www.youtube.com/watch?v=6YzDiNHt2wo
5. Кольорознавство URL: https://www.youtube.com/watch?v=vht8Gq1A-S8
6. Академічний живопис. Натюрморт.Урок 1. URL: https://www.youtube.com/wa
tch?v=uwQylpjt6u0
7. Акварельний живопис. Натюрморт. Урок 2. URL: https://www.youtube.com/w
atch?v=QTsfz_PgNGo
8. Oil Painting Tutorial - Colour Essentials, INTENSITY & SATURATION
URL: https://www.youtube.com/watch?v=9ozcDjAg1ag
9. Натюрморт с гуашшю URL: https://www.youtube.com/watch?v=GIAKHj9uJtM
10. Gouache Still Life Painting With Yasser Fayad URL: https://www.youtube.com/w
atch?v=NW0rUBkdYM0
11. Watercolor Painting Vase With Flowers By Yasser Fayad
URL: https://www.youtube.com/watch?v=L3tBIBGUfZk