               СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                       «Кольорознавство»
                           ОНП 022 «Дизайн»
                      1-2 семестри, 2022-2023 н. р.

ВИКЛАДАЧ: Тканко Зеновія                 Телефон: 067 700 28 03

Сторінка курсу:                          Email: tkankozenovija@gmail.com
                     ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
 кількість кредитів ECTS                              4 (120 год.)

            вид заняття                      загальна кількість годин

 лекції                                                   30

 практичні заняття                                        30

 самостійна робота студента                               60
КОНСУЛЬТАЦІЇ

     В межах навчального курсу «Кольорознавство» заняття проводяться
один раз на тиждень. Консультації пов’язані із завданнями проводяться під
час занять. У разі необхідності індивідуальних чи додаткових консультацій
ми зустрічаємося за попередньою домовленістю. Дистанційні зустрічі
також можливі за попередньою домовленістю в програмі ZOOM або Skype.

АНОТАЦІЯ КУРСУ


Впродовж проходження навчального курсу «Кольорознавство» ви
вивчаєте торію кольору і особливості застосування його у мистецтві і
                           дизайні. З’ясовуєте питання фізіолого-
                           психологічних, семіотичних і естетичних
                           аспектів    кольору    в    образотворенні.
                           Знайомитеся зі значенням кольору в науці і
                           мистецтві історичних періодів: греко-
                           римської      античності,    Середньовіччі,
                           Ренесансі, доби Бароко, у Романтизмі,
                           Імпресіонізмі,    Постімпресіонізмі,   ХХ-
                           початку ХХІ ст.; у творчості визначних
                           художників-колористів, дизайнерів.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ

Мета курсу — забезпечити студентів комплексом теоретичних знань та
                         практичних навиків у роботі з кольором.
                         Спрямувати на розвиток навичок критичного
                         колористичного      мислення,    здатності
                         орієнтуватися у великому масиві сучасної
                         мистецтвознавчої інформації.

Цілі курсу — навчити студентів працювати з кольором,
кольоросполученнями в контексті дизайнерських, мистецьких завдань.
Вміти аналізувати пам’ятки мистецтва з точки зору колористики.
Використовувати напрацьований досвід у власній дизайнерській практиці,
в дослідницькій роботі з урахуванням принципів академічної
доброчесності.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ

 За результатами вивчення цього курсу ви повинні:
- Фахово працювати з джерелами, аналізувати інформацію з питань
    колористики, мистецтва, дизайну зокрема;
- Знати теорію і історію кольору для вирішення дизайнерських завдань.
    Грамотно вибудовувати кольоросполучення в проектуванні костюма;
- Розуміти шляхи розвитку колористичної культури, мистецьких
    (дизайнерських) процесів в цілому;
- Відповідально застосовувати отримані знання в проектній практиці і у
    дослідженнях з урахуванням фундаментальних понять академічної
    доброчесності.
ПРОГРАМНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ
ЗК-4. Здатність до пошуку та аналізу інформації по колористиці з різних
джерел, та компетентно здійснювати відбір джерельної бази дослідження.
ФК-5. Знання історії, теорії кольору і кольоросполучень. Вміння
застосовувати знання у практичній діяльності, інтерпретувати,
систематизувати, критично оцінювати колір і кольоросполучення. Володіти
законами теорії кольору і образотворення, що дозволить грамотно
здійснювати наукові опрацювання емпіричного матеріалу в мистецтві і
дизайні.
ПРН-6. Здатність систематизувати та критично оцінювати наявний доробок
попередніх учених, рецензувати, коментувати, цитувати наукову
літературу, в тому числі іноземною мовою. Запроваджувати функцію
кольору в сучасному дизайні відповідно вимог часу – суспільних,
екологічних, естетичних тощо.
ФОРМАТ КУРСУ

    Формат викладання дисципліни «Кольорознавство» передбачає
лекційні заняття, практичні (семінарські) заняття в аудиторії (музеях), а
також самостійну роботу. Самостійна робота скерована на те, щоб кожну з
теоретичних тем засвоїти на практиці.
    Якщо з певних причин стануть неможливими зустрічі в аудиторії, ми
займатимемось з вами дистанційно. І очні, і дистанційні заняття
відбуватимуться за розкладом.
ОРІЄНТОВНИЙ ПЛАН КУРСУ

   Тиждень              Тема                      Завдання               Самостійна
                                                                            робота
   1         Теорія кольору. Питання        Опрацювати       текст    Опрацювати літ-
             кольору в сучасній науці і     лекції.                   ру, концептуальні
             мистецтві.                                               питання
                                                                      колористики      в
                                                                      сучасних
                                                                      дослідженнях.
   2-3       Природа            кольору,    Коло       хроматичне.    Ахроматичний
             систематизація            і    Кольоровий         тон,   (тональний) ряд.
             характеристика кольорів.       світлота, насиченість.
   4-5       Закони змішування кольорів:    Результати                “Грецька палітра”
             оптичне     і     механічне    механічного               (4 кольори).
             (лесіровка)                    (лесіровка),оптичного
                                            змішування кольорів.

   6-7       Зміна              кольорів.   Зміна кольору при         “Перспектива”
             “Предметний” і “візуальний”    різних джерелах світла    кольору.
             колір.                         .
   8-9                                      Іррадіація        кол.    Колористий аналіз
                                            Одноразовий контраст      мист. твору.
        Фізіологічні основи кольору.    (світлотний,
        Контрасти        (одноразові,   хроматичний).
        послідовні).                                              Автопортрет      в
10-11                                   Гармонії                  кольорі
        Асоціації.                      тональних,                (асоціативне
        Гармонія            кольорів.   споріднених,   спор.-     вирішення).
        Контрасти за І.Іттеном.         контр. і контрастних
                                        кольорів.

12-15                                   “Індивідуальний           Система
                                        кольоротип”          за   К.Джексон “Пори
        Психологічні     властивості    М.Люшером.                року”.
        кольору.
16-17   Історія і семіотика кольору. Копії творів мистецтва       Опрацювати текст
        Давній світ: міфологізм і (костюм).                       лекції.
        символіка кольору.
18      Колір         греко-римської Копія        античного       Вчення
        античності.                  костюму      (кераміка,      Арістотеля     про
                                     мозаїка, розпис).            колір.
19      Середньовіччя:     “світлова”
        естетика і символіка кольору. Копія костюму.              Словник кольорів
                                                                  (символіка).
20-21   «Натуралізм» кольору       в    Копія        костюму      Трактат       про
        мистецтві Ренесансу.            Ренесансу.                живопис
                                                                  Леонардо да Вінчі.
22
        Колорит Бароко і Рококо.                                  Ідеологія кольору
                                        Копія костюму (бароко
                                        або рококо).              бароко (Роже де
                                        Участь у обговоренні      Піль).
        «Настроєвість»       кольору
23-24   Романтизму. Теорія кольору
        Й.Гете, О.Рунге, Е. Делакруа.   Копія костюму.            Типи колоритів за
                                                                  Й. Гете.
25-26   Імпресіонізм                і   Копія           твору     Реферат на тему
        постімпресіонізм.               зазначеного напрямку.     колориту        у
                                                                  творчості
                                                                  художника

27-28   Колір в мистецтві (дизайні)     Копія             твору   Реферат на тему
        ХХ ст. Сучасна семіотика        (костюму).                кольору         у
        кольору.                                                  мистецтві
                                                                  (дизайні) ХХ-поч.
        Колористика і образ у мист.                               ХХІ ст.
29-30                                   Участь у обговоренні
        (дизайні) поч. ХХІ ст.
        Культурні рефлексії кольору     теми
        у моді ХХ-поч.ХХІ ст,
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
Базова література з мистецтва, кольорознавства.Навчальні підручники,
методичні рекомендації, авторські лекції.
1.Аgoston G. Color thеоry and its application in art and design. – New York.
1979.
2.Базыма Б. Цвет и психика. Харьков, 2001.
3.Itten Y. Kunst der Farbe. – Berlin. E.A. Seeman Verlag in der     Dornier
Medienholding GmbH. 1970.
4. Кассія Сент-Клер. Потаємне життя барв. К.: Вид. група КМ-БУКС. 2021.
5. Pastoureau M. Bleu. Histoire du’ne couleur. Editions du seuil. 2006.
6. Pastoureau M. Noir. Histoire du’ne couleur. Editions du seuil. 2008.
7. Pastoureau M. Vert. Histoire du’ne couleur. Editions du seuil. 2017
8. Pastoureau M. Rouge. Histoire du’ne couleur. Editions du seuil. 2016
9. Пастуро М. Кольори наших споминів. Київ. Ніка-Центр, Львів. Вид-во
А.Антоненко, 2020.
10.Печенюк Т. Кольорознавство. Грані-Т. Київ. 2009;
11. Миронова Л. Цветоведение. Минск. 1984.
12.Оrmiston R., Robinson M. Source Book. London. 2007
13.Тканко З. Мода в Україні ХХ століття. Львів. «АРТОС». 2015.
14.Сolor Moves art and fashion by Sonia Delaunay // Thames & Hudson. 2010.
15.Сharo Mora. El color en la moda / Mora Сharo, San Martin Macarena. –
Espana: maomao publications, 2008.
16.Lehnert G. Storia della moda. Del ХХ secolo. Konemann. Koln. 2000.
17.Rzepinska M. Historija coloru w dziejach malarstwa europejskiegо.
Warszawa. 1989.
ЗАВДАННЯ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Опрацювати базову літературу, конспекти, альбоми з мистецтва.
Сформувати папку завдань (вправ), копій за програмою курсу.
Презентувати результати вивчення теорії і практичних завдань (вправ) у
конспектах,   презентаціях,   рефератах,    авторському    альбомі   з
“Кольорознавства”.

ДЕДЛАЙНИ

     Упродовж семестру ви повинні сформувати літературу та інші
матеріали (альбоми) в питанні колористики, образотворення для проектної
діяльності. Брати активну участь в обговоренні завдань і доповідей колег.
ОЦІНЮВАННЯ
Ваша підсумкова оцінка (залік, іспит) виводиться як сума з отриманих
балів. Розподіл балів за завданнями представлений в наступній таблиці.
          ЗАВДАННЯ            ОЦІНКА
     Весь обсяг              60 балів
     завдань (до 15)         (4 за одне)
     Участь у
     обговореннях
     теми, завдань
     (виступів з             30 балів
     повідомленнями,           (5 за
     презентації)              одне)
     Відсутність
     пропусків               10 балів
Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється
відповідно до 100-бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в
таблиці.
                             ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:

    90-
    100         відмінно
   74-89        добре
   60-73        задовільно
                 незадовільно з можливістю повторного підсумкового
   35-59                             контролю
   1-34         незадовільно з повторним вивченням дисципліни
КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ

У разі дистанційного навчання вам потрібно щотижня завантажувати
виконані завдання у чат в Skype, щоби ваші колеги могли їх прочитати і
висловити свої зауваження, а викладач міг прочитати і поставити оцінку.
ПОЛІТИКИ КУРСУ

ВІДВІДУВАННЯ


Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити
аудиторні години без пояснень. Вам не обов’язково пояснювати мотиви
відсутності і ви не будете за це покарані. Якщо ви заздалегідь знаєте, що
повинні пропустити заняття з поважних причин, будь ласка, сплануйте ці
пропуски відповідно. Часткове відвідування заняття (пізній прихід, ранній
відхід, тривалі перерви) дорівнює 1/2 відсутності. За кожну відсутність, яка
перевищує дозволений ліміт, ваш підсумковий бал буде знижено. Зниження
підсумкової оцінки може сягати навіть 10 балів (див. рубрику про
оцінювання). Якщо протягом семестру ваша відсутність перевищила
присутність ваша атестація буде під загрозою. Ви можете виконати всі
завдання, однак провалити курс через прогули. Виправданими поза
встановленим лімітом можуть визнаватись пропуски занять через хворобу;
юридичні зобов’язання; події, пов’язані з діяльністю вашої кафедри, а також
ЛНАМ; релігійні мотиви.
ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ

Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком студента є
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим
силабусом завдань. Допуск до повторного складання (перездачі) іспиту
(заліку) здійснюється згідно положення «Про порядок ліквідації
академічних заборгованостей» (див. https://bit.ly/2NQnaIn)
     Винятком з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини,
зазначені вище в розділі про відвідування.

ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ

Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх цілях
заборонено. Допустимим є використання телефону, або іншого
електронного приладу тільки в освітніх цілях. Наприклад, якщо вам
потрібно уточнити релевантну дисципліні інформацію в інтернеті. Під час
практичних занять ви можете відповідати на телефонні дзвінки, але за
межами аудиторії. Проте, такі телефонні розмови не можуть бути
довготривалими. Якщо ви присутні на занятті, але весь час проводите в
телефоні, я розцінюю таку поведінку як вашу відсутність.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ

ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності:
Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен
учасник освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за
дотримання академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ

Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі
основні види порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат
– «оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів,
отриманих іншими особами, як результатів власного дослідження
(творчості), та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених
творів мистецтва) інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат
– «оприлюднення (частково або повністю) власних раніше опублікованих
наукових результатів як нових наукових результатів». Фабрикація –
«вигадування даних чи фактів, що використовуються в освітньому процесі
чи наукових дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи
модифікація вже наявних даних, що стосуються освітнього процесу чи
наукових досліджень». Списування – «виконання письмових робіт із
залученням зовнішніх джерел інформації, крім дозволених для
використання, зокрема під час оцінювання результатів навчання». Обман –
«надання завідомо неправдивої інформації стосовно власної освітньої
(наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу; формами
обману є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація,
фальсифікація та списування». Хабарництво – «надання (отримання)
учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання (отримання)
коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших благ матеріального або
нематеріального характеру з метою отримання неправомірної переваги в
освітньому процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або
заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви
академічної недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу,
знижуючи якість навчання/викладання в ЛНАМ.
     Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права
атестації. Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ
дивіться положення «Про запобігання порушення права інтелектуальної
власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій,
науковій та науково дослідній роботі учасників освітнього процесу
ЛНАМ» за цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).


ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
На цьому курсі політика академічної доброчесності є важливою. Будь яка
творча робота, яка виконана не вами, але ви видаєте її за власну
вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься академічною комісією і може
мати негативні наслідки для вашого подальшого навчання. Копіювання
творів мистецтва, передбачених завданням в навчальних цілях, є
допустимим і не вважається порушенням доброчесності. Ви також можете
використовувати твори інших художників для інтерпретацій, імпровізацій
та інших, маніпуляцій, але обумовлювати і пояснювати це. У кожному
сумнівному випадку де ви не впевнені, щодо доброчесного використання
чужого матеріалу проконсультуйтесь щонайменше з одним викладачем.
У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:
     Перше порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання без
права перездачі. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат
першому проректору та розглядатись на комісії з академічної
доброчесності.
     Друге порушення: студент отримує Нуль» (0) балів за завдання без
права перездачі. Про інцидент повідомляється першого проректора та
проректора з наукової роботи, інцидент розглядається на комісії
академічної доброчесності. За результатами комісії студент позбавляється
стипендії (якщо така надається), отримання будь яких навчальних пільг та
може бути відрахований з числа студентів.
     Третє порушення: студент отримає Нуль» (0) балів за завдання. Про
інцидент повідомляється першого проректора та проректора з наукової
роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За
результатами комісії студент відраховується з числа студентів ЛНАМ.



.
