Силабус навчальної дисципліни
«ОСНОВИ ОХОРОНИ ПРАЦІ»
Галузь знань: 02 – культура і мистецтво,
Спеціальність: дизайн
Факультет: Фармації та біотехнології
Кафедра: Охорони праці та безпеки життєдіяльності
Викладач: к.х.н., доцент ГерасименкоВ.О.
Рівень вищої освіти бакалавр
Статус дисципліни Обов’язкова
Семестр/тетраместр 7/14
Обсяг дисципліни, 3,0/90годин
кредитиЄКТС/загальна
кількість годин
МЕТА дисципліни здобуття знань, умінь, здібностей для здійснення ефективної
професійної діяльності шляхом забезпечення оптимального
управління охороною праці на підприємствах (об’єктах
господарської, економічної та науково-освітньої діяльності),
формування у студентів відповідальності за особисту та колективну
безпеку і усвідомлення необхідності обов’язкового виконання у
повному обсязі всіх заходів гарантування безпеки праці на робочих
місцях з урахуванням досягнень науково-технічного прогресу та
міжнародного досвіду.
Чому можна навчитись ЗНАТИ: закони та інші нормативно-правові акти, чинну галузеву
(результати навчання) науково-технічну документацію, заходи та засоби охорони праці.
ВМІТИ: розробляти організаційно-технічні заходи, які б сприяли
безпечному виконанню робіт; готувати робочі місця для безпечного
виконання робіт, монтажу, обслуговування, експлуатації,
використання, ремонту обладнання тощо; організовувати та
контролювати безпечне виконання робіт; застосовувати на практиці
індивідуальні та колективні засоби захисту працюючих; ефективно
користуватися первинними засобами пожежогасіння; втілювати
заходи з дотримання вимог виробничої санітарії, поліпшення умов
праці на робочих місцях.
ПРН4.Визначати мету, завдання та етапи проектування
Зміст дисципліни Змістовиймодуль1-Правові та організаційні питання охорони праці
Тема1.1 -Вступ. Основні поняття та визначення дисципліни«Основи
охорони праці»
Тема1.2-Законодавча та нормативна база з охорони праці
Тема 1.3 - Система управління охороною праці
Тема1.4-Спеціальні функції системи охорони праці
Змістовиймодуль2-Гігієна праці та виробнича санітарія
Тема2.1-Виробниче середовище
Тема2.2-Шкідливі речовини виробничогосередовища
Тема 2.3 - Вентиляція виробничих приміщень
Тема2.4-Виробниче освітлення
Види занять Лекційні, лабораторні та самостійні заняття

Методи навчання Словесні: лекція, пояснення, консультація; наочні: ілюстрація,
демонстрація (презентація); практичні: практичні роботи, лабораторні
роботи; імітаційні: аналіз завдань; самостійна робота.
Пререквізити Дисципліни: безпека життєдіяльності, вища математика, загальна та
(передумови вивчення неорганічна хімія, органічна хімія, фізика.
дисципліни)
Інформаційне 1. ЗаконУкраїни«Про охорону праці».–Постанова Верховної Ради
забезпечення з фонду та України від 14 жовтня 1994р./Законодавство України про охорону
репозитарію ДВНЗ
праці (в 3 – х томах). – Т. 1. – К., 1995. – С. 3 – 29
УДХТУ
2. Третьяков О.В., Зацарний В.В., Безсонний В.Л. Охорона праці:
навч. посіб.з тестовим комплексом на СD/заред.К.Н.Ткачука. –К.:
Знання, 2010. – 167 с. + компакт-диск.
Поточний та Експрес-тести за темами лабораторних занять, модульний контроль за
семестровий контроль лекційним курсом, іспит
Електронний ресурс http://do.udhtu.edu.ua/moodle/course/view.php?id=427
дисципліни