Силабус навчальної дисципліни
ОК 11 «ОСОСНОВИ КОМПОЗИЦІЇ
ТА КОЛЬОРОЗНАВСТВО»
ОПП «Графічний дизайн»
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Статус дисципліни Навчальна дисципліна обов’язкового компонента (цикл професійної
підготовки) з фахового переліку ОПП
Семестр І курс, 1-2 (перший – другий семестр)
Навчальний рік 2024-25
Обсяг дисципліни, кредити 6 кредитів / 180 годин
ЄКТС/загальна кількість
годин
Мова викладання Українська
Форма навчання очна, онлайн
Викладач(і) Харченко Володимир Іванович
Посада: доцент кафедри дизайну
Поче сне звання: Заслужений художник України
Профайл викладача:
https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-ta-kafedry/fakultet-
obrazotvorchogo-mystecztva-ta-restavracziyi/kafedra-
zhyvopysu/volodymyr-harchenko/
Е-mail: volodymyr.kharchenko@naoma.edu.ua
Що буде вивчатися (предмет Програма спрямована на надання студентам з перших днів навчання
навчання) системних базових знань, та розуміння основ композиції та кольорознавства.
Ознаки композиційної побудови, композиційні принципи, особливості та
закони оптичного, візуального сприйняття. Курс основ кольорознавства
базується на ознайомлені з кольоровими контрастами та їх практичному
застосуванню
Чому це цікаво/потрібно Мета програми надати студентам розуміння предмету композиції та
вивчати (мета) кольорознавства, його теоретичне обґрунтування, та головне здобути стійкі
практичні навички вільного компонування та набуття навичок поєднання
різних кольорових сполучень в практичній роботі дизайнера. Викладання
побудовано на теоретичних лекціях, та практичних вправах; аналізі виконаних
студентами самостійно робіт. В процесі аналізу студентам пропонується
1

визначити та обґрунтовано довести точність чи хибність кожного конкретного
завдання і в процесі обговорення виділити кращі роботи.
Чому можна навчитися ПРН 1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
(програмні результати професійної діяльності у практичних ситуаціях.
навчання) ПРН 6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН 13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН 14 Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також
українські та зарубіжні художні практики.
ПРН 15 Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у
мистецьких практиках.
ПРН 18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів дизайну.
Як можна користуватися ІК 1. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
набутими знаннями і проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
вміннями (компетентності) застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
комплексністю та невизначеністю умов.
ЗК 1 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
ЗК 6 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК 8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного)
суспільства та необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав і
свобод людини і громадянина в Україні.
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії
та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі
знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і
технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для
активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
ФК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності.
ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
ФК 8 Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-
об’єкта.
ФК 9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього
середовища і постаті людини засобами пластичної анатомії, спеціального
рисунка та живопису в графічному дизайні.
ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
2

Навчальна логістика Вид заняття: Тема: К-сть годин
1 семестр (основи композиції)
Лекції: Визначення композиції. Принципи та засоби 2 год
композиції. Природні основи композиції. Фізичні
закони сприйняття зображень.
Закони гравітації / рівновага / маса / рух
Закони оптики / оптичні ілюзії
Зображувальна площина.Знайомство з властивостями
зображувальної площини / силові лінії / напруга / вага
об’єкта Рівновага та важливість її в композації.
Природні, фізичні основи рівноваги. Різні способи
досягнення рівноваги
Симетрія, асиметрія. Види симетрій та їх практичне 2 год
застосування в композиційній побудові. Контраст /
нюанс та їх роль в визначені об’єктів композиції. Види
контрастів
Ритм та метр в композиції. Важливість ритмічної 2 год
структури в композиційній побудові.
Статика / динаміка Визначення, засоби і методи
досягнення
Домінанта. Провідна роль домінанти в композиції 2 год
Способи передачі домінанти
Відсутність домінанти
Пропорції / співвимірність 2 год
Модульність
Система пропорцій / модульна сітка
Золотий перетин
Практичні: Виконання серії вправ на тему: Природні основи 2 год
композиції.Виконання серії вправ на тему:
Зображувальна площина
Виконання серії вправ на тему: Рівновага 2 год
Виконання серії вправ на тему: Симетрія, асиметрія. 2 год
Виконання серії вправ на тему: Контраст / нюанс 2 год
Виконання серії вправ на тему: Ритм та метр 2 год
Виконання серії вправ на тему: Cтатика, динаміка 2 год
Виконання серії вправ на тему: Домінанта. 2 год
Виконання серії вправ на тему: Пропорції / 2 год
співвимірність
Виконання серії вправ на тему: Модульність./ 2 год
модульна сітка
Виконання композиційних вправ на тему: компоновка 2 год
цільної збірки
3

Самостійна Виконання практичних робіт на теми аудиторних 60 год.
робота занять.
(Індивідуаль
не
навчально-
творче
завдання)
2 семестр (основи композиції)
Лекції: Узагальнення та систематизування візуального 2 год.
матеріалу з основ композиції в формі створення
багатосторінкової брошури (А4 формат 24 стор.)
Структура багатосторінкового документа ІнДизайн. 2 год.
Принципи композиції розворотів
Створення оригінального авторського текстового 2 год.
контенту по темі основ композиції.
Компонування ілюстративої частини на основі завдань 4 год.
першого семестру
Практичні: Принципи складання візуальної та текстової 4 год
інформації в пакеті ІнДизайн
Створення макету брошури. Майстер сторінка. 4 год
Компонування ілюстративої частини на основі завдань 4 год
першого семестру/створення нових адаптивних до
брошури ілюстрацій
Створення стилів символів та абзаців. 4 год
Заголовки, виділення, основний текст. Композиція
перетікаючих текстів на розворотах документу
Додрукарська підготовка оригінал-макету 4 год
Самостійна Продовження роботи над вправами на задані теми 30 год.
робота
(Індивідуальн
е навчально-
творче
завдання)
2 семестр (кольорознавство)
Лекції: Фізика кольору. Історія досліджень 2 год
Дванадцятичастне кольорове коло 2 год
Види кольорових гармоній 2 год
Види кольорових співвідношень та контрастів (1 2 год
част.)
Види кольорових співвідношень та контрастів (2 2 год
част.)
Практичні: Знайомство з кольоровим спектром. 2 год
Дванадцятичастне кольорове коло
Знайомство з кольорами першого, другого та 2 год
третього порядків
Види кольорових гармоній 2 год
Контраст по кольору. Визначення кольорових 2 год
сполучень максимально насичених чистих
кольорів. Вивчення зменшення контрасту по мірі
віддалення від основних
4

Контраст холодного і теплого. Знайомство з 2 год
діаметрально протилежними за теплохолодністю
кольорами. Відноснісь поняття теплохолодність в
залежності від порівняння. Теплохолодність у
кожному кольорі
Контраст додаткових (протилежних) кольрів 2 год
Знайомство з протилежними парами основних та
додаткових кольорів. Схема визначення
додаткових кольорів на дванадцятичастному колі.
Створення складних сірих з різних додаткових
Самостійна Продовження роботи над вправами на задані теми 30 год.
робота
(Індивідуальн
е навчально-
творче
завдання)
Пререквізити Володіння основними рукотворними та цифровими засобами створення
зображення. Розуміння основних принципів проектної побудови,відчуття
цілісності та гармонії в композиції та кольорі.
Постреквізити Спеціалізований живопис, Композиція, Шрифт, Типографіка, Вжиткова
графіка
Методи навчання: Проведення лекцій, індивідуальної роботи зі студентами для обговорення
обраної ними ідеї та шляху реалізації проекту, а також на самостійне
виконання студентами практичної частини завдання.
Семестровий контроль, Залік
екзаменаційна методика
Розрахунок рейтингових Вид діяльності К-сть балів
балів за видами Відвідування лекцій та практичних занять 10 балів
поточного (модульного)
Виконання завдання для самостійної роботи 10 балів
контролю
Робота на практичному занятті 10 балів
Своєчасність виконання завдань 10 балів
Індивідуальне навчально-творче завдання (ІНТЗ) 30 балів
Підсумковий контроль (екзаменаційний перегляд) 30 балів
Підсумковий рейтинг 100 балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть балів
індивідуального Креативність 10 балів
навчально-творчого
Композиційне рішення 10 балів
завдання
Образність 5 балів
Акуратність 5 балів
Всього 30 балів
Політика курсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної власності
(плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з правом
перескладання, яке дозволяється лише після виконання додаткових
індивідуальних завдань.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба, академічна мобільність,
міжнародне стажування) можливе перескладання модулів (тем) з дисципліни
без зниження рейтингової оцінки.
5

Дедлайни та перескладання:
У разі порушення дедлайнів здачі завдання оцінка знижується на 30%.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється згідно графіку
ліквідації заборгованості, затвердженого завідувачем кафедри.
Перезарахування результатів навчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів навчання,
отриманих у формальній, неформальній та інформальній освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28EA2/view
Навчальні матеріали та Базова література:
ресурси 1. Михайленко, В. Є. Основи композиції. Геометричні аспекти
художнього формотворення [Текст] : навч. посіб. для студ. вищ. навч.
закладів / В. Є. Михайленко; М. І. Яковлєв. - К. : Каравела, 2004. - 304
с.
2. Іттен Йоханнес. Мистецтво Кольору. Суб’єктивний досвід і об'єктивне
пізнання як шлях до мистецтва. Навчальний посібник. Із німецької
переклав Сергій Святенко. – Київ: Видавництво «ArtHuss». – 2022.
3. Іттен Йоханнес. Наука дизайну та форми: Вступний курс, який я
викладав у Баугаузі та інших школах. Із німецької переклав Сергій
Святенко. – Київ: Видавництво «ArtHuss». – 2022.
4. Основи біодизайну. Михайленко В.Є., Кащенко О.В. -Навчальний
посібник. — К.: Каравела, 2018. — 224 с.
5. Куленко, М. Основи графічного дизайну [Текст] : підручник для
студентів вищ. навч. закл. / М. Куленко. - К. : Кондор, 2006. - 490 с
Інформаційні ресурси
1. http://www.designhistory.org/
2. https://www.britannica.com/art/graphic-design
3. https://uxdesign.cc/a-brief-history-of-graphic-design-
90eb5e1b5632
4. https://www.vectornator.io/blog/history-of-graphic-design/
Додаткові джерела:
Інформаційні ресурси
1. Бібліотека українського мистецтва http://uartlib.org/
2.Культура України. Електронна бібліотека
https://elib.nlu.org.ua/ /
3. Електронна бібліотека «Україніка»
http://irbis-nbuv.gov.ua/
Національна бібліотека імені В. І. Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua
Локація та матеріально- Аудиторія № 322
технічне забезпечення Робочі столи, планшети, художні матеріали, ПК з інстальованими
графічними програмами
Кафедра Дизайну
Факультет Образотворчого мистецтва і реставрації
В.о.завідувача кафедри Тихонюк Олена Володимирівна кандидат мистецтвознавства, доцент
Оригінальність навчальної Авторський курс
дисципліни
6

Таблиця відповідності
ECTS Бали Зміст
рейтингових балів
відмінно
A 90–100 Глибоке і повне опанування навчального матеріалу і
виявлення відповідних умінь і навичок.
добре
Повне знання навчального матеріалу з кількома
незначними помилками.
B 82–89
У загальному правильна відповідь з двома-трьома
суттєвими помилками.
добре
Неповне опанування програмного матеріалу, але
достатньо для практичної діяльності за професією.
C 74–81
Неповне опанування програмного матеріалу, що
задовольняє мінімальні критерії оцінювання.
задовільно
Безсистемність одержаних знань і неможливість
продовжити навчання без додаткових знань з
D 64–73 дисципліни.
Необхідна серйозна подальша робота і повторне
вивчення дисципліни.
задовільно
E 60–63 Глибоке і повне опанування навчального матеріалу і
виявлення відповідних умінь і навичок.
незадовільно
Повне знання навчального матеріалу з кількома
незначними помилками.
FX 35–59
У загальному правильна відповідь з двома-трьома
суттєвими помилками.
незадовільно
Неповне опанування програмного матеріалу, але
достатньо для практичної діяльності за професією.
F 1–34
Неповне опанування програмного матеріалу, що
задовольняє мінімальні критерії оцінювання.
7