Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ
ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультет: Дизайн
Кафедра: Мультимедійний дизайн
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Спеціальність: 022 Дизайн
Рівень вищої освіти: перший
Рік навчання: 4
Семестр: 8
Вид дисципліни: з циклу професійної і практичної
підготовки
ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
Семестр 8(15 квітня 2024 – 4 травня 2024)
Викладачі ОПАЛЄВ Михайло Леонідович, доцент
ІНОЗЕМЦЕВА Світлана Володимирівна, доцент
ЧЄН Наталія Володимирівна, доцент
E-mail multimedia@ksada.org
Заняття за розкладом
Адреса ауд. 108, поверх 1, корпус 3, вул. Мистецтв 11
Телефон +38 (057) 706–15–64, кафедра «Мультимедійний дизайн» ХДАДМ
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Переддипломна практика є необхідним етапом навчання студентів бакалавра для отримання
освітньо-кваліфікаційного рівня «бакалавр» ОПП «Мультимедійний дизайн». Переддипломна
практика сприяє закріпленню і поглибленню теоретичних знань студентів, отриманих під час
навчання, вмінню ставити завдання, аналізувати отримані результати і робити висновки, а також
допомагає придбати і розвинути навички самостійної науково-дослідницької роботи.
МЕТА І ЗАДАЧІ КУРСУ
Метою практики є формування та розвиток професійних знань, закріплення отриманих
теоретичних знань, оволодіння необхідними професійними компетенціями за обраним напрямом
спеціалізованої підготовки, а також формування та розвиток у студентів професійного вміння
приймати самостійні рішення. Основним завданням практики є набуття досвіду в дослідженні
актуальної наукової проблеми, а також підбір необхідних матеріалів для виконання випускної
кваліфікаційної роботи.
ОПИС І СТРУКТУРА ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна спрямована на опанування студентами знань переддипломна практика, та вивчається
протягом одного семестру на 4-му курсі МД (3 кредитів ECTS, 90 навчальних годин, з них: аудиторні
лекційні (0 годин), практичні заняття (0 годин), самостійна робота (90 години). Структура дисципліни
складається з 1-х модулів.
Основна спрямованість дисципліни передбачає надання студентам необхідних навичок у розумінні
проектної діяльності та покроковому кросс-послідовному створенні комплексного творчого продукту,
що складається з ролику, пояснювальної записки та презентаційної частини. Підготовка доповіді до
свого твору, оформлення за методичними вказівками пояснювальної записки, створення презентації.
Склад дисципліни вміщує розгляд важливих питань:
- методичні принципи роботи над проектом;

Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
- структурний взаємозвязок всіх частин комплексного творчого продукту;
- основи теоретичних напрацювань, що є вагомими для реалізації власних ідей, відображені у
пояснювальній записці.
- методи збору та систематизації інформації;
Дисципліна забезпечує загальні та спеціальні (фахові) компетентності:
ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ФК 1 Здатність застосовувати методики проектування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів дизайну.
ФК 12. Здатність обирати і вміло застосовувати концептуальні методи та методики, інформаційні
технології у пошуках образного вирішення об’єкту проєктування, його графічної візуалізації і
анімаційного представлення, вірно організовувати робочій процес, користуючись належними
технічними засобами, володіти навичками підготовки електронних файлів до публікації в медіа-
середовищах.
Програмні результати навчання:
ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайн-проєкту застосовувати теорію і
методику дизайну, грамотно використовувати фахову термінологію мультимедійного дизайну
ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Програмою передбачено рубіжні етапи контролю у формі поточних переглядів етапів процесу
роботи виконаних завдань.
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
Опалєв М.Л. Переддипломна практика: метод. рекоменд. Харків : ХДАДМ, 2024, 38 с.
ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
Всі додаткові навчальні матеріали можна переглянути за умов приєднання до внутрішньої групи
Telegram.
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Комп’ютерна техніка (ноутбук, стаціонарний комп'ютер, графічний планшет) з можливістю
демонстрації тематичних презентацій і виходу до мережі Інтернет.
Програми, необхідні для виконання завдань: MicrosoftWord, Microsoft Power Point, Adobe Illustrator,
Adobe Photoshop, AfterEffectsта інші, що мають ліцензію для користування за студентськими
версіями.
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
1. Длядистанційних занять використовується програма Skype за певним розкладом (посилання
надаються у внутрішній групі Telegram). Інша комунікація (консультації) відбувається шляхом
листування у Telegram.
2. На внутрішній Google Диск кафедри висилаються робочі файли з розширенням jpg. або mp4.
Презентації– з розширенням pdf або jpg.Файли підписуються таким чином: прізвище_назва
завдання.
3. Всі питання, пов’язані із дисципліною, можуть вирішуватися у внутрішній групі Telegram, де
викладено усі додаткові навчальні матеріали, слайди, ілюстрації тощо.

Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Заняття ґрунтуються на взаємоповазі. Вітається: любов до «чистого» вектору, схильність до технічної
роботи, а також сміливість, завзятість та усидливість. Під час занять необхідно вимкнути звук
телефонів (або Skype у випадку дистанційних занять). За необхідності студент має спросити дозволу
вийти з аудиторії (покинути Skype).
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Пропуски занять без поважних причин недопустимі (причини пропуску мають бути підтверджені).
Якщо студент пропустив певний етап, він повинен самостійно відпрацювати її та на наступному
занятті відповісти на ключові питання або продемонструвати на практиці.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності у своїх практичних працях.
Жодні форми порушення академічної доброчесності не толеруються. Якщо під час поточного
контролю виявиться використання чужих ідей, студент втрачає право отримати бали за тему, або
може виконати нову роботу, яка буде оцінена із заниженням балів. Також випадок буде розглянуто
комісією з академічної доброчесності.
Корисні посилання:
https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi
РОЗКЛАД КУРСУ
Переддипломна практика містить три завдання, які спрямовані на передпроектне дослідження
питання, а саме: збір та аналіз літературних джерел за обраною темою, формулювання методів
дослідження, визначення складу дипломного проекту. Звіт повинен містити висновки щодо
специфіки обраної теми, характеристику її особливостей, які повинні знайти відображення у
дипломному проектуванні.
Проходження практики здійснюється відповідно до навчального плану і затвердженої програми
практики і завершується складанням звіту про практику та його захистом.
Звіт подається керівнику практики для перевірки. Керівник виявляє, наскільки повно і глибоко
практикант вивчив коло питань, визначених індивідуальною програмою практики.
Захист практики проводиться після закінчення практики на підсумковій конференції. Практика
оцінюється на основі звітів, що складаються магістрантами відповідно до програми. При захисті
практики оцінюється:-повідомлення магістранта про роботу на практиці і відповіді на питання;
рівень представлених матеріалів, що відображають виконання завдань основних етапів практики.
РОЗПОДІЛ БАЛІВ
Завдання Тема Форма звітності Бали
Етап № 1 Вмконання завдання №1 Поточний контроль 0–30
Проміжний перегляд
Етап № 2 Вмконання завдання №2 Модульний контроль 0–30
Проміжний перегляд
Етап № 3 Вмконання завдання №3 Поточний контроль 0–30
Проміжний перегляд
Екзам. перегляд 0–10
Всього за 1 (осінній) семестр 100
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Бали 0–10 0–40 0–50 Критерії оцінювання
А+ 10 40 50 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, опрацював додаткові матеріали, що
знайшло відображення в якісно виконаному завданні, з проявом творчого підходу.
Розширив роботу до рівня участі у конкурсах та опублікував теоретичну частину

Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
(тези/стаття до конференції/журналу). Не мав жодних пропусків занять без поважних
причин.
А 9 38–39 48–49 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, надав додаткові матеріали за темою.
Не мав жодних пропусків занять без поважних причин. Подача акуратна, креативна,
без помилок.
А- 8 35–37 47–49 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, подача акуратна, без значних
помилок.
В 5–7 32–34 45–48 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, але зробив декілька помилок.
С 4 30–33 41–44 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, алезробив значні помилки.
D 2–3 28–32 34–39 Студент не в повному обсязі опанував матеріал теми, робота виконана на
недостатньому рівні із значними недоліками (недостатньо розкрита тема, відсутність
творчого підходу тощо), наявні проблеми з розумінням побудови конструкцій.
Е 1 27–29 32–33 Студент в недостатньомуобсязі опанував матеріал теми, виконана робота має багато
значних недоліків (недостатньо розкрита тема, малий обсяг, невідповідність завданню,
невчасна подача виконаної роботи, неохайність подання тощо), проблеми з розумінням
побудови конструкцій, присутні ознаки недоброчесної роботи.
FX 0 0 0 Пропуск поточного контролю
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Формою контролю є екзаменаційний перегляд. Для отримання оцінки необхідно пройти поточні
етапи контролю у формі перевірок процесу аудиторної та самостійної роботи. У випадку невчасного
виконання завдання оцінка знижується до 10 балів (в залежності від модуля та складності завдання).
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Диференціація А
Національна Бали ECTS Національна Бали ECTS
(внутрішня)
А+ 98–100 64–74 D
задовільно
відмінно 90–100 А А 95–97 60–63 Е
А- 90–94 незадовільно 35–59 FX
82–89 В незадовільно
добре 0–34 F
75–81 С (повторне проходження)
СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за:
а) участь у конференції або публікацію статті за темами дисципліни (5 та 10 балів відповідно);
б) участь у конкурсах та/або виставках за темою дисципліни (всеукраїнські – 5, міжнародні – 10);
в) активність на заняттях, участь у житті групи тощо (1–3).
Максимальна кількість балів-бонусів — 10.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА ТА ДЖЕРЕЛА
1. В. Гальченко. Типографика: основы и принципы — Харьков: ХГАДИ, 2007. — 72 с.
2. Іваненко Т. О. Типографіка: Методичні вказівки для студентів спеціальності 022 Дизайн, ОПП
«Графічний дизайн», «Мультимедійний дизайн». — Х. : ХДАДМ, 2019. — 40 с.
3. Навчально-методичний посібник з виконання навчальних завдань з дисципліни «Основи
графічного дизайну та візуальних комунікацій» для студентів 2-го курсу денного та заочного
відділень спеціальності 6.020207 «Дизайн» спеціалізації «Промисловий дизайн». Укл. Вергунов С.,
Хоменко М.-Харків:ХДАДМ.-2011.-300с.
4. Іваненко Т. О. Шрифтовий дизайн : основи. Харків : ХДАДМ, 2019. 144 с
5. Вергунов С. В., Хоменко М. О. Основи графічного дизайну та візуальних комунікацій : посібник.
Харків : ХДАДМ, 2011. 300 с.
6. Бойчук О. Чинник системності в інноваційному дизайні. //Вісник Харківської державної академії
дизайну і мистецтв. – 2019, №5, с. 5-11
7. Еко У. Як написати дипломну роботу. Пер. за ред. О. Глотова. – Тернопіль: Мандрівець, 2007. –
224 с

Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
8. ДСТУ 8302:2015. Інформація та документація. Бібліографічне посилання: загальні положення та
правила складання. Київ, 2016.
9. Даниленко В.Я. Дизайн: Підручник. -Харків: ХДАДМ, 2003.
10.Харченко О. Написання брифів та адаптація повідомлень до різних аудиторій. URL:
https://olekskharchenko.com/category/%d0%ba%d0%be%d0%bc%d0%bc%d1%83%d0%bd%d
0%b8%d0%ba%d0%b0%d1%86%d0%b8% d0%b8/
11. Цехмістрова Г.С. Основи наукових досліджень. Навчальний посібник. К.: Видавничий дім «Слово».
240 с.