Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультет Дизайн середовища Рівень вищої другий (освітньо-
освіти професійний)
Кафедра Міжкультурної Рік навчання 1
комунікації в
креативних індустріях
Галузь знань 02 Культура і Вид дисципліни Обовʼязкова
мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн Семестри 2
ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
ОПП: «Арт-терапія та комунікативні практики»
Семестр 2 (2024-2025 н.р.)
Викладач Калашник Оксана Вікторівна, кандидат філологічних наук,
доцент кафедри міжкультурної комунікації в креативних індустріях
E-mail oksana.kalashnik1985@gmail.com
Заняття Згідно з графіком навчального процесу
Консультації Не передбачені навчальним планом
Адреса ауд. 301, поверх 3, корпус 2, вул. Мистецтв, 6
Телефон (057)706-02-46 (кафедра МККІ)
КОРОТКА АНОТАЦІЯ ДО КУРСУ
Силабус за змістом повністю відповідає робочій програмі навчальної дисципліни.
Мета практики полягає у набутті студентами знань, умінь і навичок для
здійснення збору інформації та підготовчого матеріалу для виконання кваліфікаційної
роботи. У процесі практичної підготовки студенти знайомляться з сучасними методами
збору і систематизації інформації та підготовчого матеріалу для кваліфікаційної роботи,
визначають мету та завдання дипломної роботи, обґрунтовують вибір теми в авторській
концепції, вдосконалюють фахову майстерність шляхом виконання практичних робіт.
Завдання практики: розвиток аналітичного мислення та здібностей щодо
систематизації матеріалу та подальшого використання результатів дослідження у
розробці власної концепції творчої роботи та її практичної реалізації в межах теми
дипломного проєкту; подальше опрацювання теми кваліфікаційної роботи: визначення
мети, теоретичне обґрунтування авторської концепції та пошук оптимального рішення
практичної частини роботи.
У результаті проходження переддипломної практики студент повинен володіти
такими компетентностями, як-от:

Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
Загальні
ЗК 1 Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК 2 Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗК 3 Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного рівня (з
експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності).
ЗК 5 Здатність розробляти та керувати проектами.
ЗК 6 Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
Спеціальні
СК 1 Здатність здійснювати концептуальне проектування об’єктів дизайну з
урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних
вимог.
СК 2 Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і складових
проектування та формування авторської концепції проекту.
СК 3 Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові звʼязки у розвитку
дизайну та сучасних видів мистецтв.
СК 4 Здатність забезпечити захист інтелектуальної власності на твори образотворчого
мистецтва та дизайну.
СК 6 Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні
можливості різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій.
СК 9 Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний продукт
дизайну (товари і послуги).
Програмні результати
ПРН 1 Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати
якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні концепції візуальної
комунікації у мистецькій та культурній сферах.
ПРН 2 Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової проблеми.
ПРН 3 Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками інших
професійних груп різного рівня.
ПРН 4 Представляти результати діяльності у науковому та професійному середовищі в
Україні та поза її межами.
ПРН 5 Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання проекту.
ПРН 6 Формувати проектні складові у межах проектних концепцій; володіти художніми
та мистецькими формами соціальної відповідальності.
ПРН 7 Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних предметних
галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну.
ПРН 8 Здійснювати передпроектний аналіз із урахуванням усіх вагомих чинників, що
впливають на об’єкт проектування; формулювати авторську концепцію проекту.
ПРН 9 Застосовувати методику концептуального проектування та здійснювати процес
проектування з урахуванням сучасних технологій і конструктивних вирішень, а також
функціональних та естетичних вимог до об’єкта дизайну.
ПРН 10 Критично опрацьовувати художньо-проектний доробок українських і
зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового аналізу
для формування авторської концепції, пошуку українського національного стилю.
ПРН 15 Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами новітніх
технологій, застосовувати прийоми графічної подачі при розв’язанні художньо-
проектних завдань.
ПРН 16 Формувати дизайн-маркетингову стратегію позиціонування та просування
продуктів дизайну (товарів і послуг) на внутрішньому та глобальному ринках.
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ

Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
Переддипломна практика студентів 1 курсу другого (магістерського) рівня вищої
освіти відбувається згідно з графіком навчального процесу на конкретних об’єктах та
організаціях, визначених наказом ректора. Офіційними каналами комунікації з
керівником практики є Теlegrаm, Google Meet або Zoom.
У разі необхідності додаткової консультації, зібрані матеріали можуть бути
надіслані на електронну пошту керівника переддипломної практики, де: 1) в темі листа
обов’язково має бути зазначена назва дисципліни (Переддипломна_практика); 2) в полі
тексту листа позначити, хто звертається – анонімні листи розглядатися не будуть; 3)
файли підписувати у такий спосіб: Прізвище_завдання. Розширення: текст – doc, docx,
ілюстрації – jpeg, pdf.
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Переддипломна робота є органічною складовою навчального процесу і слугує
основою набуття дизайнерської майстерності. Переддипломна практика для студентів
магістратури проводиться згідно з робочою програмою.
Програма переддипломної практики студентів магістратури складається з таких
частин: формування індивідуального графіка проходження практики; виконання
індивідуального завдання; оформлення звіту й звіту-презентації про проходження
переддипломної практики і його захист.
За цей час студенти мають здійснити: передпроєктний аналіз об’єкта, збір та
аналіз нормативної документації, збір та аналіз прототипів і допоміжних матеріалів за
темою; сформувати проєктні концепції, виконати проєктні пропозиції, підготувати
доповідь та представити презентацію власної переддипломної проєктної роботи.
Дисципліна вивчається протягом одного семестру 1-го курсу (3 кредити ECTS, 90
навчальних годин, в тому числі 90 годин – самостійні).
Весняний семестр: 90 годин: 90 – самостійні.
У результаті проходження переддипломної практики студент повинен:
знати :
методи для роботи над дипломним проєктом;
- методи збору та систематизації інформації;
- методи розробки авторської концепції;
- структуру дипломної роботи та принципи її побудови.
уміти :
- застосовувати понятійний апарат методології наукових досліджень;
- добирати та аналізувати необхідну інформацію;
- формулювати мету, завдання та гіпотезу;
- планувати та проводити емпіричні дослідження;
- порівнювати отримані результати дослідження з теоретичним обґрунтуванням
проблеми;
- формулювати висновки наукового дослідження;
- оприлюднювати та впроваджувати результати практики;
- складати звіти та доповіді тощо.
БАЗА ПЕРЕДДИПЛОМНОЇ ПРАКТИКИ
Переддипломна практика проводиться під керівництвом наукового керівника
кафедри міжкультурної комунікації в креативних індустріях. Студентам запропоновано
обрати місце проходження переддипломної практики. Переддипломна практика
проводиться у 2 семестрі протягом трьох тижнів навчального року (18 робочих днів).

Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
Час і місце проведення переддипломної практики встановлюється наказом по
Харківській державній академії дизайну і мистецтв.
КАЛЕНДАРНИЙ ГРАФІК РОЗПОДІЛУ РОБОЧОГО ЧАСУ для проходження
переддипломної практики складається із розрахунку 18 робочих днів по 6 робочих діб
протягом трьох тижнів.
№ Вид діяльності Кількість
з/п робочих діб
1 Аналіз джерельної бази та теоретичних досліджень за темою 6
2 Розробка концепцій ділянки проєктування та пошук прототипів 6
3 Проєктні пропозиції (практична частина роботи), доповідь, 6
захист
3. Програма навчальної дисципліни
Тиждень Тема Вид Зміст Години Рубіжний
заняття контроль
Тема 1. Аналіз джерельної бази та теоретичних досліджень за темою
1 1.1 Вибір теми 10 Консультації з
кваліфікаційної роботи. викладачем
1.2 самостійні Пошук і аналіз 10 Консультації з
нормативно-правових викладачем
документів за темою
кваліфікаційної роботи.
1.3 самостійні Збір інформації та 10 Консультації з
необхідних матеріалів за викладачем;
визначеною темою. Поточний
перегляд
Тема 2. Розробка концепцій ділянки проєктування
та пошук прототипів
2 2.1 самостійні Збір і аналіз моделей 15 Консультації з
дослідження (аналогів) за викладачем
обраною темою.
2.2 самостійні Підбір варіантів 15 Консультації з
проєктних рішень та викладачем;
формування проєктної Поточний
пропозиції. перегляд
Тема 3. Проєктні пропозиції (практична частина роботи),
Доповідь-презентація, захист
3 3.1 самостійні Затвердження 10 Консультації з
компоновки проєктних викладачем
рішень.
3.2 самостійні Підготовка тез, доповіді 10 Консультації з
та щоденника викладачем;
проходження практики. Поточний
перегляд
3.3 самостійні Завершення проєктних 10 Консультації з
пропозицій; оформлення викладачем;

Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
та презентація проєктів – Поточний
захист. перегляд;
Захист
Разом: 90
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми і зміст навчально-методичного матеріалу розкриваються у процесі
проведення практики. Практична підготовка здобувачів здійснюються шляхом
виконання завдань за темою кваліфікаційної роботи.
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Програмою передбачено рубіжні етапи контролю у формі поточних переглядів
процесу роботи та виконаних завдань. Підсумковий контроль засвоєння знань
здійснюється у формі звіту та диференційного заліку.
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Диференціація
Національна Бали ECTS Національна Бали ECTS
А (внутрішня)
А+ 98–100 64–74 D
задовільно
відмінно 90–100 А А 95–97 60–63 Е
А- 90–94 незадовільно 35–59 FX
82–89 В незадовільно
добре (повторне 1–34 F
75–81 С
проходження)
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у своїх
доповідях, виконанні письмових завдань тощо). Жодні форми порушення академічної
доброчесності не толеруються.
Корисні покликання: https://naqa.gov.ua/wpcontent/uploads/2022/09/Додаток-3.-
Проєкт-ЗУ-Проакадемічнудоброчесність_липень2022.pdf.
Положення про академічну доброчесність у Харківській державній академії
дизайну і мистецтв: https://ksada.org/doc/polojennya-honesty-2020.pdf.
РОЗПОДІЛ БАЛІВ
Поточне тестування Сума
Тема 1 Тема 2 Тема 3
20 40 40 100
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Бали
Критерії оцінювання
90–100 Студент у повному обсязі опанував матеріал курсу, творчо
(«відмінно» за підійшов до виконання завдань, логічно побудував і професійно
національною виконав усі завдання, надав додаткові варіанти за відповідними
шкалою, А – за темами.
шкалою ЕСТS)

Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
82–89 Студент добре опанував матеріал курсу, вчасно та якісно
(«добре» за впорався з усіма поставленими завданнями, творчо підійшов до
національною виконання цих завдань, але при цьому зробив декілька
шкалою, В – за незначних помилок.
шкалою ЕСТS)
75–81 Студент в цілому добре опанував матеріал курсу, вчасно та
(«добре» за якісно впорався з більшістю поставлених завдань, достатньо
національною творчо підійшов до виконання цих завдань, але при цьому
шкалою, С – за виконана робота мала значні недоліки.
шкалою ЕСТS)
64–74 Студент не в повному обсязі опанував матеріал курсу, впорався
(«задовільно» за з переважною більшістю поставлених завдань або виконав усі
національною завдання на недостатньо професійному рівні, при цьому
шкалою, D – за виконана робота мала значні недоліки (неохайність виконання,
шкалою ЕСТS) відсутність творчого підходу тощо).
60–63 Студент у недостатньому обсязі опанував матеріал курсу,
(«задовільно» за впорався з основними з поставлених завдань, але при цьому
національною виконана робота має багато значних недоліків (неохайність
шкалою, Е – за виконання, відсутність творчого підходу, невчасне подання
шкалою ЕСТS) виконаної роботи тощо).
35–59 Студент не впорався з головними задачами практики, тобто не
(«незадовільно» за опанував більшість тем курсу, пропускав консультації та
національною поточні перегляди без поважних причин, припустився значної
шкалою, FX – за кількості суттєвих помилок при виконанні завдань. Про
шкалою ЕСТS) відсутність належних знань свідчать незадовільні підсумки
поточного перегляду. У цьому випадку для одержання оцінки
потрібна значна додаткова робота з виконання усіх завдань
відповідно програми курсу і повторне перескладання.
1–34 Студент не володіє знаннями з усіх модулів курсу, не виконав
(«незадовільно» за програми практики і, відповідно, не впорався з поточними
національною перевірками та не звітував про виконання завдань.
шкалою, F – за
шкалою ЕСТS)
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Бондаренко І.В., Бондаренко В.В. Формування та розвиток творчих
особистостей в системі вищої дизайн-освіти. The 10th International conference – Science
and society (March 15, 2019) Accent Graphics Communications & Publishing, Hamilton,
Canada. 2019. Р. 295–306.
2. Губаль Б. Композиція в дизайні. Одно-, дво- і тривимірний простір. Івано-
Франківськ: ПЦ Матвей, 2011. 240 с.
3. Даниленко В.Я. Дизайн: підручник. Харків: ХДАДМ, 2003. 219 с.
4. Ковальчук В.В. Основи наукових досліджень: навч. посібник. К.:
Видавничий Дім “Слово”, 2009. 240 с.
5. Кривуц С.В. Розвиток креативних індустрій як засіб збереження елементів
традиційної культури / Збірник науково-практичної конференції «Традиційна культура
в умовах глобалізації: збереження автентичності та розвиток креативних індустрій». Х.:
«Друкарня Мадрид». 2018. С. 226–227.

Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
6. Кривуц С.В., Бган А.Б. Стріт-арт як засіб формування дизайну сучасних
арт об’єктів: матеріали I Всеукраїнської студентської наукової конференції, м. Дніпро,
2021 р. Т. 2. С. 39–40.
7. Методичні вказівки до написання й захисту кваліфікаційної роботи на
здобуття ступеня вищої освіти «Магістр» освітньо-професійної програми «Арт-терапія
та комунікативні практики» / Укладачі: Єрмакова Т.С., Борбунюк В.О., Говорун А.В.,
Калашник О.В., Корнейко Ю.М., Петухова О.І. Харків: ХДАДМ, 2024. 28 с.
8. Пилипчук О.Д., Кривенко О.В. Використання сучасних напрямків
образотворчого мистецтва у проектно-дизайнерській практиці як засобів організації
естетичного предметно-просторового середовища. Збірник наукових праць.
“Містобудування та територіальне планування”. Київ: КНУБА. 2020. Вип. № 75. С. 317–
327.
9. Bondarenko I., Tarasov V., Severyn V., Yermakova T. The Syntax and
Semantics of Modelling Exhibition Spaces: A Case Study of the Hryhorii Skovoroda National
Literary and Memorial Museum, Ukraine. Muzeológia a kultúrne dedičstvo. 3/2023. P. 5–23.
10. Yermakova T, Iermakov S, Tomanek M, Jagiello W, Zavatska L. The influence
of visitors’ specific motor actions on the perception and evaluation of museum
exhibits. Pedagogy of Physical Culture and Sports. 2023;27(3):235-46.
https://doi.org/10.15561/26649837.2023.0308
11. Yermakova, T.S., & Podolski, A. (2019). Pedagogical approach to the
development of art therapy – a review. ARCH BUDO, 15.
12. Mykhailo Podoliak, Liudmyla Mazurenko, Volodymyr Binkevych, Tetiana
Ahibalova, Oksana Kalashnyk. Assessing the impact of innovative teaching strategies on
higher education outcomes. AD ALTA: Journal of Іnterdisciplinary Reseach. Volume 14,
Issue 2, Special Issue XLV. Hradec Kralove, The Czech Republic. 2024. P. 43–49.
https://www.magnanimitas.cz/ADALTA/140245/papers/A_07.pdf
Додаткова література
1. Білуха М.Т. Методологія наукових досліджень. К.: АБУ, 2002. 480 с.
2. Витак Г.Й. Особливості становлення арт-терапії в Україні. Гуманітарний
вісник Запорізької державної інженерної академії. Запоріжжя: Вид-во ЗДІА, 2014. Вип.
56. С.43–51.
3. Вознесенська О.Л., Мова Л.В. Арт-терапія в роботі практичного психолога:
використання арт-технологій в освіті. К.: Шкільний світ, 2007. 120 с.
4. Ковальчук В.В., Моїсєєв Л.М. Основи наукових досліджень. К.: ВД
«Професіонал», 2004. 208 с.
5. Рудницька О.П. Мистецька освіта в Україні: теорія і практика; заг. ред. О.В.
Михайличенко, редактор Г.Ю. Ніколаї. Суми: СумДПУ ім. А.С. Макаренка, 2010. 255 с.
6. Єрмакова Т.С. Формування емпатії як невід’ємного чинника розвитку
фахівця // «Педагогічні аспекти підготовки викладачів з візуального мистецтва та
дизайну: сучасність і перспективи» та «Актуальні питання мистецтвознавства: виклики
XXI століття»: збірник матеріалів Міжнародних науково-методичних конференцій
професорсько-викладацького складу і молодих учених в рамках IX Міжнародного
форуму «Дизайн-освіта 2017», м. Харків, 9-12 жовтня 2017 року / За загал. ред.
Даниленка В.Я. Харків: ХДАДМ, 2017. С. 41–43.
7. Салівон О., Єрмакова Т. Етапи становлення арт-терапії при підготовці
студентів: матеріали Міжнародної науково-практичної конференції «Актуальні питання
мистецтвознавства та мистецької освіти: сучасність і перспективи», 18-19 жовтня 2018
р., м. Харків. Харків: ХДАДМ, 2018. С. 136–138.

Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
8. Hovorun A.V., Kuznetsova V., Petuhova O.I., Makiievska Yu.Р. Art-
communicative techniques in the training system of future art specialists in the context of
inclusion // Традиції та новації у вищій архітектурно-художній освіті. Харків, 2020. № 3.
С. 7–10.