Силабуснавчальноїдисципліни
ОК10«КОМПОЗИЦІЯ»
ОПП«Графічнийдизайн»
Спеціальність:022«Дизайн»
Галузьзнань:02«Культураімистецтво»
Рівеньвищоїосвіти Перший(бакалаврський)
Статусдисципліни Навчальнадисциплінаобов’язковогокомпонента(циклпрофесійної
підготовки)зфаховогоперелікуОПП
Семестр ІІкурс,3-4семестри(третій-четвертий)
Обсягдисципліни,кредити 8кредитів/240годин
ЄКТС/загальнакількість
годин
Мовавикладання Українська
Форманавчання очна,онлайн
Викладач(і)
ШостяВіталійКостянтинович
Посада:професоркафедридизайну
Вченезвання:професор
Науковийступінь:
Профайлвикладача:
Е-mail:vitalii.shostia@naoma.edu.ua
КошкінаСвітланаЮріївна
Посада:ст.викладачкафедридизайну
Вченезвання:
Науковийступінь:
Профайлвикладача:
Е-mail:svitlana.koshkina@naoma.edu.ua
БатенкоОленаВолодимирівна
Посада:ст.викладачкафедридизайну
Вченезвання:
Науковийступінь:
Профайлвикладача:
Е-mail:olena.batenko@naoma.edu.ua
Щобудевивчатися(предмет Семестр3.
навчання) Графічна формалізаціявластивостей природногооб’єкта:
Завданняспрямованена створеннярізнихграфічних варіантівзнакової
формина заданутему(природний об’єкт).Самебагатоваріантністьє
однією звимог укомерційних проєктах.Замовниковінеобхідно
презентувати декількарізнихваріантів лого. Абибути спроможнимце
зробити, студентовіпропонуєтьсяпройти шляхвід ретельного
вивчення заданогоприродного об’єктазасобамидослідницького
1

рисунка черезрізноманітніспособи йтехнікизображення і
конструктивніформалізаційніприйомидо знакової форми.Результатом
завдання, окрім знакової форми,єартистичнаподача-презентація усіх
етапів роботи.Якістьподачивласнихрозробок є важливоюскладовою
умайбутньомупрофесійному життікожногодизайнера, аджевона
сприяєфінальномупозитивному рішеннюзамовника.
Семестр4.Плакат
Чомуцецікаво/потрібно Програмаспрямовананавивченняосновнихзасаддизайн-проектування,
вивчати(мета) графічноїформалізаціїоб’єктатаплакату.
Метоюнавчальноїдисципліни«Композиція»єнабуттястудентами
теоретичнихтапрактичнихнавичокпроектуванняосновнихоб’єктів
графічногодизайну;розвитокпрофесійнихвміньтанавичок,потрібнихдля
практичноїдіяльностіусферіграфічногодизайну.
Графічнаформалізаціявластивостейприродногооб’єкта—важливий
етапдляопануванняроботизізнаком.Проєктуваннязнаковоїформи—одназ
найбільшпоширенихзадачуроботіграфічногодизайнера.Пропонований
підхіддопроєктуваннядаєзмогувинайтинетривіальнуграфічнуформулу,а
такожупроцесіроботиопануватибагаторізноманітнихвізуальнихмові
мистецькихтехнік—івтакийспосібзбагатитисвійзображувальнийарсенал.
Нацьомузавданнівідпрацьовуєтьсянавичкароботичерезствореннявеликої
кількостірізнихваріантівзнаковоїформи.Фінальнапрезентаціязавдання—
індивідуальнийпоглядназнаковуформучерезвласнийдослідницькийі
зображувальнийдосвід.Цячастиназавданняпропонуєопанувати
компонуваннявеликоїкількостінапрацьованихпротягомсеместразображень
вєдинуструктурузабазовимикомпозиційнимипринципами(контраст,
нюанс,акцент,ритмтощо).
Плакат
Чомуможнанавчитися ПРН1 Застосовуватинабутізнанняірозумінняпредметноїобластітасфери
(програмнірезультати професійноїдіяльностіупрактичнихситуаціях.
навчання) ПРН 2 Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і
письмово з професійних питань, формувати різні типи документів
професійного спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного
мовлення.
ПРН 3 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
термінологію(запрофесійнимспрямуванням),основинауковихдосліджень.
ПРН4 Визначатимету,завданнятаетапипроектування.
ПРН 5 Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначатипріоритетипрофесійноїдіяльності.
ПРН 6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувативиконаннязавданнянависокомупрофесійномурівні.
ПРН 7 Аналізувати,стилізувати,інтерпретуватитатрансформуватиоб’єкти
длярозробленняхудожньо-проектнихвирішень.
2

ПРН8 Оцінюватиоб’єктпроектування,технологічніпроцесивконтексті
проектногозавдання,формуватихудожньо-проектнуконцепцію.
ПРН 9 Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.
ПРН 10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобівдизайнувкомунікативномупросторі.
ПРН11 Розроблятикомпозиційневирішенняоб’єктівдизайнуувідповідних
технікахіматеріалах.
ПРН 12 Дотримуватися стандартів проектування та технологій
виготовлення
об’єктівдизайнуупрофесійнійдіяльності.
ПРН13 Знатинадбаннянаціональноїтавсесвітньоїкультурно-мистецької
спадщини,розвиватиекокультурузасобамидизайну.
ПРН14 Використовуватиупрофесійнійдіяльностіпроявиукраїнської
ментальності,історичноїпам’яті,національноїсамоідентифікаціїта
творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також
українськітазарубіжніхудожніпрактики.
ПРН15 Розумітиукраїнськіетнокультурнітрадиціїустильовихвирішеннях
об’єктівдизайну,враховуватирегіональніособливостіетнодизайнуу
мистецькихпрактиках.
ПРН16 Враховувативластивостіматеріалівтаконструктивнихпобудов,
застосовуватиновітнітехнологіїупрофесійнійдіяльності.
ПРН 17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпеченняупрофесійнійдіяльності(заспеціалізаціями).
ПРН 18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості
об’єктівдизайну.
ПРН 19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі,
враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку,
обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
діяльностіусферідизайну.
ПРН 20 Застосовувати навички побудови шрифтів, їх елементів, знання
історії латинського і кириличного шрифту, виконання шрифтовихкомпозицій
рукописним та текстовим шрифтом; здатність роботи з акцидентним
шрифтом.
ПРН 21 Володіти основними прийомами створення образу у сфері
візуальнихкомунікацій.Умітивільнозастосовуватиуграфічнихпроектахтакі
засоби, як візуальна метафора, символ, знак, метаморфоза, гіперболізація
тощо.
Якможнакористуватися ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
набутимизнаннямиі діяльності.
вміннями(компетентності)
ЗК2. Здатністьспілкуватисядержавноюмовоюякусно,такіписьмово.
ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
ЗК5. Здатністьпрацювативкоманді.
ЗК6. Здатністьоцінюватитазабезпечуватиякістьвиконуванихробіт.
ЗК7. Цінуваннятаповагарізноманітностітамультикультурності.
ЗК 9. Здатністьзберігатитапримножуватикультурно-мистецькі,екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння
історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній
системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і
технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для
3

активноговідпочинкутаведенняздоровогоспособужиття.
ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних,багатофункціональнихоб’єктівдизайну.
ФК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об’єктівдизайну.
ФК3. Здатністьздійснюватикомпозиційнупобудовуоб’єктівдизайну.
ФК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності.
ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтватадизайнувхудожньо-проектнійдіяльності.
ФК 6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
технікитатехнологіїроботиувідповіднихматеріалах(заспеціалізаціями).
ФК7. Здатністьвикористовуватисучаснепрограмне
забезпеченнядлястворенняоб’єктівдизайну.
ФК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього
дизайн-об’єкта.
ФК9. Здатністьзображуватиоб’єктинавколишнього
середовища і постаті людини засобами пластичної анатомії, спеціального
рисункатаживопису(заспеціалізаціями).
ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності(заспеціалізаціями).
ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькиминавичкамидляпровадженнядизайн-діяльності.
ФК12. Здатністьпрацюватизішрифтом:знаннязісторіїшрифту,каліграфії,
зі специфіки використання шрифтових гарнітур, побудови літер. Володіння
базовимиприйомамитипографіки.
ФК 13. Здатність застосування основних способів створення образу та
способіввиразностівграфічномудизайні.
ФК 14. Здатність розробляти дизайн об’єктів пакування з урахуванням
особливості конструювання та використання паковань, основних функцій
паковань.
ФК 15. Здатність оперувати фаховою термінологією, історією, теорією і
методикоюграфічногодизайну,основаминауковихдосліджень.
Навчальналогістика Видзаняття: Тема: К-стьгодин
1семестр
Лекції: Оголошеннязадачі,детальнеобговоренняходу 2 год
роботи,аналізприкладівнаматеріалахколекції
робітстудентівМайстерні.
Практичні: Етап1. 10 год
Вивченняприродногооб'єкташляхомнатурних
замальовок,графічнедослідженняформтаетапів
йогожиттєвогоциклу,роботазрізними
ракурсами.Класичніспособизображення.
4

Етап2. 14 год
Емоційнізображенняприродногооб'єкта.
Художнійвідбір.Дослідженняоб'єктазасобами
лініїіплями.Силует.Засобиграфічної
виразностіувізуалізаціїприродногооб’єкта.
Артистичніспособизображення,змішані
авторськітехніки,нетривіальніінструменти,
придуманіізробленівласноруч.
Етап3. 14 год
Конструюванняіпобудовазнаковихформна
основівласнихробітзетапів1і2.Робота
ресурсомчорногоібілогонапапері,роботау
графічнихредакторах.
Етап4. 10год
Фінальнапобудоваобраноїзнаковоїформи.Сітка
побудовизнаковоїформи.Інверсія.Створення
кількохрізнихструктурнаосновіфінальної
версіїзнаковоїформи.
Розробкапрезентаціїпроєкту.4аркуші60х60см, 6
коженаркуш,відповідно,освітлюєхідроботи
надкожнимзчотирьохетапівпроєктування.
Підготовкадодруку.Друк.Експонування. 4 год
Самостійна Етап1.
робота Вивченняоб'єктапроєктування.Замальовки, 12год.
(Індивідуальне довготривалірисунки.Роботазракурсами.
навчально-творч Цифроваобробказображеньетапу.
езавдання)
Етап2. 14год.
Ескізування.Артистичніприйоми,винайдення
нетривіальнихтехнікіінструментів.Художній
відбір.Дослідженняоб'єкташляхомрізних
стосунківлінійіплям.
Цифроваобробказображеньетапу.
Етап3. 14год.
Проєктуванняваріантівзнаковоїформинаоснові
напрацюваньпопередніхетапівзвикористанням
засадмодульноїпобудови.
Цифроваобробказображеньетапу.
Етап4. 10год.
Фінальнапобудовазнаковоїформи.
Створеннямодульнихструктурнаоснові
побудованогознаку.
Презентаціяпроєкту.Ескізуванняівибір 6год.
композиційногорішення.Збіркапрезентаціїз
використаннямпідготовленихранішезображень
усіхетапів(цифроваобробка).
Підготовкадодруку.Друк.Експонування. 4год.
2семестр
Лекції:
Практичні: Рекламнийплакат.Обговоренняаналогів.Аналіз 10год
пропозиційщодовізуалізаціїпроекту.
5

Пошукиобразноїтаграфічноїмови.Виконання 10год
проектуворигіналі.
Соціальнийплакат 10год
Збіртааналізінформаціїзапроблематикою 10год
проекту.Визначенняконцепціїплакату,її
обґрунтування.
Композиційнітатехнічніпошукивтілення 10год
затвердженихконцепцій
Уточненнязасобівграфічноївиразностіпроекту, 10год
вдосконаленнязметоюнаданнякомпозиційної
цілісностіграфічнимаркушам.Друк.
Експонування.
Самостійна Пошукиобразноїтаграфічноїмови.Виконання 20год.
робота проектуворигіналі.
(Індивідуальне
навчально-творч
Збіртааналізінформаціїзапроблематикою 20год.
езавдання)
проекту.Визначенняконцепціїплакату,її
обґрунтування.
Композиційнітатехнічніпошукивтілення 20год.
затвердженихконцепційУточненнязасобів
графічноївиразностіпроекту,вдосконаленняз
метоюнаданнякомпозиційноїцілісності
графічнимаркушам.Друк.Експонування.
Пререквізити Володіння основними рукотворними та цифровими засобами створення
зображення. Розуміння основних принципів проектної побудови, відчуття
цілісностітагармоніївкомпозиціїтакольорі.
Постреквізити Композиція,Шрифт,Типографіка,Вжитковаграфіка,Кваліфікаційнаробота
Методинавчання: Проведення лекцій, індивідуальної роботи зі студентами для обговорення
обраної ними ідеї та шляху реалізації проекту, а також на самостійне
виконаннястудентамипрактичноїчастинизавдання.
Семестровийконтроль, Переглядескізів,екзаменаційнийперегляд.
екзаменаційнаметодика
Розрахунокрейтингових Виддіяльності К-стьбалів
балівзавидами Відвідуваннялекційтапрактичнихзанять 15балів
поточного(модульного)
Своєчасністьвиконаннязавдань 15балів
контролю
Індивідуальненавчально-творчезавдання(ІНТЗ) 70балів
Підсумковийрейтинг 100балів
Критеріїоцінювання Критерії: К-стьбалів
індивідуального Креативність 25балів
навчально-творчого
Композиційнерішення 25балів
завдання
Образність 10балів
Акуратність 10балів
Всього 70балів
6

Політикакурсу Дотриманняакадемічноїдоброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної власності
(плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з правом
перескладання, яке дозволяється лише після виконання додаткових
індивідуальнихзавдань.
Відвідування:
Відвідуваннязанятьєобов’язковимкомпонентомоцінювання.Заоб’єктивних
причин(наприклад,хвороба,академічнамобільність,міжнародне
стажування)можливеперескладаннямодулів(тем)здисциплінибез
зниженнярейтинговоїоцінки.
Дедлайнитаперескладання:
Уразіпорушеннядедлайнівздачізавданняоцінказнижуєтьсяна30%.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється згідно
графікуліквідаціїзаборгованості,затвердженогозавідувачемкафедри.
Перезарахуваннярезультатівнавчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів навчання,
отриманих у формальній, неформальній та інформальній освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28EA2/view
Навчальніматеріалита Базовалітература:
ресурси 1. Wilson, Harvey Wilson Harvey: Лондон. 1000 графических элементов
для создания неповторимого дизайна / Wilson Harvey. - М.:
РИП-Холдинг,2009.-320c.
2. НьюаркК.Чтотакоеграфическийдизайн?.-М.:АСТ,2005.-197с.
3. Арнхейм Р. Искусство и визуальноє восприятие / Р. Арнхейм. – М.:
Прогресс,1974.–401с.
4. Куленко, М. Основи графічного дизайну [Текст] : підручник для
студентіввищ.навч.закл./М.Куленко.-К.:Кондор,2006.-490с.
5. Рудер Э. Типографика. Руководство по оформлению. / Э. Рудер. – М.:
Книга,1982.–286с.
6. ВейльГ.Симметрия/Г.Вейль.–М.:Наука,1968.–192с.,іл.
7. Волкотруб І. Т. Бесіди про художнєконструювання/І.Т.Волкотруб.–
К.:Радянськашкола,1978.–64ст.,іл.
8. ИттенИ.Искусствоцвета.-ИздательД.Аронов,2012.
9. Иттен Иоганес. Искусство формы /пер. С неметкогоипредисловиеЛ.
Монаховой.–М.:Изд.Д.Аронов,2001.–136с.:ил.
10. Михайленко, В. Є. Основи композиції. Геометричні аспекти
художнього формотворення [Текст] : навч. посіб. для студ. вищ. навч.
закладів / В. Є. Михайленко; М.І.Яковлєв.-К.:Каравела,2004.-304
с.
11. Херлберт А. Сетка: модульная система конструирования и
производства газет, журналов и книг. Перевод с англ. / А. Херлберт.–
М.:Книга,1984.–100с.
12. Лесняк В. Графический дизайн (основы профессии). - М.: Индекс
Маркет,2011.-301с.
Додатковіджерела:
Інформаційніресурси
1.Бібліотекаукраїнськогомистецтва http://uartlib.org/
2.КультураУкраїни.Електроннабібліотека
https://elib.nlu.org.ua//
3.Електроннабібліотека«Україніка»
http://irbis-nbuv.gov.ua/
НаціональнабібліотекаіменіВ. І. Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua
7

4. instagram.com/designmajsternya/
5.facebook.com/designmajsternya/
Локаціята Аудиторія№322
матеріально-технічне Робочістоли,планшети,художніматеріали,ПКз інстальованими
забезпечення графічнимипрограмами
Кафедра Дизайну
Факультет Образотворчогомистецтваіреставрації
В.о.завідувачакафедри ТихонюкОленаВолодимирівна,кандидатмистецтвознавства,доцент
Оригінальністьнавчальної Авторськийкурс
дисципліни
Таблицявідповідності
рейтинговихбалів
ECTS Бали Зміст
Відмінно
Відповідаєвисокомурівнюпрофесійної
підготовки,творчогорішеннята
A 90–100
технічноговиконання.Повне
опануваннянавчальногоматеріалуза
запропонованоюметодикою.
Добре
Відповідаєдостатньомурівню
професійноїпідготовки,творчого
рішеннятатехнічноговиконання.
Роботазасвідчуєзасвоєннянавчального
матеріалузазапропонованою
B 82–89
методикою.Наявніодна-двіпохибкив
композиційномурішенні.Загаломавтор
демонструєнаявністьнеобхіднихумінь
інавичок,алеприсутнінезначні
похибкивкомпозиційномурішенніі
опрацюваннідеталейпроєкту.
Добре
Відповідаєдостатньомурівню
професійноїпідготовки,творчого
рішеннятатехнічноговиконання.
Роботазасвідчуєнеповнеопанування
навчальногоматеріалуза
C 74–81 запропонованоюметодикою,але
достатнєдляпрактичноїдіяльностіза
професією.
Загаломавтордемонструєнеобхідні
вмінняінавички,алеприсутніпохибки
вкомпозиційномурішенніі
опрацюваннідеталейпроєкту.
8

Задовільно
Відповідаєнизькомурівнюпрофесійної
підготовки,творчогорішеннята
технічноговиконання.
Роботазасвідчуєнеповнеіневпевнене
D 64–73 засвоєннянавчальногоматеріалуза
запропонованоюметодикою.
Загаломавтордемонструєдеякіз
необхіднихвміньінавичок.Присутні
значніпохибкивкомпозиційному
рішеннііопрацюваннідеталейпроєкту.
Задовільно
Відповідаєнизькомурівнюпрофесійної
підготовки,творчогорішеннята
технічноговиконання.Студент
ознайомивсязнавчальнимматеріалом
зазапропонованоюметодикою.Вроботі
E 60–63
виявленімінімальнібезсистемнізнання,
відчуваєтьсянамірвирішититворче
завдання.Невистачає відповіднихумінь
інавичок.Низькийрівеньтехнічного
виконання
Незадовільно
Відповідаєнедостатньому
професійномурівнюпідготовки.
Відсутність відповіднихуміньі
FX 35–59 навичок.Роботазасвідчує
безсистемністьзнаньзпредметуі
неможливістьпродовжитинавчаннябез
додатковихзнаньздисципліни.
Незадовільно
Роботазасвідчуєвідсутністьзнаньз
навчальногопредмету,виконаназ
грубимипорушеннямиусіхвимог
F 1–34 критеріївоцінювання.Авторнерозуміє
поставленоїзадачі.Рівеньзнань
засвідчуєнездатністьдозасвоєння
необхіднихзнаньінавичок
освітньо-професійноїрівня«бакалавр».
9