ІСТОРІЯ МИСТЕЦТВА
Силабус навчальної дисципліни
Спеціальність 022 Дизайн,
ОР Бакалавр
1-4 семестр, 2024/2025 н. р.
Викладачі:
Левкович Наталія, доцент, доктор мистецтвознавства
Ярослав Кравченко, професор, кандидат
мистецтвознавства Христина Береговська, викладач,
доктор мистецтвознавства
Кількість кредитів ECTS 6 кредитів ( 180 год)
Загальний обсяг навчальної дисципліни — 6
кредитів ECTS
вид заняття кількість годин
лекції 120
практичні заняття 0
самостійна робота студента 60
Львів, 2024

АНОТАЦІЯ КУРСУ
Предметом вивчення навчального курсу є історія світового та українського мистецтва
від найдавніших періодів до ХХ ст. Концептуальні засади основних мистецьких
періодів, еволюція художніх стилів, твори провідних митців. Курс охоплює ключові
періоди та стилі, а також впливи культурних та соціальних чинників, що визначали
розвиток мистецтва.
Мета курсу полягає в тому, щоб студенти розвинули розуміння термінів історії і
теорії мистецтва, основних хронологічних етапів розвитку архітектури, живопису,
скульптури, графіки, отримали навики мистецтвознавчого аналізу творів мистецтва.
Курс включає аналіз основних джерел та мистецьких пам’яток, сприяє розвитку
аналітичного мислення, допомагає аналізувати та оцінювати мистецькі твори, з
урахуванням історичних, філософських, релігійних та інших контекстів. Вивчення
історії світового та українського мистецтва сприяє розвитку творчого потенціалу
студентів, дає можливість використовувати досвід та інтерпретувати мистецькі
пам’ятки у власній творчості.
Цілі курсу
• Ознайомити студентів з основними етапами розвитку історії світового та
українського мистецтва
• Сформувати розуміння еволюції мистецьких стилів
• Ознайомити студентів з творами провідних митців різних епох, пояснити їх
значення для розвитку мистецтва
• Навчити фахово використовувати основні мистецькі терміни та поняття •
Закласти основи критичного аналізу творів мистецтва, розуміння їх контексту та
ідейного змісту
Програмні результати навчання
РН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
РН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські
та зарубіжні художні практики.
РН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.
У результаті проходження курсу студент повинен:
• Фахово володіти науковою термінологією
• Знати стильову еволюцію світового та українського мистецтва
• Розуміти взаємозв’язки між міфологією, релігією, наукою та

мистецтвом
• Аналізувати способи втілення мистецької ідеї
• Вміти аналізувати пам’ятки мистецтва
• Орієнтуватися в творчості провідних художників
Методи навчання: навчальний курс передбачає різні методи навчання, серед
яких лекційні заняття, під час яких презентуються ключові концепції, періоди,
пам’ятки архітектури та мистецтва. Обговорення мистецьких творів, дискусії
навколо конкретних проблем чи творів. Аналіз мистецьких творів та текстів, що
сприяє розумінню теорії та методів дослідження мистецтва.
ФОРМАТ КУРСУ
Формат курсу передбачає лекційні заняття, практичні заняття, а також самостійну
роботу. Самостійна робота передбачає роботу з джерелами та літературою, а
також підготовку доповідей та презентацій у відповідності до завдань курсу.
Якщо з певних причин стануть неможливими зустрічі в аудиторії, ми
займатимемось з вами дистанційно. І очні, і дистанційні заняття відбуватимуться
за розкладом.
Структура курсу
Викладач: Наталія Левкович
Тиж Тема лекції Самостійна Завдання
день робота
МИСТЕЦТВО ДАВНЬОГО СВІТУ
1 Вступ до історії мистецтва. Опрацювати
Методи, історіографія, основні матеріали
мистецтвознавчі школи. лекції
Теорії виникнення мистецтва. Рекомендов
Види та жанри мистецтва. ана
Функції мистецтва. література
:
1, 8, 14, 18
2, 3 Мистецтво первісного Опрацювати
суспільства матеріали
Топографічні та хронологічні лекції
межі первісного мистецтва. Рекомендов
Функції найдавнішого ана
мистецтва. Мистецтво і література
архаїчні форми релігії. :
Проблеми генези образотворчості. 4, 13, 20
Зміст та символіка первісного
мистецтва (живопис,

пластика). Особливості
первісного «реалізму» та
«схематизації»
4 Українське мистецтво Тести Опрацювати
первісної доби. Мистецтво матеріали
палеоліту на території України. лекції
Відображення світоглядних Рекомендов
уявлень у палеолітичному житлі. ана
Міжобщинне ритуальне святилище література
Кам’яна Могила поблизу :
Мелітополя. Трипільська 4, 19, 22
культурно-історична спільнота:
територіальний ареал, джерела й
основні періоди розвитку.
Архітектурна конструкція,
предметний ансамбль і система
декорування трипільських жител.
Реконструкція семантики
формотворення і декорування
трипільської кераміки. Мистецтво
доби бронзи на території України.
Археологічні пам’ятки катакомбної
культури.
5 Мистецтво Давнього Сходу. Опрацювати
Зміст поняття “Давній Схід”. матеріали
Зародження цивілізації світу між лекції
Євфратом і Тигром: ключові Рекомендов
особливості та хронологія розвитку. ана
Основні риси мистецтва Давнього література
Сходу. Роль канону в художній :
творчості. Шумеро Аккадська 3, 13, 20
культура як основа художніх
традицій в Месопотамії. Художні
традиції в період династій
Ахеменідів та Сасанідів.
Монументальне мистецтво і
«суворий стиль» в мистецтві хеттів.
6, 7 Мистецтво Давнього Єгипту. Презентація Опрацювати
Загальна матеріали
характеристика зародження та лекції
формування мистецтва Давнього
Єгипту. Заупокійний культ і

його роль в розвитку мистецтва. Рекомендов
Особливості архітектури, живопису, ана
скульптури література
Давнього Єгипту. Міф і канон як основа :
синтезу просторових мистецтв Давнього 24, 32
Єгипту. Релігійно філософська концепція
пропорцій у мистецтві Давнього Єгипту.
Сюжетне наповнення і становлення
стилістичних особливостей
монументального живопису.
МИСТЕЦТВО АНТИЧНОСТІ
8 Мистецтво Егейського світу. Опрацювати
Періодизація мистецтва античності. матеріали
Археологічні відкриття. лекції
Формування античної міфології і її вплив Рекомендов
на розвиток архітектури і мистецтва. ана
Історична інтерпретація міфологічних література
джерел про острів Крит і мінойську :
культуру. Мистецтво Егейського Світу. 13, 20, 22, 34
Архітектура та живопис Кріто-Мікенської
цивілізації.
9, Мистецтво Античної Греції. тести Опрацювати
10 Гуманістична сутність культури античної матеріали
Греції. Значення міста-полісу в розвитку лекції
давньогрецької культури. Давньогрецький Рекомендов
храм як сакральна модель світобудови. ана
Типологія давньогрецьких храмів. література
Формування ордерної системи. Проблема :
руху в давньогрецькій скульптурі. Поняття 13, 20, 22, 34
мімесису в мистецтві. Мистецтво високої
класики. “Золоте століття” Перикла:
афінська демократія і стиль Еллади.
Скульптура високої класики: творчість
Мирона, Поліклета та Фідія.
Архітектурно-скульптурний ансамбль
Афінського акрополя.
Художньо-стилістичні особливості
скульптури пізньої класики: творчість
Праксителя, Скопаса, Лісіппа, Леохара.
Найвизначніші центри елліністичного
мистецтва: Александрія, Пергам, Родос.
Розвиток містобудування і утвердження
«гіподамової системи» у плануванні міст.
Художні школи у скульптурі еллінізму.

11 Мистецтво Античного Риму Креслення Опрацювати
Проблема культурних запозичень і типів матеріали
самобутності римської художньої античних лекції
культури. Розвиток громадської храмів та Рекомендов
архітектури. античної ана
Образотворче мистецтво Давнього Риму. ордерної література
Формування портретного жанру. Типологія системи :
римської мозаїки. Мистецтво римських 13, 20, 22, 34
провінцій. Фаюмський портрет. Значення
мистецтва античного світу для
європейської
художньої культури.
12 Мистецтво скіфів, сарматів та Опрацювати
Північного Причорноморʼя матеріали
Степові кургани України. Мистецтво лекції
населення України скіфо-сарматського
часу (кінець ІІ тис. до
н.е. – початок І тис. н.е.). Мистецтво Рекомендов
кіммерійців. Художня культура скіфів. ана
Царські кургани: особливості архітектури і література
поховальний інвентар. Джерела і :
семантика скіфського звіриного стилю. 4, 12
Скіфський бестіарій. Елліно-скіфське
мистецтво IV ст. до н.е. Художня культура
сарматів. Мистецтво Малої Скіфії у
Криму.
РАННЬОХРИСТИЯНСЬКЕ МИСТЕЦТВО
13 Формування християнського Опрацювати
мистецтва. Формотворчі засади матеріали
ранньохристиянського мистецтва (1-5 ст.) лекції
Структура художньої культури Рекомендов
Середньовіччя. Виникнення християнства ана
і криза античної культури. Формування література
художніх стилів у середньовічній культурі. :
Еволюція видів і жанрів мистецтва. Роль 5, 13, 20
канону в середньовічному мистецтві:
історично-типологічний і семіотичний
аспекти. Становлення культової
християнської архітектури: базиліка та
центричний тип храму. Складання
християнської іконографії.
Ранньохристиянські мозаїки Риму.

14, Мистецтво Візантії Опрацювати
15 Християнство як ідеологічна основа матеріали
візантійської культури. Символізм лекції
середньовічного мислення. Рекомендов
Релігійно-філософські аспекти синтезу в ана
мистецтві Візантії. Основні етапи розвитку література
візантійського мистецтва. Софія :
Константинопольська: конструктивні 5, 13, 20
особливості та символіка візантійського
храму. Мозаїки Равенни V – VII cт. Вплив
візантійської культури на мистецтво
Західної Європи і Руси-України.
ІІ СЕМЕСТР
МИСТЕЦТВО СЕРЕДНЬОВІЧЧЯ
1, 2 Мистецтво європейського Тести Опрацювати
Середньовіччя. Загальна характеристика матеріали
та хронологічні межі. Синкретизм лекції
скульптурних й архітектурних форм Рекомендов
романського храму. Конструкція ана
романського та готичного храмів. література
Концепція середньовічного міста. :
Структура готичного храму. Концепція 20, 21
божественного світла в трактаті абата
Сугерія і її візуалізація в абатстві Сен-Дені.
Монументальне мистецтво (готичний
вітраж). Лицарська культура та її
відображення в мініатюрах.
3, Мистецтво Руси-України кін.8 – 13 ст. Креслення Опрацювати
4 Християнство як культурно-історичний типів матеріали
вибір. Візантійських вплив в культурі християнсь лекції
Руси-України. Хрестово-купольний ких храмів Рекомендов
храм: конструктивні та символічні Рисунки ана
особливості. Монументальне романських література
мистецтво: фрески та мозаїки Софії та :
Київської. Особливості композиційної 5, 17, 18
побудови та

іконографія образів святих. Формування готичних
канонів. Уявлення про Всесвіт та їх орнаментів
втілення в орнаментиці мармурового
саркофага князя Ярослава. Джерела
і розвиток іконопису Київської Русі.
Початки книжкової мініатюри. Мініатюри
“Остромирового євангелія”, “Ізборника
Святослава”, “Кодексу Гертруди”.
Художньо-стилістичні риси
українського монументального мистецтва
ХІІ ст. Фресковий розпис Кирилівської
церкви. Розписи Успенського собору
Єлецького монастиря в Чернігові.
Мистецтво Галицько-Волинського
князівства. Джерела реконструкції
мистецтва Давнього Галича.
Архітектурно-скульптурний ансамбль
церкви Пантелеймона та Успенського
собору в Галичі.
МИСТЕЦТВО ДОБИ РЕНЕСАНСУ
5, Мистецтво Італійського Ренесансу. Опрацювати
6 Походження терміну та періодизація. Роль матеріали
меценатів в розвитку мистецтва. Ренесанс лекції
як естетична форма переходу до Нового Рекомендов
часу. Нові тенденції в монументальному ана
мистецтві: Джотто і його школа. Роль література
мистецтва Ренесансу в розвитку художньої :
культури. Творчість Сандро Ботічеллі, 21, 26, 30,
Леонардо да Вінчі, Рафаеля Санті, 36, 37
Мікеланджело Буонарроті та інших.
Розвиток жанрів.
Ренесансний ідеал особистості та
розвиток портретного живопису.
Релігійна картина Ренесансу: основні
сюжети та композиційні принципи.
Засади синтезу монументального
живопису та архітектури в мистецтві
Ренесансу: пам’ятки Ватикану.
Формування регіональних живописних
шкіл.

7 Мистецтво Північного Відродження тести Опрацювати
(Нідерланди, Німеччина). Реформація і матеріали
духовне життя Європи XVI ст. Поширення лекції
олійного живопису. Рекомендов
Формування національних шкіл. ана
Інтелектуалізм живопису Пітера Брейгеля. література
Ренесансний живопис Німеччини. :
Творчість Альбрехта Дюрера: теоретичні 29, 31, 33,
трактати, живописна спадщина, гравюри, 36, 37
рисунок. Портрети Ганса Гольбейна.
Особливості образної системи Лукаса
Кранаха. Ренесансна художня культура
Франції. Принципи взаємодії мистецтв у
стилістиці маньєризму.
8, Українське мистецтво XVI – першої тести Опрацювати
9 половини XVII ст. матеріали
Стилістичні особливості українського лекції
мистецтва ХVІ – початку ХVІІ ст. Рекомендов
Містобудування України другої половини ана
XVI – першої половини XVII ст. Державні література
та магнатські міста. «Ідеальні міста» :
Ренесансу та забудова Жовкви та Бродів. 6, 10, 16, 17
Бастіонні

замки у Збаражі, Золочеві, Ужгороді,
Підгірцях. Сакральна архітектура
України другої половини XVI – першої
половини XVII ст.: типологія та
художньо-стилістичні особливості.
Ренесансний ідеал гармонійної єдності
мистецтв – ансамбль Успенського
братства у Львові. Взаємодія архітектури
та скульптури у вирішенні
ренесансних житлових споруд Львова.
Площа Ринок у Львові – унікальний
високохудожній ансамбль ренесансної
архітектури. Творчість П.Римлянина та
П.Барбона. Скульптура. Львівська
скульптура другої половини XVI – першої
половини XVII ст. Пам'ятки надгробкового
характеру (скульптор С.Чешек) та епітафії.
Твори Я.Пфістера і Г.Ван Гутте.
Монументальний живопис: розписи
Святодухівської церкви в Потеличі.
Станковий живопис. Формування
історичного жанру. Твори батального,
історико алегоричного та
хронікально-панегіричного характеру.
Іконостасні цикли першої половини XVII
ст. П’ятницької церкви та Успенської
церкви у Львові, Святодухівської церкви в
Рогатині. Творчість Ф.Сеньковича та
М.Петрахновича Мороховського.
Художньо-стилістичні особливості
українського іконопису.
МИСТЕЦТВО НОВОГО ЧАСУ

10, Мистецтво бароко в Європі. Італія, тести Опрацювати
11 Фландрія, Нідерланди, Іспанія, Франція. матеріали
Епоха раціоналізму і наукових відкриттів. лекції
Бароко і класицизм: філософські основи, Рекомендов
особливості стилів. Мистецькі академії в ана
Болоньї і Римі. Теоретичні принципи література
академізму: трактат Фредеріко Цуккаро. :
Формування системи жанрів в живописі. 3, 13, 21, 22,
Особливості розвитку французької 25, 31
художньої культури в епоху утвердження
національної держави і абсолютної
монархії. Синтез мистецтв у палацовій
архітектурі стилю Людовика XIV. Основні
національні художні школи і їх
представники (Італія, Франція, Іспанія,
Голландія, Фландрія). Особливості
реалізму XVII ст. Франко фламандська
школа живопису: П.П.Рубенс. Портрети
Яна Ван Дейка. Побутовий жанр у
творчості Я.Йорданса. Натюрморти
Ф.Снайдерса. Мистецтво Голландії.
Демократизація та багатожанровість
голландського живопису. Побутовий
живопис художників дельфтської школи:
Вермеєр Дельфтський. Ф.Гальс і розвиток
портретного живопису в Голландії.
Мистецтво Рембрандта в історії
європейської гравюри й станкового
живопису. Мистецтво Іспанії. “Золотий вік”
розвитку іспанського живопису. Образ
людини у творчості Рібери. Відображення
життя іспанських монастирів у творчості
Ф.Сурбарана. Теми й образи живопису
Д.Веласкеса.

12, Українське мистецтво другої тести Опрацювати
13 половини XVII – XVIII ст. матеріали
Історичні та культурні умови розвитку лекції
українського мистецтва. Меценатство Рекомендов
гетьмана І.Мазепи й українська культура. ана
Специфічні риси барокового мистецтва в література
Україні. Архітектура бароко в України: :
основні етапи розвитку та 6, 9, 17
художньо-стилістичні особливості. Тип
багатоярусної дзвіниці — завершення
архітектурних ансамблів міст і монастирів.
Барокова архітектура на
західноукраїнських землях. Діяльність
архітектора Б.Меретина. Львівська
рококова скульптура XVIII ст.: проблема
школи. Творчість Й.Пінзеля: статуї на
фасаді собору св. Юра (Львів) та ратуші у м.
Бучачі (Тернопільська обл.), вівтарні статуї
(костел у Городенці, Івано-Франківської
обл.), вівтарні композиції та фігури
інтер'єру костелів (с. Наварія, Годовиця,
Львівщина) та ін. Майстри жовківського
малярського осередку. Творча діяльність у
Жовкві та Львові Ю.Шимоновича
(живописні панегірики, парадні портрети)
та М.Альтомонте (батальні композиції).
Творчість Й.Кондзелевича та І.Рутковича.
Типологія українського портретного
живопису. Своєрідність образних
характеристик ктиторських портретів.
Народна картина. Образ
козака-бандуриста (Мамая) – особливості
трактування традиційного сюжету
14, Європейське мистецтво XVIII ст. Опрацювати
15 Франція, Англія, Іспанія. Загальна матеріали
характеристика епохи Просвітництва. лекції
Вольтер і Руссо: гуманістичні парадигми. Рекомендов
Морфологічні особливості рококо. ана
Нео-класицизм – стиль XVIII ст. Стиль література
Людовика XV. Ідилістичні полотна А. :
Ватто. Особливості стилю рококо в 20, 21, 26,
архітектурі (готель Субіз), живописі 29, 35
(пасторалі Ф. Буше), скульптурі (салонна
порцеляна Ф. Буше й Е.М. Фальконе). Гімн
третьому стану в творчості Ж. Шардена.

Критерії оцінювання і завдання І СЕМЕСТР
1. Тести (мистецтво первісної доби) – 16 балів
2. Презентація 5-7 слайдів з текстом на тему «Мистецтво Давнього Єгипту» на
одну із запропонованих тем: - 16 балів
• Іконографія давньоєгипетських богів
• Канон в давньоєгипетському живописі
• Канон в давньоєгипетській скульптурі
• Інтерпретації єгипетських ієрогліфів в сучасному дизайні
3. Тести (мистецтво античної Греції) – 16 балів
4. Креслення типів античних храмів та античної ордерної системи –
16 балів 5. Креслення типів християнських храмів. - 16 балів
Максимальна сума балів за завдання – 80 балів
Відвідування занять, активна участь у навчальному процесі (дискусії, обговорення)
– 20 балів Максимальна сума балів – 100
Критерії оцінювання і завдання ІІ СЕМЕСТР
1. Тести (Мистецтво доби Середньовіччя в Європі та Київській Русі) – 15
балів 2. Креслення плану базиліки та хрестовокупольного храму. Рисунки
романських та готичних орнаментів - 15 балів
3. Тести (Мистецтво Італійського та Північного Ренесансу) – 15 балів
4. Тести (Українське мистецтво XVI – першої половини XVII ст.) –
15 балів 5. Тести (Українське мистецтво кінця XVIII ст. ) – 15
балів
6. Тести (Мистецтво бароко в Європі) – 15 балів
Максимальна сума балів за завдання за ІІ семестр – 90 бали
Відвідування занять, активна участь у навчальному процесі (дискусії,
обговорення) – 10 балів
Максимальна сума балів - 100
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Безклубенко С. Д. Мистецтво: терміни і поняття. Київ : Ін-т культурології АМУ,
2008. 240 с.
2. Білецький П. О. Українське мистецтво та архітектура кінця ХІХ – початку ХХ
ст / П. О. Білецький, Д. О. Горбачов, Е. О. Димшиць, Т. В. Кара-Васильєва, Г.
В. Карпова, О. О. Клименко, О. В. Красильникова, В. Ю. Могилевський; ред.:
Н. Ю. Асєєва; НАН України. Ін-т мистецтвознав., фольклористики та
етнології ім. М.Т.Рильського. – К. : Наук. думка, 2000. – 240 c.
3. Демідко О. Історія образотворчого мистецтва та архітектури. Київ : Ліра, 2021. –
182 с. 4. Крвавич Д. П. Українське мистецтво : навч. посіб. для студ. вищ. навч.
закл.: У 3 ч. Ч. 1 / Д. П. Крвавич, В. А. Овсійчук, С. О. Черепанова. – Львів : Світ,
2003. – 255 c. 5. Крвавич Д. П. Українське мистецтво : навч. посіб. для студ. вищ.
навч. закл.: У 3 ч. Ч. 2 / Д. П. Крвавич, В. А. Овсійчук, С. О. Черепанова. – Львів :

Світ, 2004. – 267 c. 6. Крвавич Д. П. Українське мистецтво : навч. посіб. для студ.
вищ. навч. закл.: У 3 ч. Ч. 3 / Д. П. Крвавич, В. А. Овсійчук, С. О. Черепанова. –
Львів : Світ, 2005. – 267 c. 7. Криволапов М. О. Українське мистецтво XX століття в
художній критиці. Теорія. Історія. Практика : монографія / М. О. Криволапов. –
К. : КИТ, 2010. – 475 c.
8. Ничкало С. А. Мистецтвознавство : короткий тлумачний словник. Київ : Либідь,
1999. 9. Овсійчук В. А. Класицизм і романтизм в українському мистецтві / В. А.
Овсійчук; ред.: С. Павлюк; НАН України. Ін-т народознав. – К. : Дніпро, 2001. –
444 c.
10. Овсійчук В. А. Оповідь про ікону / В. А. Овсійчук, Д. П. Крвавич. – Львів : Ін-т
народознав. НАН України, 2000. – 396 c.
11. Овсійчук В. Мистецька спадщина Тараса Шевченка у контексті європейської
художньої культури : монографія / В. Овсійчук. – Львів : Ін-т народознав. НАН
України, 2008. – 414 c.
12. Одробінський Ю. Скіфо-сарматська кам'янорізна пластика українських земель
(характеристика видів і художні особливості) : монографія / Ю. В.
Одробінський. – Миколаїв : Дизайн і поліграфія, 2010. – 395 c.
13. Панфілова О. Історія зарубіжного мистецтва. Навчально-методичний
посібник. Тернопіль : ТНПУ 2016. – 133 с.
14. Станкевич М.Є. Автентичність мистецтва. Питання теорії пластичних
мистецтв. Вибрані твори / М.Станкевич. Львів : Спілка критиків та істориків
мистецтва, 2004. — 190 с. 15. Стельмащук Г. Українські митці у світі. Матеріали до
історії українського мистецтва XX ст. / Автор-упорядник Г. Г. Стельмащук. —
Львів : Апріорі, Львівська національна академія мистецтва, 2013. — 520 с.
16. Степовик Д. В. Іконологія й іконографія / Д. В. Степовик. – Івано-Франківськ :
Нова Зоря, 2003. – 312 c.
17. Степовик Д. В. Історія української ікони Х – ХХ століть / Д. В. Степовик. – – К.
: Либідь, 2008. – 436 c.
18. Тимофієнко В. Архітектура і монументальне мистецтво. Терміни та поняття.
Київ, 2002. 19. Ткачук Т. М. Семіотичний аналіз трипільсько-кукутенських
знакових систем (мальований посуд) / Т. М. Ткачук, Я. Г. Мельник; Нац.
заповідник "Давній Галич". – Івано-Франківськ : Плай, 2000. – 238 c.
20. Фартінг С. Історія мистецтва від найдавніших часів до сьогодення. Харків :
Vivat, 2019. – 576 с.
21. Ходж А.Н. Історія мистецтва. Живопис від Джотто до наших днів / пер. з англ.
Харків : Фактор : Pellican, 2012. 208 c
22. Шевнюк О. Історія мистецтв: навч. посіб. Київ : Освіта України, 2015. 23. Яців
Р. Українське мистецтво ХХ ст.: ідеї, явища, персоналії : зб. ст. / Р. Яців; НАН
України. Ін-т народознав. – Лвів, 2006. – 351 c.
24. A history of art in Ancient Egipt/ Perrot G., Chipiez Ch. Cambridge: University
Press. 2007. 25. Art in history History in art. Studies in seventeenth-century Dutch
culture/ Edited by David Freedberg and Jan de Vries. California, 1987. 458 p.
26. Classical mythology in European Art. Naûonal Callery of Art, Washington,
1996. 66 p. 27. Denvir B., et al. Modern Art: Impressionism to Post-Modernism.
edited by David Britt, London: Thames and Hudson, Ltd, 1989.
28. Eisenman S. From Corot to Monet: the Ecology of Impressionism. Milano, Italy: Skira,
2010.
29. European Painûngs 15 th – 18 th century. Copying, Replicaûng and Emulaûng/
Edited by Erma Hermens. CATS Proceedings, I, 2012, 138 р.
30. Har¶ F. History Of Italian Renaissance Art Painûng, Sculpture, Architecture.

Prenûce Hall, 2011. 466 р.
31. Kloss W. A history of European Art. Published by: The great courses, 2005. 376 p.
32. McArthur R. Egypûan Art: The Amarna Revoluûon. Cambridge: University Press,
2011. 47 p. 33. Snyder J. The Renaissance in the North. The Metropolitan museum of
Atr. New York : The Metropolitan museum of Atr, 1987. 174 p.
34. Studies in Ancient art and civilizaûon/ Edited by Joanna Dębowska-Ludwin,
Mariusz A. Jucha, Piotr Kołodziejczyk. Krakow, 2014. 37.
35. Studying 18th-Century Painûngs and Works of Art on Paper/ Edited by Helen Evans
and Kimberley Muir. CATS Proceedings, II, 2014. – 170 р.
36. Vasari G. Lives of the Painters, Sculptors and Architects. Everyman's Library USA /
Introducûon by Dr D. Ekserdjian, transl. by G. de Vere. New York, 1996.
37. Vasari G. The Lives of the Arûsts / transl. by P. Bondanella, J. Conway Bondanella.
OXJORD UNIVERSITY PRESS, 2008.
Викладач: Ярослав Кравченко
тиждень тема Практична Самості
робота йна
робота
ІІІ СЕМЕСТР
МИСТЕЦТВО ДРУГОЇ ПОЛОВИНИ XVIII – XIX ст.
1-2 Просвітництво та мистецтво Опрацювати 2 3 4 5 6 811
класицизму. Археологічні матеріали
відкриття Помпей і лекцій,
Геркулануму. Теоретичні рекомендовану
праці Й. Вінкельмана. літературу до
Паризький Пантеон теми Семінар
архітектора Суфло.
Класицистична скульптура
Ж. Гудона. Мистецтво
революційного класицизму Ж.
Давіда. Мистецтво імперії
Наполеона Бонапарта.
Академічний класицизм Ж. Енгра
3-4 Жанрова специфіка живопису та Опрацювати 3 4 5 6
скульптури романтизму. матеріали
Драматизм полотен Т. Жеріко. лекцій,
Творчість Е. Делакруа. Ф. Рюд і рекомендовану
скульптура французького літературу до
романтизму теми Семінар
5 Феномен відтворення історичних Опрацювати 2 5 11
стилів у архітектурі та матеріали
монументальному лекцій,
мистецтві першої половини ХІХ ст.

рекомендовану
літературу до
теми
6-7 Класицизм і романтизм у Опрацювати 6 7 8 13
мистецтві України. Роль вихідців з матеріали
України у формування лекцій,
Петербурзької академії мистецтв. рекомендовану
Історичні полотна А. Лосенка. літературу до
Портрет у творчості Д. Левицького теми Семінар
та В. Боровиковського. Українська
тематика в
творчості В. Тропініна та В.
Штернберга. Живопис та графіка
Т. Шевченка.
8 Різновиди реалістичного методу в Опрацювати 3 4 5 6 8 11
образотворчому мистецтві другої матеріали 13
половини XIX ст. К. Коро і лекцій,
«Барбізонська школа» у рекомендовану
формуванні європейського літературу до
реалістичного пейзажу. Мистецтво теми
критичного реалізму Г. Курбе.
Вплив барбізонців на розвиток
українського національного
пейзажу. Творчість С.
Васильківського. Побутовий жанр
М. Пимоненка.
Історично-етнографічні полотна
К. Устияновича.
9-10 Імпресіонізм. Едуард Мане і Опрацювати 3 4 5 6 11
«Батіньйольська школа». матеріали 13
Пейзажні полотна та жанрові лекцій,
сцени в творчості К. Моне, О. рекомендовану
Ренуара, Е. Дега та ін. Вплив літературу до
імпресіонізму на творчість теми Семінар
українських художників О
Мурашка, Г. Світлицького, С.
Світославського та ін.

11-13 Мистецтво постімпресіонізму. Опрацювати 3 4 5 6 7 9
Творчість П. Сезана, П.Гогена, В. матеріали 10 13
Ван-Гога, А. Тулуз Лотрека та їх лекцій,
вплив на українських художників. рекомендовану
Полотна І. Труша, О. літературу до
Новаківського та ін. теми
14-15 Мистецтво модерну. Вплив Опрацювати 1 2 3 4 5 6
творчості Г. Клімта та А. Мухи на матеріали 9 10 11 12
розвиток лекцій, 13
українського модерну (Г. рекомендовану
Максимович) та галицької сецесії літературу до
(О. Кульчицька). теми Семінар
Критерії оцінювання і завдання ІІІ СЕМЕСТР
1. Класицизм та академізм кінця XVIII – першої третини ХХ ст. –
16 балів 2. Романтизм у творчості французьких художників – 16
балів
3. Романтизм у творчості українських мистців. Творчий доробок Т.Шевченка –
16 балів 4. Концептуальні засади імпресіонізму – 16 балів
5. Концептуальні засади модерну – 16 балів
Відвідування – 20 балів
Максимальна сума балів - 100
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Бірюльов Ю. Мистецтво львівської сецесії. — Львів: Центр Європи, 2016. — 184 с.
2. Вечерський В. Курс історії архітектури. Методичний посібник з дисципліни
«Всесвітня історія архітектури» для студентів мистецтвознавчої спеціалізації
вищих навчальних закладів. – К.: Вид-во Інституту проблем сучасного
мистецтва. – 2006. – 300 с.
3. Власов В. Большой енциклопедический словарь изобразительного искусства. –
С.Пб. – 2000 – 2001.
4. Енциклопедический словарь живописи. Под. ред. М. Лаклотта и Ж.П. Кюзена. –
М. – 1997. 5. Ильина Т. История искусств. Западноевропейское искусство. – М. –
1989 6. Кравченко Я., Лупій С. Історія зарубіжного мистецтва. Навчальна програма.
– Львів: ЛНАМ. – 2012. – 122 с.
7. Наполеон Орда і Україна. Альбом / Автори проекту Я. Кравченко, С. Костюк, П.
Сачек. – К.: Оранта Арт-Бук. – 2014. – 208 с., іл.
8. Овсійчук В. Класицизм і романтизм в українському мистецтві. – К.:
Інститут народознавства НАН України, 2001. 444 с.
9. Рубан В. Забитие имена. Расскази об украинских художниках ХІХ – начала ХХ
века. – Киев: Наукова думка. – 1990. – 286 с.
10. Українське мистецтво та архітектура кінця ХІХ- початку ХХ ст. – К.:
Наук. думка, 2000. 240 с.

11. Ходж А. Історія мистецтва. Живопис від Джотто до наших днів. – Харків: Фактор.
– 2012. – 208, іл.
12. Чепелик В. Український архітектуврний модерн. – К. – 2000.
13. Яців Р., Кравченко Я., Козак Н., Голод І. Українське образотворче
мистецтво: імена, життєписи, твори (ХІ – ХХІ). – Харків: Факт. – 2012. –
720 с.
Викладач: Христина Береговська
тиждень Тема Практична Самостійна
робота робота
IV СЕМЕСТР
МИСТЕЦТВО ХХ – ХІХ ст.
1 Від модернізму до Опрацювати 3, 1, 5, 6, 16,21, 24
авангардизму: візуальні матеріали
мистецтва, музика, лекцій,
література, драматургія. рекомендова
Загальні риси, періодизація, ну літературу
різновид ізмів, типологія до теми
концепцій та смислів.
2 Паризька школа. Присутність Опрацювати 13, 14, 20
українців протягом трьох текст лекції.
періодів. Конфлікт Створення
української традиції і фото та
західноєвропейських відео
викликів в художніх презентцій
практиках українців. про яскраві
та
успішні
досвіди
світових
галерей.
3-4 Кубізм, футуризм, Фовізм, Опрацювати 9, 18
Абстрактний експресіонізм. текст лекції

Характерні формотворчі та Підготувати
концептуальні особливості. короткі
Персоналії та їхні твори. анотації
Абстракціонізм, про відомі
конфігуративне мистецтво мистецькі
з філософсько практики.
естетичною основою
ірраціоналізму. Художники і
твори.
5 Баугауз, Дадаїзм, Опрацювати 10, 26
Конструктивізм, текст лекції.
Супрематизм, Сюрреалізм, Створення
Експресіонізм. Кінетичне фото та
мистецтво. Концептуальне відео
навантаження, зв'язок змісту і презентцій
форми. Роль мистця і процесу. про яскраві
та
успішні
досвіди
світових
галерей.
ТЕСТИ
6 Український авангард. Опрацювати 2, 4
(1910—1930 рр.) – синтез матеріали
європейського лекцій,
модернізму і традицій рекомендова
народного мистецтва. ну літературу
до теми
7 Мистецтво постмодернізму. Опрацювати 11, 17
Передумови виникнення, матеріали
становлення, персоналії, лекцій,
твори. Світова та рекомендова
вітчизняна практики. ну літературу
до теми

8-9 Мистецтво соцреалізму в ХХ Опрацювати 8, 15, 19
ст. : інкубований талант, матеріали
партійна та режимна лекцій,
ідеологія. Різниця у рекомендова
практиках, ідеологіях та ну літературу
тематиці в комуністичних до теми
країнах.
ТЕСТИ
Бруталізм – культ бетону і
залізобетонних конструкцій –
межі етики й естетики.
Ідеологія
архітектурних монстрів :
Україна / світ.
10-11 Різновид стилістичних Опрацювати 1, 23, 25
мистецьких напрямків в матеріали
США в ХХ ст. Творчі лекцій,
персоналії та їх практики.
Абстрактний експресіонізм. рекомендова
Деконструктивізм та ну літературу
метамодернізм: філософія та до теми
естетика візуальних практик.
Коливання між
протилежностями.
12-13 Явище Public ART: діалог Опрацювати 12, 22,
мистецтва, людини і матеріали
середовища, чи лекцій,
неузгоджена інтервенція рекомендова
художника у міський простір. ну літературу
Світові та до теми
вітчизняні мистці.
Перформанс – одна з форм
акціоністського
мистецтва. Найяскравіші
творчі практики. Іноземний та
український досвід.

14-15 Інсталяція від постмодернізму Опрацювати 7
до актуальних практик: матеріали
Енвайронмент, нові контексти лекцій,
і нетривіальні рішення. Світ і рекомендова
Україна в ньому. Художня ну літературу
фотографія ХХ і ХХ ст.. Старе і до теми
нове – безперервний пошук.
ТЕСТИ
Критерії оцінювання і завдання IV СЕМЕСТР
1. Тести – 30 балів
2. Тести – 30 балів
3. Тести – 30 балів
Відвідування - 10 балів
Максимальна сума – 100 балів
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Белград Д. Культура спонтанності. Імпровізація і мистецтво в
повоєнній Америці.//К.:Факт.2008.
2. Материк українського авангарду на мапі світу. Науковий збірник матеріалів
Міжнародної науково-практичної конференції. Київ, 2019.
3. Модерне і сучасне мистецтво. Чи потрібен пошук нових дефініцій?. ART
Ukraine. 4. Український авангард 1910—1930 рр. Київ. Мистецтво. 1996.
5. 9 Examples of Brutalist Architecture in Film //
h¶ps://www.architecturaldigest.com/story/brutalist-architecture-in-film
6. A r t H istor Y / / HTTPS://WWW.BBC.COM/CULTURE/TAGS/ART -
HISTORY
7. Arts documentaries
//h¶ps://www.bbc.co.uk/iplayer/categories/documentaries-arts/a-z7 8. Bishop C.
Installaûon Art Paperback –2011. 144 p.
9. Chadwick P. This Brutal World. London : Phaidon, 2016. 224 p.
10. Child P. Modernizm. The new criûcal idiom. 2000.
11. D'Arcy M., Nilges M. The Contemporaneity of Modernism: Literature, Media,
Culture. 2015. 248 p.
12. Dember, Greg. A±er Postmodernism: Eleven Metamodern Methods in the
Arts. 2011 13. Doherty K. Out of Time, Out of Place: Public Art (now). Art/book.
2015
14. Ecole de Paris //h¶p://ecoledeparis.org/videos/
15. Emili A. R. Pure and Simple, the Architecture of New Brutalism. Rome : Kappa,
2008. 255 p. 16. Huyssen, Andreas (1987). A±er the Great Divide: Modernism, Mass
Culture, Postmodernism (Theories of Representaûon and Difference). Indiana
University Press. с. 188. 17. Kammyng R. Art. A Visual History. 2018 DK (Dorling

Kindersley)
18. L'Ecole de Paris, 1904—1929: la part de l'autre. — Paris : Paris musées, 2000. 19.
Mambrol, Nasrullah. Postmodernism. Literary Theory and Criûcism . 2016 20.
Nieszawer N., Boye M., Fogel P. Peintres juifs à Paris, 1905—1939: École de Paris. —
Paris : Denoël, 2000.
21. Painters and their Masterpieces. Documentaries exploring the lives and works of great
painters and arûsts. // h¶ps://www.bbc.co.uk/programmes/p0775s2v
22. Public Art Definiûon, History, Types //
h¶p://www.visual-arts-cork.com/public-art.htm 23. Robert Rauschenberg - Pop
Art Pioneer Full BBC Documentary 2016 //
h¶ps://www.youtube.com/watch?v=yELmPbQNx9M
24. The arts show // h¶ps://www.bbc.co.uk/programmes/b04q0z5b
25. Turner L. The Metamodernist Manifesto | Luke Turner (2011). The Metamodernist
Manifesto | Luke Turner (2011).
26. Walz R. Modernizm. Seminary studies. 2000.
Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється
відповідно до 100- бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в
таблиці.
Інтерпретація оцінок:
90-100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни
КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
У разі дистанційного навчання вам потрібно щотижня завантажувати виконані
завдання на Сторінку курсу в Google class, щоби ваші колеги могли їх прочитати і
висловити свої зауваження, а викладач міг прочитати і поставити оцінку.
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 4 аудиторні
години без пояснень. Вам не обов’язково пояснювати мотиви відсутності. Якщо ви
заздалегідь знаєте, що ви повинні пропустити заняття з поважних причин, будь
ласка, сплануйте ці пропуски відповідно. Якщо протягом семестру ваша відсутність
перевищила присутність ваша атестація буде під загрозою. Ви можете виконати
всі завдання однак провалити курс через прогули. Виправданими поза

встановленим лімітом можуть визнаватись пропуски занять через хворобу;
юридичні зобов’язання, події, пов’язані з діяльністю вашої кафедри, а також ЛНАМ,
релігійні мотиви.
ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ
Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком студента є
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом
завдань. Допуск до повторного складання (перездачі) перегляду здійснюється згідно
положення «Про порядок ліквідації академічних заборгованостей» (див.
https://bit.ly/2NQnaIn)
Винятком з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, зазначені вище в
розділі про відвідування.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх цілях
заборонено. Допустимим є використання телефону, або іншого електронного
приладу тільки в освітніх цілях. Наприклад, якщо вам потрібно уточнити
релевантну дисципліні інформацію в Інтернеті. Під час практичних занять ви
можете відповідати на телефонні дзвінки, але за межами аудиторії. Проте такі
телефонні розмови не можуть бути довготривалими. Якщо ви присутні на занятті,
але весь час проводите в телефоні, я розцінюю таку поведінку як вашу відсутність.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність,
Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього
процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання академічної
доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види
порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат, Самоплагіат,
Фабрикація, Фальсифікація, Списування, Обман, Хабарництво, Необ’єктивне
оцінювання. Будь-які прояви академічної
недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи якість
навчання/викладання в ЛНАМ.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться в залежності
від складу порушення аж до позбавлення права на проходження підсумкового контролю.
Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ:
Положення "Про академічну доброчесність у ЛНАМ"

Кодекс академічної доброчесності ЛНАМ
Положення "Про запобігання порушенню права інтелектуальної власності та
забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та
науково-дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ"
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово важливою. У
кожному сумнівному випадку де ви не впевнені, щодо доброчесного використання
чужого матеріалу проконсультуйтесь щонайменше з одним викладачем.