--- Page 1 ---
Житомирський державний університет імені Івана Франка
Навчально-науковий інститут педагогіки
Кафедра образотворчого мистецтва та дизайну

ий У rN

2 |
/ ey :
Yew

я
18 о
a
\ 8
\'S\
\
7

 

ЗАТВЕРДЖУЮ

Завідувач кафедри образотворчого

мистецтва та дизайну
: Оксана ПІДДУБНА

протокол м 12 від «17» червня 2024 р.

 

СИЛАБУС
«ІСТОРІЯ МИСТЕЦТВ»

 

Рівень освіти:

перший (бакалаврський)

 

 

 

 

 

Ступінь вищої освіти бакалавр

Галузь знань: 02 Культура 1 мистецтво
Спеціальність: 022 Дизайн
Предметна -
спеціальність:

Спеціалізація 022.01 Графічний дизайн

 

Освітня програма:

Статус освітньої

освітньо-професійна програма
Графічний дизайн
https://eportfolio.zu.edu.ua/media/StudyProgram/296/blxkmdfl.pdf

 

Обов'язкова

 

 

 

 

 

компоненти:
Курс: І

Семестр: IL

ne 135/4,5

Форма здобуття освіти: очна (денна)
Викладач: Шостачук Тетяна Всеволодівна

 

Профайл викладача:

https://zu.edu.ua/creative-design-s.html

 

Контактний телефон:

+380 412 47-08-22

 

E-mail:

obr.myst.dyz@gmail.com

 

Розклад занять:

https://dekanat.zu.edu.ua

 

Консультації:

Згідно затвердженого графіку консультацій

 

Мова викладання:

 

 

Українська

 

 


--- Page 2 ---
Обсяг освітньої компоненти

 

 

 

 

Загальна кількість годин: 135

Загальна кількість кредитів: 45

Кількість модульних контрольних робіт: 2

Форма підсумкового контролю: екзамен
Вид заняття Кількість годин" (денна форма)
Лекції 26
Практичні/семінарські заняття | 24
Самостійна та індивідуальна робота 85

 

 

 

 

ж Розподіл годин (кількість годин) за видами занять може змінюватись відповідно до
робочого навчального плану.

Передумови вивчення освітньої компоненти
Освітні компоненти «Рисунок», «Шрифт», які здобувач повинен опанувати перед
вивченням цієї освітньої компоненти, згідно структурно-логічної схеми освітньої програми

1. Мета та завдання освітньої компоненти

Мета: оволодіння теоретичними та практичними аспектами художньо-естетичних
досягнень вітчизняного та світового мистецтва. Курс покликаний сприяти збагаченню духовного
світу здобувача вищої освіти, вихованню вміння бачити й розуміти твори мистецтва, сприймати
художню культуру як невід'ємну частину загального розвитку й становлення компетентності
сучасного фахівця.

Завдання освітньої компоненти:

. ознайомити здобувачів вищої освіти з теоретичними та практичними основами розвитку
світового мистецтва;

. оволодіти сучасними базовими поняттями та дефініщіями з історії мистецтва;

. формувати в здобувачів вищої освіти загальні, спеціальні (фахові) компетентності й
компетенцій для практичної оволодіння методами аналізу досвіду художньої діяльності в її
історичному розрізі;

. ознайомити із провідними мистецькими стилями та напрямами; творчою спадщиною
відомих митців;

. аналізувати основні етапи становлення та розвитку мистецтва та архітектури; виділення
основного, об'єктивного й суб'єктивного в мистецтві;

. розвивати образне мислення та вміння оцінювати й інтерпретувати художній твір, робити
висновки; формувати в здобувачів вищої освіти навичок правильного створення
композицій;

. розпізнавати основні методи аналізу й застосування практичних навиків використання
технологій зображально-виражального призначення;

. виховувати цінності у майбутніх фахівців через розуміння особливостей розвитку та
становлення світового мистецтва, розуміння історичних передумов виникнення певних
стилів, напрямів; працьовитість, відповідальність до виконання завдань освітньої
компоненти, дисциплінованість, самостійність.

2. Компетентності

Змістовно освітня компонента спрямована на формування здобувачами вищої освіти
здатності розв'язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі дизайну, або
у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів дизайну та
характеризується комплексністю та невизначеністю умов.

ЗК 04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.


--- Page 3 ---
3K 07. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.

3K 09.

Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей

розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у
розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової
активності для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.

СК 05. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
дизайну в художньо-проєктній діяльності.

3. Результати навчання

 

Форми та методи

 

професійним спрямуванням),
основи наукових досліджень.

застосування теоретичних знань
на практиці.

ПР Методи навчання і
оцінювання

ПР 3. Збирати та аналізувати | Методи організації та здійснення форми контролю:
інформацію для навчально-пізнавальної індивідуальний
обгрунтування діяльності: словесні методи -- контроль, фронтальний
дизайнерського проекту, розповідь-пояснення, бесіда, контроль,
застосовувати | теорію і лекція; наочні методи - самоконтроль; форми
методику дизайну, фахову | ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
термінологію (за життєвих ситуацій -- метод перевірка творчих

практичних робіт

 

 

 

 

 

 

ПР 13.Знати надбання | Методи організації та здійснення | форми контролю:
національної та всесвітньої | навчально-пізнавальної індивідуальний
культурно-мистецької діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
спадщини, розвивати | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
екокультуру засобами | лекція; | наочні | методи - | самоконтроль; форми
дизайну. ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
життєвих ситуацій  - метод | перевірка творчих
застосування теоретичних знань | практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 14. Використовувати у | Методи організації та здійснення | форми контролю:
професійній діяльності | навчально-пізнавальної індивідуальний
прояви української | діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
ментальності, історичної | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
пам'яті, національної | лекція; наочні | методи - | самоконтроль; форми
самоідентифікації та творчого | ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
самовираження; життєвих ситуацій  - метод | перевірка творчих
застосовувати історичний | застосування теоретичних знань | практичних робіт,
творчий досвід, а також | на практиці. перевірка творчих
успішні українські та самостійних робіт.
зарубіжні художні практики.
ПР 15.Розуміти | українські | Методи організації та здійснення | форми контролю:
етнокультурні традиції у | навчально-пізнавальної індивідуальний
стильових вирішеннях | діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
об'єктів дизайну, враховувати | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
регіональні особливості | лекція; наочні методи - | самоконтроль; форми
етнодизайну у мистецьких | ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
практиках. життєвих ситуацій  - метод | перевірка творчих
застосування теоретичних знань | практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих

самостійних робіт.

 

 


--- Page 4 ---
Соціальні навички (50/1-5КІіЙ5)

У процесі вивчення освітньої компоненти здобувачі вищої освіти набувають такі соціальні
навички (50/ї-5Кіїз): уміння працювати в команді; швидко і чітко розставляти пріоритети, робити
кращий вибір за наявності альтернатив, швидко прилаштовуватись відповідно до нових викликів
та обставин; бути стресостійкіми до навантажень, вміти досягати поставленої мети; орієнтація на
особистісний розвиток, ерудованість, креативність тощо.

4. Програмно-технічне забезпечення освітньої компоненти
Для вивчення освітньої компоненти «Історія мистецтв» необхідне обладнання у вигляді
персонального комп'ютера (ноутбука) з доступом до мережі Інтернет; мультимедійний проектор.

5. Методична карта освітньої компоненти
Модуль І. Розвиток мистецтва від первісних часів до пізнього Ренесансу
Тема 1. | Вступ. Мистецтво як складова культури. Види та класифікація мистецтва
Тема 2. | Історія мистецтва від первісних часів до держав стародавнього світу.
Мистецтво Античного світу (3 тис. до н.е. - М ст.). Архітектура, скульптура та
живопис Егейського світу, Стародавньої Греції, Стародавнього Риму.
Тема 4. | Образотворче мистецтво епохи середньовіччя. Романський і готичний стилі.
Тема 5. |Ранній Ренесанс. Видатні митці образотворчого мистецтва.
Tema 6. | Високе Відродження - кінець ХУ ст. - перша третина ХУЇ ст.
Тема 7. | Пізній ренесанс. Криза гуманізму
Модуль П. Розвиток мистецтва від ХУП до ХХІ століття
Тема 8 | Різноманітність художніх стилів другої половини ХУП-- ХМПІ ст.
Тема 9. | ХІХ ст. - час історичного рубежу в історії країн Європи
Тема 10. | ХХ століття - нові напрямки та угрупування
Тема 11. | Постмодернізм
Тема 12. | Мистецтво України з часів Київської Русі до ХІХ ст.
Образотворче мистецтво України. Науково-технічна революція і сучасна
архітектура.

 

 

 

 

Тема 3.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Тема 13.

 

 

 

 

6. Оцінювання

Оцінювання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до «Положення про критерії
та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти Житомирського
державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською кредитною трансферно-
HaKOMM4yBasIbHO!O CHcTemoro» https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya_zvo.pdf.

Оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти за всіма видами навчальних
робіт проводиться за поточним, модульним та підсумковим контролями.

Шкала оцінювання знань здобувачів вищої освіти

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Оцінка за університетською шкалою Оцінка в Оцінка за шкалою ECTS
Екзамен Залік балах Оцінка Пояснення
oo. відмінне виконання лише з незначною
Відмінно 90-100 А ae

кількістю помплок
вище середнього рівня з кількома

82-89 в іа Р

й помилками
Добре =
в цілому правильне виконання з певною
Зараховано 74-81 С годна

кількістю суттєвих помилок
непогано, але зі значною кількістю

64-73 р on

- недоліків
Задовільно —

60-63 E pan UES задовольняє мінімальним

критеріям
; 35-59 FX з можливістю повторного складання
Незадовільно Незараховано рі BA
1-34 F з обов'язковим повторним курсом

 

 

 


--- Page 5 ---
Підсумкова оцінка з вивчених модулів навчальної дисципліни (ПОМ) розраховується:

 

 

 

 

 

 

Мир (відсоткове значення модулю
Х» модулю a
навчальної компоненти)
Модуль 1 Mx = 40 %
Модуль 2 | Moa = 60 %
Cyma | 100

 

EK3AMEH

Оскільки формою підсумкового контролю освітньої компоненти є екзамен, тому здобувачі
вищої освіти в яких підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) за семестр становить 60 і
більше балів, мають право не складати екзамен. У такому разі підсумкова оцінка з вивчених
модулів (ПОМ) - Екзаменаційній оцінці (БО) - Підсумковій оцінці (ПО).

ПОМЕЕО-ПО

У випадку складання екзамену підсумкова оцінка (ПО) визначається як середнє

арифметичне балів підсумкової оцінки з вивчених модулів (ПОМ) та екзаменаційної оцінки (БО).
ITO=(IIOM+EO)/2

7. Політика освітньої компоненти

Політика щодо академічної доброчесності

Політика освітньої компоненти грунтується на засадах академічної доброчесності
https://zu.edu.ua/academic-integrity.html Ta визначається системою вимог, які викладач
пред'являє до здобувача при вивченні освітньої компоненти (правила поведінки на заняттях,
користування засобами електронного зв'язку, тощо). Так, наприклад, недопущення
академічного плагіату, фальсифікації, фабрикації, списування, заборона використання
додаткових джерел інформації під час оцінювання знань (в тому числі засобів електронного
зв'язку), за використання інтернет ресурсів та інших джерел інформації здобувач має вказати
джерело, використане під час виконання завдання, тощо.

Політика щодо відвідування

Здобувач вищої освіти зобов'язаний виконувати правила внутрішнього розпорядку
університету https://zu.edu.ua/offic/pravyla_vn_rozporyadku.pdf та відвідувати навчальні заняття
згідно з розкладом ігр8://деКапаї. г1.ейпліа/св1-ріп/ птегабіе.се 120-999, дотримуватися етичних
норм поведінки. Присутність на занятті є обов'язковим компонентом оцінювання.

Наприклад: Забезпечення студентоцентрованого підходу та створення можливостей для
навчання здобувачів вищої освіти, якінне можуть відвідувати заняття з поважних причин, зокрема
реалізується через «Положення про навчання студентів за індивідуальним графіком у
Житомирському державному університеті імені Івана Франка». Індивідуальний графік навчання
передбачає можливість вибіркового відвідування здобувачем аудиторних занять (лекційних,
практичних, лабораторних, семінарських) і самостійного опрацювання матеріалу відповідних
навчальних дисциплін.

Політика щодо перескладання

Якщо здобувач вищої освіти був відсутній на заняттях з будь-якої причини, то
відпрацювання здійснюється у встановлені викладачем терміни. Відповідно до положення
«Положення про критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти
Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською кредитною
трансферно-накопичувальною системою» (нова редакція)
рерз// га. .едила/оїйс/осіпуцуарлуа 7уо.раї кожне лабораторне, семінарське та практичне заняття
оцінюється. Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконані здобувачем вищої освіти
у встановлені викладачем терміни.

Політика щодо дедлайнів

Викладач встановлює конкретні терміни виконання завдань. Здобувач вищої освіти, який з
поважних причин (внаслідок тимчасової непрацездатності, підтвердженої довідкою закладу
охорони здоров'я, або який був звільнений від занять наказом Ректора Університету) пропустив
навчальні заняття зобов'язаний ліквідувати академічну заборгованість не більше ніж за місяць з


--- Page 6 ---
моменту виходу на навчальні заняття (дня припинення поважної причини). Здобувач вищої
освіти, який без поважних причин не відвідав навчальні заняття або отримав оцінку нижчу 60
балів, необхідно відпрацювати академічну заборгованість до проведення модульної контрольної
роботи.

До підсумкової модульної контрольної роботи допускаються здобувачі вищої освіти, які

отримали поточні оцінки на усіх передбачуваних робочою навчальною програмою аудиторних
навчальних заняттях. До завершення відповідного модуля здобувачам вищої освіти дозволяється
перескладати окремі елементи модуля (завдання) з метою отримання вищих поточних оцінок під
час консультацій із навчальної дисципліни, які проводяться впродовж семестру.

Політика щодо апеляцій
Здобувачі вищої освіти мають право на оскарження оцінки з дисципліни, отриманої під

час контрольних заходів. Апеляція здійснюється відповідно до «Положення про апеляцію
контрольних заходів знань студентів Житомирського державного університету імені Івана
@paunka» https://zu.edu.ua/offic/pro_apelyacij.pdf.

Політика щодо конфліктних ситуацій
Спілкування учасників освітнього процесу (викладачі, здобувачі) відбувається на засадах

партнерських стосунків, взаємопідтримки, взаємодопомоги, толерантності та поваги до
особистості кожного, спрямованості на здобуття істинного наукового знання. Вирішення
конфліктних ситуацій здійснюється відповідно до «Положення запобігання та протидії
булінгу» Бієр8:// лі. еди ліа/о Йїс/рої-рпіше раб

10.

13. Рекомендована література
Основна:

Алтонен Г. Історія архітектури |пер.з англ. М.Кошкіна|. Харків: Фактор, 2012. 256 с.
Історія мистецтва від найдавніших часів до сьогодення / за заг. ред. Стівена Фартінга ;
передм. Річарда Корка; |пер. з англ. А. Пітика та ін.). Харків : Мімаї, 2019. 576 с.
Білозуб Л. М. Історія мистецтв : навчальний посібник для здобувачів ступеня вищої освіти
бакалавра спеціальності «Дизайн» освітньо-професійної програми «Графічний дизайн».
Запоріжжя : Запорізький національний університет, 2019. 148 с.
Куліш О. А. Історія зарубіжного мистецтва : навч. посіб., |відп. ред. С.В. Кашуба). Черкаси:
ЧНУ ім. Б. Хмельницького, 2015. 275 с.
Мистецтво, архітектура та містобудування Західної Європи доби Відродження : навч. посіб.
/О. В. Конопльова; Харк. нац. акад. міськ. госп-ва. Харків : XHAM, 2013. 162 с.
Фартінг С. Історія мистецтва від найдавніших часів до сьогодення. Київ: Мистецтво і
культура, 2019. 576 с.
Шмельова Т.В. Лекції з історії європейського образотворчого мистецтва (Архітектура.
Скульптура. Живопис) : навчально-методичний посібник. Житомир: ФОП Левковець, 2012.
320 с.: іл.
Шмельова Т. Сотська Г. Словник мистецьких термінів. Херсон: Видавництво «Стар», 2016.
52:¢
Шмельова Т.В. Специфіка класифікації мистецтв у сучасній науці // Вісник
Житомирського державного університету імені Івана Франка: науковий журнал.
Педагогічні науки / (гол. ред. П.Ю.Саух, відп. ред. Н.А. Сейко|. Житомир: Вид-во
Житомирського держ. ун-ту імені Івана Франка, 2013. Вип. 69. С. 167-170.
Шмельова Т.В. Релігійне мистецтво в контексті навчальної дисципліни «Історія
образотворчого мистецтва». Збірник науково-методичних праць. Житомир: «Полісся».
2016. С. 192-197.

Додаткова:

1.

2

Абрамкіна Д. Мистецтво епохи Відродження. Парний портрет : Мистецтво та освіта.
2011. Моз. С. 39-42.
Абрамович С. Д. Українське церковне мистецтво. Церковне мистецтво : навч. посіб. для


--- Page 7 ---
11.
12.

13.
14.
15.
16.
17.

18.

19.

студ. вузів. Київ : Кондор, 2005. С. 173-200.
Асеева Н. Ю. Украинское искусство и европейские художественньке центрьт (конец ХІХ -
начало ХХ в.). Київ, 1989. 197с.
Білецький П. О., Горбачов Д. О., ДимшицьЕ. О., Кара-Васильєв Т. В. Українське мистецтво
та архітектура кінця ХІХ - початку ХХ ст. / НАН України; Інститут мистецтвознавства,
фольклористики та етнології їм. М. Т.Рильського / відп. ред. Асєєва Н. Ю. Київ : Наукова
думка, 2000. 240 с.
Велика ілюстрована енциклопедія історії мистецтва. Пер. з англ. Київ : Махаон-Україна,
2008. 512 с.:іл.
Греченко В. А., Чорний І. В., Кушнерук В. А., Режко В. А. Історія світової та української
культури : підручник для вищ. закл. освіти. Київ : Літера ЛТД, 2005. 464 с.
Історія українського мистецтва: у 5-ти т. / НАН України. ІМФЕ їм. М. Т. Рильського; гол.
ред. Г. Скрипник, наук. ред. Т. Кара-Васильєва. Київ, 2007. Т. 5 : Мистецтво ХХ століття.
1048 с. : іл.
Крвавич Д. П., Овсійчук В. А., Черепанова С. О. Українське мистецтво : навч. посіб. : у 3 4.
Львів: Світ, 2004.
Лагутенко О. Українська графіка першої третини ХХ століття. Київ : Грані-Т, 2006. 240 с.
Лобановський Б. Б., Говдя П.І. Українське мистецтво другої половини ХІХ - початку
ХХ ст. Київ : 1989.204 с.
Матвєєва Л. Л. Культурологія: Курс лекцій: Навч. посібник. Київ: Либідь, 2005. 512 с.
Масол Л. М., Ничкало. І., Веселовська О. І. Художня культура України : навч. посіб. Київ:
Вища школа, 2006. 239 с.
Мистецтво: види, жанри: словник-довідник образотворчих термінів / Михайло Яремків,
Олег Кругляк. Тернопіль: Підручники і посібники, 2006. 80 с.
Пасічник А. М. Образотворче мистецтво : словник-довідник. Тернопіль, 2003. 216 с.
Українське мистецтвознавство: матеріали, дослідження, рецензії. Вип. 5 / редкол.:
Г.А.Скрипник, Т. В. Кара-Васильева, О. С. Найден |та ін.). Київ : ІМФЕ
їм. М.Т. Рильського, 2004. 270 с.
Українське мистецтво у полікультурному просторі. За ред. О.П. Рудницької. Київ, 2000.
Художня культура України: Навч. посіб. / Л.М. Масол, С.А. Ничкало, Г.І. Веселовська,
ОЛ. Оніщенко; За заг. ред. Л.М. Масол. Київ : Вища шк., 2006. 239 с.: іл.
Ходж А. Н. Історія мистецтва : живопис від Джото до наших днів : |пер. з англ|. Харків :
Pelican, 2012. 208 с.
Czuj Malgorzata. Malarstwo i rzezba. Gimnazjum. Zajecia artystyczne. Wydawca: MAC
Edukacja, 2011. 40 s.

Інтернет-ресурси:
Бібліотека Житомирського державного університету імені Івана Франка. ПОКІ.:
http://irbis.zu.edu.ua/cgi-bin/irbis64r_11/cgiirbis_64.exe
BidsioTeka ykpaiHcbKux WigqpydHuKiB. URL: http://pidruchniki.ws/
Демідко | О. Історія | образотворчого | мистецтва та архітектури. § URL:
https://tinyurl.com/mw8y43e7
Державна науково-педагогічна бібліотека YKpainu. URL: http://www.dnpb.gov.ua/
Державна науково-педагогічна бібліотека України ім. В. О Сухомлинського. ЮКІ.:
www.dnpb.gov.ua
Лувр. Париж. URL: http://mylouvre.su/
Mucteupkuit apcenam. URL: https://artarsenal.in.ua/vystavka/chyste-mystetstvo/
Muzeum N arodowe w Warszawie. URL: https://www.mnw.art.pl/
Mysei Opanuii. URL: https://muzei-mira.com/muzei_francii/39-muzey-dorse.html
Myseit Metpononitex, Hsro-lopx. URL: https:/Avww.metmuseum.org/


--- Page 8 ---
12.
13.
14.
15.

16.

ГІ.

18.

Найкращі музеї Києва. URL: _https://eventukraine.com/leisure/12-muzeiv-kiieva-yaki-
neodminno-varto-vidvidati/

Національна галерея мистецтв. Вашингтон. ЮБІ,: Бібрз://лумуму пра. Роу/

Національна бібліотека України імені В.І.Вернадського. ЮВІ, Бігр:// шу. гоула

Національний музей «Київська картинна галерея. URL:
https://guide.kyivcity.gov.ua/places/nacionalnij-muzej-kiivska-kartinna-galerea
Шевнюк О.Л. Історія мистецтв. Навчальний посібник URL:

https://textbook.com.ua/kulturologiya/1473448115
Шостачук Т.В. Художня образність графіки постмодернізму та моделювання нових
візуальних образів у графічному дизайні: монографія. Житомир, Вид-во ЖДУ їм. Івана

 

krasivym-muzeyam-mira-44996.html
