МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА СТРАТЕГІЧНИХ КОМУНІКАЦІЙ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА ДЕКОРАТИВНО-ПРИКЛАДНОГО МИСТЕЦТВА
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної роботи
___________ Анна БОКШАН
(підпис)
“29” серпня 2025 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ОХОРОНА ПРАЦІ ТА БЕЗПЕКА ЖИТТЄДІЯЛЬНОСТІ»
ОПП «Дизайн середовища» / ОК 22
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальність 022 Дизайн
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік викладання 2025/2026 н.р. / 2-й рік підготовки, 3-й семестр
Обсяг дисципліни
2 ЄКТС / 60 годин
(кредити/години)
Мова викладання Українська
Форма підсумкового
Залік
контролю
Юрій ІВАНЬО,
Викладач
кандидат педагогічних наук
e-mail ivanio.yurizam@gmail.com
Інформація про Консультації за попередньою домовленістю
консультування онлайн / офлайн
Ужгород – 2025

Робоча програма навчальної дисципліни «Охорона праці та безпека життєдіяльності»
для здобувачів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти за спеціальністю 022
Дизайн ОПП «Дизайн середовища» / Укладач: Ю.Іваньо. – Ужгород: ЗАМ, 2025. – 20с.
Розробник: кандидат педагогічних наук, доцент Юрій ІВАНЬО
Розглянуто й затверджено на засіданні кафедри
декоративно-прикладного мистецтва
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
© Юрій ІВАНЬО, 2025 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2025 рік
2

ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни…………………………………………………............4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни……………………………………...……..5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни.............................7
4. Програма навчальної дисципліни……………………………………………………..8
5. Структура залікового кредиту дисципліни………………………………………..…9
6. Зміст лекційного матеріалу…………………………………………………………..11
7. Перелік і структура практичних……………………………………………………..13
8. Зміст самостійної / індивідуальної роботи здобувачів вищої освіти……………...14
9. Контроль навчальної роботи здобувачів вищої освіти……………………………..15
10. Оцінювання навчальної роботи здобувачів вищої освіти………………………..17
11. Політики курсу………………………………………………………………………18
12. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни……………………………..19
3

1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
022 Дизайн /
Спеціальність / ОПП
ОПП «Дизайн середовища»
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік підготовки 2-й
Семестр 3-й
Кількість кредитів 2
Модулів 1
Змістових модулів 2
Загальна кількість годин, з них: 60
Кількість аудиторних годин: 32 6
лекції 28 4
практичні / семінарські заняття 4 2
Кількість годин, відведених на
28 54
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
2 -
тиждень у середньому
Форма підсумкового контролю Залік
4

2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета вивчення дисципліни «Охорона праці та безпека життєдіяльності» полягає у
формуванні у майбутніх фахівців знань щодо стану і проблем охорони праці у галузі від-
повідно до напряму їх підготовки, складових і функціонування системи управління
охороною праці та шляхів, методів і засобів забезпечення умов виробничого середовища і
безпеки праці в галузі згідно з чинними законодавчими та іншими нормативно-правовими
актами, теоретична та практична підготовка майбутніх фахівців щодо створення
безпечних умов діяльності і життя, опанування принципів гармонійного розвитку
особистості і сталого розвитку суспільства.
Завдання навчальної дисципліни. Програма розроблена з урахуванням того, що
студенти вищих закладів освіти та освітньо-професійних програм підготовки, при
реалізації робочих навчальних планів освітнього ступеня бакалавр вивчають загальні
питання безпеки людини в умовах її життя і діяльності в побуті, громадських місцях, на
виробництві тощо, а також окремі питання охорони праці в курсах загально-технічних і
професійних дисциплін за обраною спеціальністю.
Завданням безпеки життєдіяльності є виявлення умов позитивного та негативного
впливу на життєдіяльність та здоров'я людини зовнішніх та внутрішніх факторів,
обґрунтування оптимальних умов та принципів життя.
Безпека життєдіяльності використовує досягнення та методи фундаментальних та
прикладних наук, зокрема: філософії, біології, фізики, хімії, психології, соціології,
екології, економіки, менеджменту і тісно пов'язана з практичною діяльністю людини.
Тому при вивченні дисципліни студентам необхідні знання з біології, фізики, хімії,
екології, психології, валеології, філософії, соціології, правознавства тощо. Дисципліна
"Охорона праці та безпека життєдіяльності" має світоглядно-професійний характер.
У результаті вивчення дисципліни студент повинен
знати:
– основні принципи формування безпечної життєдіяльності людини;
– характеристики зовнішніх та внутрішніх негативних факторів;
– вплив психофізіологічних особливостей людини на формування її безпеки;
– класифікацію і нормування шкідливих та небезпечних факторів, що негативно
впливають на здоров'я людини; методи виявлення шкідливих та небезпечних факторів;
– законодавчі акти та нормативні документи з питань безпеки життєдіяльності
людини;
– основні принципи колективної безпеки;
– принципи гармонійного розвитку людини та сталого розвитку людства.
вміти:
– аналізувати та оцінювати небезпечні ситуації;
– оцінити середовище перебування стосовно особистої безпеки, безпеки колективу;
– самостійно приймати рішення про вжиття термінових заходів у разі виникнення
екстремальних ситуацій; забезпечити особисту безпеку в екстремальних ситуаціях;
розробляти і впроваджувати систему заходів, спрямованих на збереження здоров'я
людини та її гармонійний розвиток; –– визначити психофізіологічні особливості
людини та їх роль у забезпеченні особистої безпеки;
– оцінювати негативні фактори середовища перебування та визначати шляхи усунення
їх дії на людину;
– надати першу медичну допомогу в екстремальних ситуаціях собі та іншим
потерпілим;
5

– визначити вимоги законодавчих актів у межах особистої та колективної
відповідальності.
Методи навчання:
- лекція-монолог / пояснення;
- інструктивно-практичний метод – опанування правил безпеки через інструктаж і
практичні вправи;
- аналіз ситуацій – розгляд типових і аварійних виробничих ситуацій;
- репродуктивний метод – відтворення здобувачами знань.
Особливості використання засобів діагностики та контролю за умов
дистанційного навчання: в умовах онлайн-навчання із застосуванням корпоративної
мережі Google Meet перераховані засоби, методи і форми визначаються за
домовленістю зі студентським колективом і, в залежності від зручного виду взаємодії,
застосовуються з допомогою існуючих функцій групових чатів та відео-конференцій.
6

3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Дизайн середовища», вивчення дисципліни сприяє
формуванню у здобувачів вищої освіти таких загальної компетентності: ЗК 8.
Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства, усвідомлювати
цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства та необхідність його
сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод людини і громадянина в Україні.
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення здобувачами
вищої освіти таких програмних результатів навчання (ПРН):
- ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
- ПРН 12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення
об’єктів дизайну у професійній діяльності.
7

4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль 1.
Тема 1. Основні питання охорони праці
Тема 2. Правові та організаційні питання
Тема 3. Державне управління та організація питання
Тема 4. Оцінка стану ОП та пільги і компенсація за несприятливі умови праці
Змістовий модуль 2.
Тема 1. Теоретичні основи безпеки життєдіяльності
Тема 2. Концепція допустимого ризику. Принципи забезпечення безпечної
життєдіяльності
Тема 3. Фізіологічні чинники забезпечення безпеки людини
Тема 4. Психологічні та соціальні основи забезпечення безпеки людини
Тема 5. Роль сприйняття в оцінці небезпек
Тема 6. Середовище життєдіяльності людини. Негативні фактори середовища
життєдіяльності
Тема 7. Методи та засоби забезпечення безпеки
Тема 8. Електробезпека.
Тема 9. Пожежна безпека. Безпека в умовах кримінальної злочинності та тероризму.
Корпоративна безпека.
Тема 10. Невідкладна допомога при нещасних випадках
Тема 11. Правове забезпечення та управління безпекою життєдіяльності
8

5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ ДИСЦИПЛІНИ
9
п/п
№
Кількість годин
Тема
.н.ф.д
їіцкел
.н.ф.з .н.ф.д
яттяназ
інчиткарп
.н.ф.з .н.ф.д
/
атобор
анйітсомас
атобор
аньлаудівидні
.н.ф.з
Змістовий модуль 1
1 Основні питання охорони праці 2 - - 2 4
2 Правові та організаційні питання 2 - - 2 4
2
3 Державне управління та організація питання 2 - - 2 4
Оцінка стану ОП та пільги і компенсація за
4
- 2 - 2 4
несприятливі умови праці
Змістовий модуль 2
5 Теоретичні основи безпеки життєдіяльності 2 - - 2 4
Концепція допустимого ризику. Принципи
6 2 - - 2 4
забезпечення безпечної життєдіяльності
Фізіологічні чинники забезпечення безпеки
7 2 - - - 2
людини
Психологічні та соціальні основи забезпечення
8 2 - - 2 3
безпеки людини
9 Роль сприйняття в оцінці небезпек 2 - - 2 2
Середовище життєдіяльності людини. Негативні
10 2 2 - - 2 4
фактори середовища життєдіяльності

11 Методи та засоби забезпечення безпеки 2 - - 2 4
12 Електробезпека 2 - - 2 4
Пожежна безпека. Безпека в умовах кримінальної
13 2 - - 2 4
злочинності та тероризму. Корпоративна безпека.
14 Невідкладна допомога при нещасних випадках 2 - - 2 4
Правове забезпечення та управління безпекою
15 2 - - 2 3
життєдіяльності
Підсумковий контроль - - 2 2 - -
Усього годин 28 4 4 2 28 54
10

6. ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ З ДИСЦИПЛІНИ
Кількість
Зміст.
Тема Структура лекції годин
модуль
д.ф.н. з.ф.н.
1 2 3 4 5
11
1
ьлудом
йинвотсімЗ
Охорона праці як система. ДСТУ 2293-99.
Виробнича санітарія. Гігієна праці. Небезпечний
виробничий чинник. Шкідливий виробничий
Тема 1. Основні питання 2
чинник. Безпека. Рівень безпеки. Промислова
охорони праці.
безпека. Небезпека. Безпечні умови праці. Безпека
праці.
Законодавча та нормативна база України з охорони
праці. Закон України «Про охорону праці».
Законодавство про працю. Колективний договір.
Тема 2. Правові та
Державне соціальне страхування. Державні 2
організаційні питання.
нормативні акти з охорони праці. Державний нагляд,
відомчий, громадський та регіональний контроль за
ОП. 2
Управління охороною праці. Служба охорони
Тема 3. Державне праці підприємства. Відповідальність
управління та працівників служби охорони праці. Планування 2
організація питання. та фінансування робіт з ОП. Звітність
підприємств і організацій з питань ОП.
Безпека життєдіяльності як категорія. Наукові
засади безпеки життєдіяльності. Основні поняття та
Тема 4. Теоретичні визначення у безпеці життєдіяльності. Класифікація
основи безпеки джерел небезпеки, небезпечних та шкідливих 2
життєдіяльності. факторів. Системний аналіз у безпеці
життєдіяльності. Рівні системи «людина – життєве
середовище».
Тема 5. Концепція
Ризик як оцінка небезпеки. Загальна оцінка та
допустимого ризику.
характеристика небезпек. Концепція прийнятного
Принципи забезпечення 2
(допустимого) ризику. Управління ризиком. Якісний
безпечної
аналіз небезпек
життєдіяльності.
Людина як елемент системи «людина –
Зміст середовище». Фізіологічні особливості організму
Тема 6. Фізіологічні
овний людини. Будова і властивості аналізаторів.
чинники забезпечення 2
модул Структура аналізаторів. Характеристика основних
безпеки людини.
аналізаторів безпеки життєдіяльності. Загальні
ь 2
уявлення про обмін речовин та енергію.
Значення нервової системи в життєдіяльності
Тема 7. Психологічні та людини. Рефлекси. Психіка, психічні процеси,
соціальні основи психічні властивості. Поведінка людини
2
забезпечення безпеки (інстинктивна та за навичками). Властивості
людини. людини. Атрибути людини. Риси людини. Якості
людини.

Сприйняття – як етап пізнавального процесу.
Мислення, аналіз, синтез, узагальнення,
Тема 8. Роль сприйняття конкретизація. Емоційні якості людини. Біоритми.
2
в оцінці небезпек. Основні положення ергономіки. Основні визначення
здоров’я. вплив негативних факторів на здоров’я
людини.
Природне середовище. Техносфера. Ноосфера.
Тема 9. Середовище Соціально-політичне середовище. Іонізуючі
життєдіяльності випромінювання, радіаційна безпека.
людини. Негативні Електромагнітні випромінювання. Небезпека 2 2
фактори середовища електричного струму. Хімічні і біологічні фактори
життєдіяльності. небезпеки. Природні небезпеки. Надзвичайні
ситуації.
Безпека в умовах надзвичайних ситуацій.
Тема 10. Методи та Запобігання надзвичайним ситуаціям та організація
2
засоби забезпечення усунення їх негативних наслідків НС. Запобігання
безпеки виникнення НС. Визначення рівня НС.
Тема 11. Особливості електричного струму як чинника
Електробезпека небезпеки. Дія електричного струму на організм
людини. Види електротравм. Чинники, що 2
впливають на тяжкість ураження електричним
струмом.
Тема 12. Пожежна
безпека. Безпека в Поняття та визначення пожежної безпеки. Процес
умовах кримінальної горіння, його форми та види. Соціально-політичні
2
злочинності та небезпеки. Війни. Тероризм. Екстремальні ситуації
тероризму. криміногенного характеру та способи їх уникнення
Призначення першої долікарської допомоги та
загальні принципи їх надання. Надання першої
допомоги при зупинці дихання та серцевої
Тема 13. Невідкладна діяльності, враженні діяльності мозку. Перша
2
допомога при нещасних допомога при кровотечах та ушкодження м’яких
випадках. тканин, при вивихах, розтягуваннях і розривах
зв’язок та переломах кінцівок. Долікарська допомога
при термічних впливах та хімічних опіках.
Правові основи БЖД. Законодавство України про
Тема 14. Правове
основи національної безпеки України, про охорону
забезпечення та
здоров’я, про охорону праці, про дорожній рук, про 2
управління безпекою
правові засади цивільного захисту, про охорону
життєдіяльності.
навколишнього середовища та ін.
12

7. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
(для здобувачів вищої освіти денної форми навчання)
Заняття 1. Оцінка стану ОП та пільги і компенсація за несприятливі умови праці
Заняття 2. Підсумковий контроль.
13

8. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ
Зміст самостійної роботи
Самостійна робота над дисципліною «Охорона праці та безпека життєдіяльності»
виконується здобувачам вищої освіти у позаудиторний час і передбачає:
- опрацювання прослуханого лекційного матеріалу;
- опрацювання джерел рекомендованої літератури з дисципліни;
- підготовка до підсумкового контролю.
Зміст індивідуальної роботи
Індивідуальна робота над дисципліною «Охорона праці та безпека життєдіяльності»
передбачає виконання двох індивідуальних завдань із наступного переліку:
1. Основні поняття та визначення БЖД. Небезпечні, шкідливі, уражаючі,
нейтральні та необхідні фактори
2. Ризик. Індивідуальний та соціальний ризик. Концепція ризику.
3. Внутрішній і зовнішній вплив на організм людини
4. Світогляд і мораль людини як визначальні фактори особистої безпеки
5. Класифікація негативних факторів середовища життєдіяльності та їх
характеристика. Гранично допустимий рівень фактора
6. Методи та засоби забезпечення безпеки. Типові моделі ситуацій з недопустимим
рівнем ризику
7. Роль своєчасно наданої та правильно проведеної першої медичної допомоги в
урятуванні життя і здоров’я потерпілого. Візуальна діагностика стану потерпілого.
Результати виконання індивідуальних завдання враховуються при проміжковому
контролі.
Здобувачі вищої освіти заочної форми навчання представляють результати виконання
індивідуальних завдань на заліку.
14

9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ ОСВІТИ
Контрольні заходи навчальної роботи визначені Положення про порядок оцінювання
знань в Закарпатській академії мистецтв. Дисципліна «Охорона праці та безпека
життєдіяльності» передбачає поточний, проміжний та підсумковий контролі.
Поточний та проміжний контролі
Поточний контроль з дисципліни «Охорона праці та безпека життєдіяльності»
відображає поточні навчальні досягнення здобувача вищої освіти денної форми навчання в
освоєнні програмного матеріалу дисципліни. Поточний контроль здійснюється переважно в
аудиторний час і передбачає опитування та тестові завдання з метою визначення рівня
підготовки з дисципліни, оцінку виконання індивідуальних завдань.
Викладач розробляє чіткі критерії оцінювання всіх видів навчальної роботи у
комплексному контролі знань, доводить їх до відома здобувачів вищої освіти на початку
змістового модулю.
Проміжний контроль проводиться наприкінці логічно завершеної частини
навчальної дисципліни. Здобувач вищої освіти отримує суму балів за виконання практичних
завдань.
Підсумковий контроль
Підсумковий контроль знань студентів (залік) проводиться після завершення усіх видів
навчальної роботи з відповідних змістових модулів.
Підсумковий семестровий контроль проводиться у формі заліку. Здобувач вищої
освіти денної форми навчання, що пройшов проміжкові контролі протягом навчального
семестру, не зобов’язаний здавати залік у випадку, якщо його влаштовує сума набраних
балів. Якщо ж здобувач вищої освіти бажає підвищити свій рейтинг, він може це зробити,
склавши залік.
На залік виносяться теоретичні питання. Також при підсумковому оцінюванні
навчальних досягнень здобувача вищої освіти враховується оцінка за індивідуальне
завдання.
15

Теоретичні питання, що виносяться на підсумковий контроль
1. Які закони належать до законодавчої бази з охорони праці?
2. Які гарантії прав мають громадяни згідно розділу ІІ Закону «Про охорону праці»?
3. Що ви знаєте про колективний договір (угоду)?
4. Які зобов’язання сторін передбачає укладання трудового договору?
5. Для чого створюється служба охорони праці?
6. При якій чисельності працюючих в установах і організаціях створюється служба
охорони праці?
7. Назвати види інструктажів з ОП.
8. Що Ви знаєте про вступний інструктаж?
9. Дати визначення поняття «життя».
10. Дати визначення поняття «діяльність».
11. Дати визначення поняття «безпека».
12. Джерела небезпеки та їх класифікація.
13. Ризиковий баланс та оцінка ризику.
14. Концепція прийнятного (допустимого) ризику.
15. Дати визначення поняття «діяльність людини», перерахуйте їх характерні ознаки.
16. Поясніть значення атмосфери, гідросфери та літосфери в життєдіяльності людини.
17. Охарактеризуйте значення органів чуття для безпеки життєдіяльності людини і їх
будову.
18. Перерахуйте основні аналізатори.
19. Нервова система людини та її функції.
20. Які Ви можете назвати атрибути людини?
21. Перерахуйте риси людини.
22. Дайте визначення якості людини і перерахуйте основні з них.
23. Поясність поняття «ергономіка».
24. Поясність поняття шуму і вібрації та їх вплив на організм людини.
25. Дайте визначення поняття «іонізуюче випромінювання», охарактеризуйте його
види.
26. Охарактеризуйте вплив струму на організм людини.
27. Дайте загальні характеристики електроенергії.
28. Характеристика електромагнітних випромінювань та їх вплив на організм людини.
29. Використання хімічної та біологічної зброї.
30. Назвіть загальні причини виникнення комбінованих небезпек?
31. Чим відрізняються аварії від катастроф?
32. Поясніть термін «соціально-політична небезпека».
33. Поясніть екологічні наслідки антропогенного впливу на біосферу.
34. Які Ви можете назвати наслідки військових дій?
35. Перша долікарська допомога . Алгоритм дій.
36. Аптечка першої долікарської допомоги.
37. Охарактеризуйте основні положення Закону «Про охорону праці».
16

10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Згідно Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти ґрунтується на принципах
систематичності, об’єктивності, прозорості та рівності вимог.
Розподіл балів з дисципліни
Форми контролю
Максимальна
ЗАВДАННЯ Проміжний Підсумковий
кількість балів
контроль / контроль /
макс. кількість балів макс. кількість балів
Семінарське заняття 1 30
Залік / 40 100
30
Семінарське заняття 2
Критерії оцінювання знань здобувача вищої освіти
Критерії оцінювання аудиторної роботи:
- повнота розкриття питань;
- логіка викладання, культура мови;
- використання основної та додаткової літератури;
- уміння робити порівняння, висновки;
- вміння застосовувати теоретичні положення під час розв’язування тестових і
практичних завдань;
- вміння самостійно готувати матеріал.
Критерії оцінювання знань здобувача вищої освіти на заліку наступні:
- 90-100 балів – за глибокі знання навчального матеріалу, що міститься в основних і
додаткових рекомендованих літературних джерелах; вміння аналізувати явища, які
вивчаються, у їхньому взаємозв'язку і розвитку, чітко і лаконічно; логічно і
послідовно відповідати на поставлені запитання;
- 82-89 балів – за ґрунтовні знання навчального матеріалу, включаючи розрахунки;
аргументовані відповіді на поставлені запитання;
- 74-81 балів – за міцні знання навчального матеріалу; аргументовані відповіді на
поставлені запитання, які, однак, містять певні неточності;
- 64-73 балів – за посередні знання навчального матеріалу, мало аргументовані
відповіді;
- 60-63 балів – за незнання значної частини навчального матеріалу, істотні помилки у
відповідях на запитання;
- 00-59 балів – за незнання навчального матеріалу, істотні помилки у відповідях на
запитання.
Оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до
100-бальної шкали оцінювання. Підсумкова оцінка з дисципліни у балах переводиться у
чотирибальну національну шкалу.
17

Таблиця переведення підсумкової оцінки у національну шкалу
100 бальна шкала Європейська шкала ECTS Національна шкала
90-100 А (відмінно) Відмінно
82-89 В (дуже добре)
Добре
74-81 С (добре)
64-73 D (задовільно)
Задовільно
60-63 E (достатньо задовільно)
35-59 FX (з правом перескладання)
Незадовільно
0-34 F (без права перескладання)
У випадку незгоди здобувача вищої освіти з кінцевою оцінкою, він може звернутися з
письмовою апеляцією до завідувача кафедри не пізніше наступного робочого дня після
оголошення результатів підсумкового контролю. Завідувач кафедри разом з провідним
викладачем з даної дисципліни розглядають апеляцію в присутності здобувача вищої освіти і
протягом двох робочих днів приймають остаточне рішення щодо оцінки. При цьому оцінка
не може бути знижена. Вона або залишається без зміни, або підвищується. Якщо здобувач
вищої освіти не звернувся з апеляцією у встановлений термін, оцінка провідного викладача
лишається остаточною.
11. ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідування занять. Здобувачам рекомендується відвідувати заняття, оскільки на
них пояснюється теоретичний та практичний матеріал. Сам факт відвідування лекцій та
практичних фіксується, але не оцінюється. Система оцінювання орієнтована на отримання
оцінок за засвоєння теоретичних знать, практичних умінь та навичок, а також на
стимулювання активності здобувача на заняттях.
Поведінка в аудиторіях. Очікується, що всі здобувачі вищої освіти
дотримуватимуться правил поведінки в аудиторії на засадах взаємоповаги.
Академічна доброчесність. Здобувачі вищої освіти зобов’язані дотримуватися
правил академічної доброчесності. Кожен випадок порушення академічної доброчесності
розглядається як ситуація, що негативно впливає на рейтинг здобувача і оцінку його роботи.
Політика та принципи академічної доброчесності визначені у Положенні про академічну
доброчесність у Закарпатській академії мистецтв.
18

12. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 2.08.2024, протокол №1). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ebe0b1766dc909592728b9/172
6734530629/Положення_про_організацію_освітнього_процесу_в_Закарпатській_академії.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ead558252874266b3aa67e/172
6666078387/Положення_про_порядок_оцінювання_знань_в_Закарпатській_академії.pdf
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв (затверджене
вченою радою ЗАМ 19.12.2024, протокол №5). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/67e518a13f5704626e3e002e/174
3067303576/ПОЛОЖЕННЯ+про+академічну+доброчесність+в+Закарпатській+академії+мист
ецтв.pdf
Рекомендована базова література
1. "Типове положення про службу охорони праці". Наказ Державного Комітету України по
нагляду за охороною праці від 3.08.1993р.№73, Зареєстров. в Мінюсті України 30.09.1993р.
за №140. (В. Вакуленко "Законодавство України про працю" (Збірник нормативних актів.
КнигаЗ, Київ,вид."Істина",1999, с.70).
2. Конституція України. Основний закон. - К., 1996.
3. Про адміністративні порушення: Закон України. - К., 1993.
4. Про забезпечення санітарного та епідеміологічного благополуччя населення: Закон
України // Відомості Верховної Ради України. - 1994.-№27.
5. Про захист людини від впливу іонізуючих випромінювань: Закон України від 14 січня
1998 р. - К., 1998.
6. Про охорону здоров'я: Закон України. - К., 1992.
7. Про охорону праці: Закон України. - К., 1992.
8. Про пожежну безпеку: Закон України.- К., 1993.
9. Про цивільну оборону України: Закон України від 3 лютого 1993 р.-К., 1993.
10. Бедрій Я.І., Боярська В.М., Голубев А.К. та ін. Безпека життєдіяльності: Посіб. для студ.
техн. вузів. - Л., 1997. - 275 с.
11. Безпека життєдіяльності. /Є.П. Желібо, Н. М. Заверуха, В.В. Зацарний. За ред. Є.П.
Желібо: Навч. посібник. - Львів: Новий Світ-2000, 2001.-320 с.
12. Безпека життєдіяльності. Навч. посіб. / За ред. М. Назарука. -Львів: За вільну Україну,
1997. - 275 с.
13. Джигирей В. С, Жидецький . Безпека життєдіяльності. - Львів: - Афіша, 1999.-254 с.
Рекомендована допоміжна література
1. Домарецький В.А., Златєв Т.П. Екологія харчових продуктів. - К.: Урожай, 1993.-192 с.
2. Заплатинський В. М. Безпека життєдіяльності: Опорний конспект лекцій. - К.: Київ. держ.
торг.-екон. ун-т, 1999. - 207 с.
3. Заплатинський В. М. Основи кримінологічної безпеки сучасного бізнесу: Навч. посіб. для
вузів. - К.: Київ. держ. торг.-екон. ун-т, 2000.-141 с.
19

4. Крушельницька Я. В. Фізіологія і психологія праці: Навч. посіб. -К.:КНБУ, 2000.-232 с.
5. Лапін В. М. Безпека життєдіяльності людини. - Львів: Львівський банківський коледж,
1998. - 192 с.
6. Літвак С. М, Михайлюк В. О. Безпека життєдіяльності. Навч.посібник. — Миколаїв: ТОВ
"Компанія ВІД", 2001. - 230 с.
+.Пістун І. П. Безпека життєдіяльності: Навч. посіб. - Суми:Університет, книга, 1999. - 301 с.
7..Смоляр В. І. Харчування в умовах радіонуклідного забруднення-К.: Здоров'я: Укр.
червоний хрест, 1991. - 32 с.
8. Швидка медична допомога: Навч. посіб. / Л.П. Чепкий, О.Ф. Возі-анов, О.Й. Грицюк та ін.;
За ред. Б.Г. Ананасенка, Л.П. Чепкого. -К.:Вищашк., 1998.-311 с.
9. Ярошевська В.М., Ярошевський М.М., Москальов І.В. Безпека життєдіяльності. - К.: НМЦ,
1997. - 292 с.
20