© Зиміна С.Б., 2023
https://www.knuba.edu.ua/faculties/arh/kafedri-arh/kafedra-oatap/

ВИТЯГ З РОБОЧОГО НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ
© Зиміна С.Б., 2023
https://www.knuba.edu.ua/faculties/arh/kafedri-arh/kafedra-oatap/
рфиш
Форма навчання: денна
юлортнок
амроФ
ртсемеС
Відмітка про
погодження
Назва спеціальності, освітньої заступником
декана
програми
факультету
.мес
ан
вітидерК
Обсяг годин
Кількість індивідуальних
робіт
огоьсВ
аудиторних
Сам.
роб.
мозаР
у тому числі
Конт.
Л Лр Пз КП КР РГР
роб
022 ДИЗАЙН
Інтер’єр та обладнання
ОК.12
Композиція 1.5 45 20 10 10 25 1 залік 1
1.5 45 10 10 10 25 1 залік 2

Мета та завдання освітньої компоненти
Мета дисципліни:
Метою викладення дисципліни являється придбання студентами-
дизайнерами знань в галузі композиції - теоретичні основи композиції, в яких
розбираються композиційні категорії і вміння використовувати свої знання по
гармонізації композиційних рішень з будь яких заданих елементів.
Таким чином, головна мета при вивченні основ композиції має, окрім
теоретичного, прикладний характер і спрямована на всебічну підготовку фахівця.
В першому семестрі розглядаються загально-теоретичні основи композиції,
спрямовані на придбання фахових навичок з утворення і гармонізації
композиційних рішень. Така композиція може бути абстрактною і не обов’язково
пов’язана з конкретним застосуванням.
Робоча програма містить витяг з робочого навчального плану, мету вивчення,
компетентності, які має опанувати здобувач, програмні результати навчання, дані
щодо викладачів, зміст курсу, тематику практичних занять, вимоги до виконання
індивідуального завдання, шкалу оцінювання знань, вмінь та навичок здобувача,
роз’яснення усіх аспектів організації освітнього процесу щодо засвоєння освітньої
компоненти, список навчально-методичного забезпечення, джерел та літератури
для підготовки до практичних занять та виконання індивідуальних завдань.
Електронне навчально-методичне забезпечення дисципліни розміщено на
Освітньому сайті КНУБА (http://org2.knuba.edu.ua). Також програма містить основні
положення щодо політики академічної доброчесності та політики відвідування
аудиторних занять.
Компетенції та програмні результати здобувачів освітньої програми, що
формуються в результаті засвоєння освітньої компоненти
Код Зміст Програмні результати
Інтегральна компетентність
ІК Здатність розв’язувати складні ПРН1, ПРН4, ПРН5, ПРН6, ПРН8, ПРН9,
спеціалізовані задачі та практичні ПРН10, ПРН11, ПРН12, ПРН13, ПРН14,
проблеми у галузі дизайну, або у ПРН16, ПРН17, ПРН18, ПРН19
процесі навчання, що передбачає
застосування певних теорій і методів
дизайну та характеризується
комплексністю та невизначеністю
умов.
Загальні компетентності та програмні результати
ЗК01. Знання та розуміння предметної області ПРН1, ПРН4, ПРН8, ПРН9, ПРН19
та розуміння професійної діяльності.
ЗК04. Здатність до пошуку, оброблення та ПРН3
аналізу інформації з різних джерел.
Фахові компетентності та програмні результати
ФК2. Здатність здійснювати ПРН9; ПРН10
формоутворення, макетування і
моделювання об’єктів дизайну.
© Зиміна С.Б., 2023
https://www.knuba.edu.ua/faculties/arh/kafedri-arh/kafedra-oatap/

ФК3. Здатність здійснювати композиційну ПРН7; ПРН9; ПРН11
побудову об’єктів дизайну.
ФК4. Здатність застосовувати навички ПРН9, ПРН18
проектної графіки у професійній
діяльності.
ФК6 Здатність застосовувати у проектно- ПРН8, ПРН11, ПРН12, ПРН16
художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у
відповідних матеріалах (за
спеціалізаціями).
ФК8. Здатність здійснювати колористичне ПРН9, ПРН10, ПРН18
вирішення майбутнього дизайн-
об’єкта.
Програма дисципліни
Модуль 1, семестр І.
Змістовий модуль 1.1. Теоретичні знання з основних законів
формотворення, досягнення гармонійної, цілісної і композиційно
врівноваженої форми.
Лекція 1. Вводна.
Тема 1. Визначення поняття «Композиція»
Тема 2. Архітектори та дизайнери про своє творче кредо.
Лекція 2. Композиційні категорії. Об’єктивні властивості форми.
Тема 1. Композиційні категорії. Властивості і якості композиції та її засоби
виразності і гармонізації.
Тема 2. Прояви тотожності, нюансу і контрасту в живописі, інтер’єрі та
архітектурі.
Тема 3. Головні об’єктивні властивості форми – розміри і геометрична
характеристика
Тема 4. Розчленованість форми, як другорядна об’єктивна властивість форми.
Лекція 3. Закономірність, цілісність, різновиди симетрії, композиційна
рівновага.
Тема 1. Закономірність, як основна умова існування композиції.
Тема 2. П’ять аспектів цілісності.
Тема 3. Симетрія, асиметрія, дисиметрія, як властивість форми та засіб її
гармонізації.
Тема 4. Композиційна рівновага (її відмінність від фізичної та зорової рівноваги)
Лекція 4. Засоби гармонізації та виразності форми.
Тема 1. Пропорції та пропорціювання
Тема 2. Метро-ритмічні закономірності.
Тема3. Динамічність, статичність
Лекція 5. Ордер.
Тема 1. Визначення ордеру
Тема 2. Елементи ордера
Тема 3. Тектоніка ордерної системи.
Тема 4. Ордер в архітектурних стилях
© Зиміна С.Б., 2023
https://www.knuba.edu.ua/faculties/arh/kafedri-arh/kafedra-oatap/
4

Всього: 10 лекцій/10 срс
Змістовний модуль 1.2. Практичні заняття.
№ Назва і склад завдання: Зміст, теорія композиції: Години
ПЗ/СРС
І Композиція ліній. Шрифтова Симетрія, типи симетрії: дзеркальна,
композиція. центрально-вісьова, переносу,
Аркуш А4 симетрія сітчастих орнаментів,
2/2
спіральна, подоби. Асиметрія,
дисиметрія. Статична і динамічна
композиції.
2 Композиція плям. Тонова Пропорції; подоба; пропорційність
композиція. Відмивка тушшю частин і цілого; геометричні і
геометричних фігур; скласти з арифметичні побудови; модульні 2/4
них композицію.* пропорції, золотий перетин.
Аркуш А3
3 Композиція плям. Кольорова Текстура, фактура, оздоблювальні
композиція. Відмивка матеріали, контраст і нюанс.
геометричних фігур аквареллю
в кольорі. Імітація
2/4
оздоблювальних матеріалів
(мармур, цегла, скло, дерево,
шкіра, ракушняк)*
Аркуш А3
4 Ордерна композиція. Ритм, види ритмічних і метричних
Побудувати ордерну рядів. Закономірності інтервалу,
композицію з різними типами метрична прогресія, ритмічні
ордерів. Відмивка тушшю перетворення, модулі.
4/5
одного типу ордеру з показом
світлотіньових відношень.*
Аркуш А3
Всього змістовний модуль 1.2 пз/срс: 10/15
Всього за семестр І аудиторних (лекцій, практичних)/срс 20/25
*Матеріали: планшет А3, ватман чи акварельний папір для відмивки натягнутий на
планшет. Олівці різної твердості, креслярські інструменти, туш, акварельні фарби.
Модуль 2, семестр ІІ. Лекційний курс.
Змістовий модуль 2.1.
Лекція 1. (2 год.)
Масштабність інтер’єрного простору.
План лекції:
1. Типи масштабів.
- Числовий масштаб
- Лінійний масштаб
© Зиміна С.Б., 2023
https://www.knuba.edu.ua/faculties/arh/kafedri-arh/kafedra-oatap/
5

- Модульний масштаб
2. Аспекти масштабності.
- 1 аспект. Визначення співмірності між внутрішнім архітектурним простором і
людиною.
- 2 аспект. Характеристика масштабності інтер’єру в залежності від
розчленованості форми та її пластичної деталізації.
- 3 аспект. Залежність сприйняття масштабності простору віз його розміру.
- 4 аспект. Масштабність простору і значимість інтер’єрного об’єкту.
- 5 аспект. Вплив типологічної складової на формування масштабності
інтер’єрного простору.
- 6 аспект. Закономірності у прояві масштабності інтер’єру в залежності від його
стильового рішення.
- 8 аспект. Ознаки невизначеності масштабності.
- 9 аспект. Характерні ознаки масштабності в сучасній архітектурі інтер’єрів.
Лекція. 2. (2 год.)
ПРОЯВИ ТЕКТОНІКИ І АТЕКТОНІКИ В ПРОСТОРІ ІНТЕР’ЄРУ (ПОВЕРХНЯ
СТІНИ, КОНСТРУКТИВНІ І ДЕКОРАТИВНІ ЕЛЕМЕНТИ ІНТЕР’ЄРУ)
План лекції:
3. Визначення терміну тектоніка.
4. Прояви тектоніки в ордерній системі
5. Варіанти розташування несучих стін в конструктивній схемі будинку.
6. Функції стіни, від чого залежить товщина стіни, матеріали опорної і не опорної
стіни.
7. Композиційні прийоми і засоби обробки поверхні.
7.1. Прийоми: функціонально–тектонічний; декоративно-тектонічний,
зображувально-тектонічний; декоративний (збагачення форми);
декоративно – атектонічний (порушення форми поверхні).
7.2. Засоби: колір, світло, віконні прорізи, пластика поверхні,
пластика несучих конструкцій, матеріал, реалістичний живопис,
абстрактна суперграфіка.
8. Прояви атектоніки в архітектурі інтер’єру.
Лекція 3. (4 год.)
ТРИ ТИПИ АРХІТЕКТУРНОЇ КОМПОЗИЦІЇ
Фронтальна, об’ємна, глибинно-просторова.
План лекції:
1. Фронтальна композиція.
1.1. Основні ознаки фронтальної композиції і їх прояви в різних архітектурних
ситуаціях (малі архітектурні форми, інтер’єр, містобудівний простір).
1.2. Різновиди пластики поверхні.
1.3. Композиційні категорії абстрактної композиції.
1.4. Приклади студентських робіт.
2. Об’ємна композиція.
2.1. Основні ознаки об’ємної композиції.
© Зиміна С.Б., 2023
https://www.knuba.edu.ua/faculties/arh/kafedri-arh/kafedra-oatap/
6

2.2. Фактори оптимальної умови сприйняття об’ємної композиції
2.3. Характер членування об’ємів.
2.4. Приклади студентських робіт.
3. Глибинно-просторова композиція.
3.1. Основні ознаки глибинно-просторової композиції.
3.2. Природний і штучно організований простір.
3.3. Різновиди глибинно-просторової композиції відкритого типу.
3.4. Умовно замкнутий простір.
3.5. Відкрита композиція вільних просторів.
3.6. Система пов'язаних просторів.
3.7. Панорама просторів.
3.8. Приклади студентських робіт.
3.9. Інші типи архітектурної композиції.
Лекція. 4. (2 год.)
ОРГАНІЗАЦІЯ ВНУТРІШНЬОГО ПРОСТОРУ
План лекції
1. Основна ознака відкритого і закритого просторів.
2. Варіанти взаємодії об’єму і простору.
3. Відповідність внутрішнього об’єму зовнішньому силуету.
4. Прийоми розчленування інтер’єрного простору.
5. Системи угруповання просторів всередині будівлі.
6. Етапи еволюції внутрішнього простору.
7. Ознаки динамічного і статичного внутрішнього простору.
Всього: 10 лекцій/10 срс
Змістовний модуль 2.1. Практичні заняття.
№ Назва і склад завдання: Зміст, теорія композиції: Години
ПЗ/СРС
І Фронтальна композиція 1.Виконати ескізні пропозиції
побудови фронтальної (площинної,
рельєфної) композиції. 2.Враховувати
контрастне та нюансне
співвідношення фактурних і
рельєфних поверхонь. Членування
загальної площинної форми на
елементи.
3.Виконати креслення тушшю (три 2/4
ортогональні проекції та
аксонометрію (перспективу)) і макет
одного з варіантів: аркуш формату
А3, креслярські інструменти, олівець,
туш, матеріали для макетування*.
© Зиміна С.Б., 2023
https://www.knuba.edu.ua/faculties/arh/kafedri-arh/kafedra-oatap/
7

2 Об’ємна композиція. 1.Виконати ескізні пропозиції
побудови об’ємної компактної
композиції.
2.Орієнтуватися на створення
відкритої, напіввідкритої чи закритої
форми (за рахунок отворів). За
основу об’ємної композиції
рекомендується брати прості
геометричні форми – куб,
паралелепіпед, піраміда, призма
тощо. В якості окремих елементів 4/4
(частин) можуть бути використані
площинні форми (пластини),
подовжено-лінійні (стрижні), сітчасті,
криволінійні тощо.
3. Виконати креслення тушшю (три
ортогональні проекції та
аксонометрію (перспективу)) і макет
одного з варіантів: аркуш формату
А3, креслярські інструменти, олівець,
туш, матеріали для макетування*.
3 Об'ємно-просторова 1.Виконати ескізні пропозиції
композиція. побудови просторової композиції.
2.Використовувати об’ємні форми та
простір між ними і навколо них. В
якості окремих елементів можуть
бути використані площинні форми
(пластини), подовжено-лінійні
(стрижні), сітчасті, а також прості
геометричні форми – куб,
паралелепіпед, піраміда, призма
тощо. Можна застосовувати 4/7
пластичні і графічні засоби з метою
виділення головного (домінанти) та
другорядних елементів. Підкреслити
глибинність простору.
3. Виконати креслення тушшю (три
ортогональні проекції та
аксонометрію (перспективу)) і макет
одного з варіантів: аркуш формату
А3, креслярські інструменти, олівець,
туш, матеріали для макетування*.
Всього змістовний модуль 1.2 пз/срс: 10/15
Всього за семестр І аудиторних (лекцій, практичних)/срс 20/25
Індивідуальне завдання
Індивідуальне завдання для кожного студента складається з альбому форматок, які
підшиваються в альбом з титульним аркушем. Склад завдань для розробки
© Зиміна С.Б., 2023
https://www.knuba.edu.ua/faculties/arh/kafedri-arh/kafedra-oatap/
8

представлений в розділі «Практичні заняття».
Методи контролю та оцінювання знань
Загальне оцінювання здійснюється через вимірювання результатів навчання у
формі пpoмiжнoгo (модульного) та підсумкового контролю (залік, захист
індивідуальної роботи тощо) відповідно до вимог зовнішньої та внутрішньої
системи забезпечення якості вищої освіти.
Політика щодо академічної доброчесності
Тексти індивідуальних завдань (в т.ч. у разі, коли вони виконуються у формі
презентацій або в інших формах) можуть перевірятись на плагіат. Для цілей захисту
індивідуального завдання оригінальність тексту має складати не менше 70%.
Виключення становлять випадки зарахування публікацій Здобувачів у матеріалах
наукових конференціях та інших наукових збірниках, які вже пройшли перевірку на
плагіат.
Списування під час тестування та інших опитувань, які проводяться у
письмовій формі, заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). У разі
виявлення фактів списування з боку здобувача він отримує інше завдання. У разі
повторного виявлення призначається додаткове заняття для проходження
тестування.
Графічні роботи та макети студентів мають бути розроблені з урахуванням
вимог академічної доброчесності та професійної етики.
Політика щодо відвідування
Здобувач, який пропустив аудиторне заняття з поважних причин, має
продемонструвати викладачу та надати до деканату факультету документ, який
засвідчує ці причини.
За об’єктивних причин (хвороба, міжнародне стажування, наукова та
науково-практична конференція (круглий стіл) тощо) навчання може відбуватись в
он-лайн формі за погодженням із керівником курсу.
Методи контролю
Поточний контроль здійснюється під час проведення лекційних та
практичних занять. Модульний контроль здійснюється під час проведення
практичних занять відповідно до планових модульних контролів, передбачених
робочою програмою. Форма поточного контролю – демонстрація студентами своїх
робіт для консультації та обговорення. Засоби контролю – оцінки креслень та
макетів. Підсумковий контроль – диференційовані заліки. Засоби контролю –
оцінки, отримані студентами під час планових модульних контролів.
Тестове опитування за матеріалами лекційного курсу може проводитись
за одним або кількома змістовими модулями. В останньому випадку бали, які
нараховуються Здобувачу за відповіді на тестові питання, поділяються між
змістовими модулями.
Оцінювання проводиться за 100-бальною шкалою.
© Зиміна С.Б., 2023
https://www.knuba.edu.ua/faculties/arh/kafedri-arh/kafedra-oatap/
9

Розподіл балів для дисципліни з формою контролю залік
Модуль 1.
Поточне оцінювання
Змістовний модуль 1 Змістовний модуль 2 (практичні, індивідуальна Залік
(лекції) робота)
20 20 20 20 20 100
Модуль 2.
Поточне оцінювання
Змістовний модуль 1 Змістовний модуль 2 (практичні, індивідуальна Залік
(лекції) робота)
20 20 20 30 100
Шкала оцінювання індивідуальної роботи
Оцінка за
Кількість
національною Критерії
балів
шкалою
відмінне виконання (розкриття теми, посилання та
30 цитування сучасних наукових джерел (не старше 2017
року), дотримання норм доброчесності)
відмінно відмінне виконання з незначною кількістю помилок
виконання (розкриття теми, посилання та цитування
25
сучасних наукових джерел (більшість з яких не старше
2017 року), дотримання норм доброчесності)
виконання вище середнього рівня з кількома
помилками (розкриття теми в межах об`єкту та завдань
22 роботи, посилання та цитування сучасних наукових
джерел (серед яких є такі, що не старше 2017 року),
добре дотримання норм доброчесності)
виконання з певною кількістю помилок (розкриття
теми в межах об`єкту та завдань роботи, наявність
20
посилань та цитувань наукових джерел, дотримання
норм доброчесності)
виконання роботи задовольняє мінімальним критеріям
помилок (розкриття теми в основному в межах об`єкту
задовільно 18 роботи, наявність концептуального апарату роботи,
присутність не менше 5 посилань та цитувань наукових
джерел, дотримання норм доброчесності)
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі види Оцінка ECTS Оцінка за національною
навчальної діяльності шкалою
90 – 100 А Зараховано
82-89 В
74-81 С
64-73 D
60-63 Е
Не зараховано з можливістю
35-59 FX
повторного складання
Не зараховано з
0-34 F обов’язковим повторним
вивченням дисципліни
© Зиміна С.Б., 2023
https://www.knuba.edu.ua/faculties/arh/kafedri-arh/kafedra-oatap/
10

Умови допуску до підсумкового контроля
Здобувачу, який має підсумкову оцінку за дисципліну від 35 до 59 балів,
призначається додаткова залікова сесія. В цьому разі він повинен виконати додаткові
завдання, визначені викладачем.
Здобувач, який не виконав вимог робочої програми по змістових модулях, не
допускається до складання підсумкового контролю. В цьому разі він повинен виконати
визначене викладачем додаткове завдання по змісту відповідних змістових модулів в
період між основною та додатковою сесіями.
Здобувач має право на опротестування результатів контроля (апеляцію). Правила
подання та розгляду апеляції визначені внутрішніми документами КНУБА, які розміщені
на сайті КНУБА та зміст яких доводиться Здобувачам до початку вивчення дисципліни.
Методичне забезпечення дисципліни
Основна література:
1. Зиміна С.Б. Композиція. Об’ємно-просторова композиція. Три типи архітектурної
композиції. Фронтальна, об’ємна, глибинно-просторова композиції. Конспект лекції. – К.:
КНУБА, 2023. – 52 с.
1. Призначено для студентів за спеціальністю: 191 «Архітектура та містобудування»,
022 “Дизайн”, 023 “Образотворче мистецтво”, освітнього рівня «бакалавр».
2. Зиміна С.Б. Композиція. Об’ємно-просторова композиція. Організація
внутрішнього простору: конспект лекції. – Київ: КНУБА, 2023. – 37 с.
3. Зиміна С.Б. Композиція. Об’ємно-просторова композиція. Архітектурний масштаб.
Конспект лекції. – К.: КНУБА, 2022. – 47 с.
4. Зиміна С.Б. Композиція. Об’ємно-просторова композиція. Тектоніка опорної стіни.
Конспект лекції. – Київ: КНУБА, 2022. – 38 с.
5. Житкова Н. Ю., Зиміна С. Б. Композиція. Навч. посіб. К.: КНУБА, 2013. 120 с.
6. Михайленко В. Є., Яковлєв М. І. Основи композиції (геометричні аспекти
художнього формотворення): Навч.посіб.для студ.вищих навч.закладів. — К.: Каравела,
2004. — 304 с.
7. Шаповал Н.Г. Прикладна теорія архітектурної композиції: Навч. посібник. /Н.Г.
Шаповал. – К.: КНУБА, 2000. – 372 с
8. Тимофієнко В.І. Архітектура і монументальне мистецтво: Терміни та поняття. /В.І.
Тимофієнко. – К.: Головкиївархітектура, 2002. – 472 с
9. Бондар О. Я. Золотий переріз і неевклідова геометрія в науці та мистецтві. Львів:
НВФ „Українські технології”, 2005. 198 с
10. Яремків М. М. Композиція: творчі основи зображення: навч. посіб. Тернопіль:
Підручники і посібники, 2005. 112 с.
11. Krier R. Architectural Composition. Fellbach: Edition Axel Menges, 2010. 344 p.
12. Cortlandt Curtis N. The Secrets of Architectural Composition. New York: Dover
Publications Inc., 2010. 252 p.
13. Петришин Г. П., Обідняк М. М. Архітектурна графіка: навч. посіб. для студ.
базового напряму 6.12.01 "Архітектура". Львів: РАСТР-7, 2009. 270 с.
14. Петришин Г. П. Архітектурна композиція [Текст]: конспект лекцій для студ. Ін-ту
архіт. / Г. П. Петришин, Ю. В. Ідак, І. Л. Щербаков. - Л. : Растр-7, 2011. - 85 с. : рис. -
Бібліогр.: с. 84- 85
15. Безродный П. П. Архитектурные термины. Краткий русско-украинский словарь. К.:
Вища шк., 1993. – 272 с.
Додаткова література:
1. Арнхейм, Р. Динамика архитектурных форм / Р. Арнхейм. — М.: Стройиздат, 1984. С. 192.
2. Бартенев, И. А. Очерки истории архитектурных стилей / И. А. Бартенев, В. Н. Батажкова. —
М.: Изобразительное искусство, 1983. С.384.
© Зиміна С.Б., 2023
https://www.knuba.edu.ua/faculties/arh/kafedri-arh/kafedra-oatap/
11

3. Иконников, А. В. Функция, форма, образ в архитектуре / А. В. Иконников. — М.: Стройиздат,
1986.
4. Жмурко Ю. В., Панова Л. П. та ін. Методичні вказівки до вивчення курсу "Архітектурна
композиція. Композиція-сприйняття". Частина 2. - Харків: ХДАМГ, 2002. - 60 с.
5. Кринский, В. Ф. Элементы архитектурно-пространственной композиции / В. Ф. Кринский, И.
В. Ламцов. — М.: Стройиздат, 1986. С. 168.
6. Негай Г.А., Трегубов В.О., Бєлявська О.Ю., Машовець Н.С. Теоретичні основи архітектурної
композиції. навчально-методичний посібник. Хмельницький 2022
7. Основи дизайну архітектурного середовища: Підручник / Тімохін В.О., Шебек Н.М., Малік
Т.В. та ін. К.: КНУБА, 2010. – 400 с.3 С. 255.
8. Панова Л. П., Шубович С. О. Методичні вказівки до вивчення курсу "Архітектура
композиція. Композиція-сприйняття". Частина 1. - Харків: ХДАМГ, 2001. - 60 с.
9. Проскуряков В. І. Конструювання та обладнання інтер’єрів / В. І. Проскуряков, Р. М. Кубай,
О. В. Проскуряков ; Нац. ун-т «Львів. Політехніка». – Львів : Вид-во Львів. політехніки, 2014. -
86 с.
10. Сапрыкина, Н. А. Архитектурная форма: статика и динамика / Н. А. Сапрыкина. — М. :
Стройиздат, 2004.с. 408.
11. Тиц А.А. Основы архитектурной композиции. К., Вища школа, 1976.
© Зиміна С.Б., 2023
https://www.knuba.edu.ua/faculties/arh/kafedri-arh/kafedra-oatap/
12