Силабус навчальної дисципліни
ОП «Графічний дизайн»
КОМП’ЮТЕРНЕ ПРОЄКТУВАННЯ
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший рівень вищої освіти: бакалавр
Статус дисципліни
Обов’язкова навчальна дисципліна
відповідно до
навчального плану
Другий курс – 3, 4 семестри;
Курс, семестр третій курс – 5, 6 семестри;
четвертий курс – 7, 8 семестри.
3, 4, 5, 6 – диференційовані заліки;
Семестровий контроль
7, 8 – екзамен
25 кредити ЄКТС,
Обсяг дисципліни:
750 годин, з яких:
кредити ЄКТС/
360 – практичні заняття,
кількість годин
390 – самостійна робота здобувачів вищої освіти
Мова викладання Українська
Самостійне розв’язання складної спеціалізованої задачі або
Що буде вивчатися практичної проблеми у галузі графічного дизайну, що
(предмет навчання) передбачає застосування певних теорій і методів дизайну та
характеризується комплексністю та невизначеністю умов.
Мета дисципліни «Комп’ютерне проєктування» полягає у
формуванні в здобувачів вищої освіти творчого підходу до
створення дизайн-проєктів на основі практичного засвоєння
основних понять і засобів комп’ютерної графіки, опанування
навичок роботи з сучасними графічними редакторами,
вивчення основних принципів побудови комп’ютерного
зображення.
Завдання:
Чому це цікаво/ – засвоєння основних прийомів комп’ютерного проєктування
потрібно вивчати для створення дизайн-проєктів;
(мета, завдання) – практичне застосування під час роботи в графічних
редакторах набутих знань і вмінь з композиції,
кольорознавства, проєктної графіки;
– ознайомлення з основними принципами побудови
комп’ютерного зображення;
– формування та розвиток творчого мислення;
– оволодіння основними термінами та поняттями,
притаманними сфері комп’ютерної графіки;
– оволодіння проєктним інструментарієм графічного

дизайнера.
1. Знання основних засад функціонування дизайну та
української нормативної бази, якою регламентуються сфери
Пререквізити (попередні інформації, реклами та дизайну.
компетентності, необхідні 2. Вміння шукати, відбирати текстово-зображальні матеріали
для вивчення для конкретного проєкту; доцільно формувати його художній
дисципліни) образ відповідно до певної концепції.
3. Володіння необхідною художньо-графічною лексикою для
професійної комунікації.
ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та специфіки
професійної діяльності.
ЗК 4. Здатність до пошуку, обробки та аналізу інформації з
різних джерел.
ЗК 5. Здатність працювати в команді.
ЗК 6 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних
робіт.
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-
мистецькі, екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення
суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області дизайну, її місця у загальній
системі знань про природу і суспільство та у розвитку
суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та
форми рухової активності для активного відпочинку та ведення
здорового способу життя.
CК 1. Здатність застосовувати на практиці сучасні методики
проєктування одиничних, комплексних, багатофункціональних
Пореквізити
об’єктів графічного дизайну.
(компетентності,
CК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування та
отримані після вивчення
моделювання об’єктів графічного дизайну.
дисципліни)
CК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів
графічного дизайну.
CК 4. Здатність застосовувати теоретичні знання та навички
проєктної графіки у професійній діяльності.
CК 6. Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності
з графічного дизайну спеціальні техніки та технології роботи у
матеріалах.
CК 7. Здатність використовувати сучасне програмне
забезпечення для створення об’єктів графічного дизайну.
CК 8. Здатність здійснювати колористичні вирішення
майбутнього дизайн-об’єкта.
CК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у
професійній діяльності з графічного дизайну.
CК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі,
розробляти та представляти візуальні презентації, портфоліо
власних творів, володіти підприємницькими навичками для
провадження дизайн-діяльності.

ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної
області графічного дизайну та сфери професійної діяльності у
практичних ситуаціях.
ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику
дизайну, фахову термінологію графічного дизайну, основи
наукових досліджень.
ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
ПРН 5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в
команді; визначати пріоритети професійної діяльності.
ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних
робіт, забезпечувати виконання завдання на високому
професійному рівні.
ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та
трансформувати об’єкти для розроблення художньо-проєктних
вирішень.
ПРН. 8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в
контексті проєктного завдання, формувати художньо-проєктну
концепцію.
ПРН. 9. Створювати об’єкти графічного дизайну засобами
проєктно-графічного моделювання.
Чому можна навчитися ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку
(результати навчання) формотворчих засобів графічного дизайну в комунікативному
просторі.
ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів
графічного дизайну у відповідних техніках і матеріалах.
ПРН 12. Дотримуватися стандартів проєктування та технологій
виготовлення об’єктів графічного дизайну у професійній
діяльності.
ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та застосовувати
новітні технології у професійній діяльності.
ПРН 17. Користуватися сучасним загальним та спеціалізованим
програмним забезпеченням у професійній діяльності з
графічного дизайну, вивчати та застосовувати новітні технології
у створенні сучасного дизайн-продукту.
ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-
фактурні властивості об’єктів графічного дизайну.
ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у
професійному середовищі розуміти етапи досягнення успіху в
професійні кар’єрі, необхідність розвитку соціальних навичок і
участі у ділових комунікаціях, враховувати сучасні тенденції
ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну
бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності
у сфері графічного дизайну.
Еквівалент оцінки в балах для кожної окремої теми / виду
діяльності:
Критерії оцінювання Поточне тестування та самостійна робота Сума
(екзаменаційна Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 ІНДЗ
політика) 5 5 ПК 5 5 ПК екзамен/
100
залік
Проміжний контроль – 20 Проміжний контроль – 20 40

Підсумкова (загальна) оцінка з навчальної дисципліни за
семестр є сумою рейтингових оцінок (балів), одержаних за
окремі оцінювані форми навчальної діяльності.
Результат освітньої діяльності здобувача вищої освіти
оцінюється згідно Положення про систему забезпечення якості
освітньої діяльності та якості вищої освіти НАКККіМ за такими
рівнями та критеріями:
90-100, А, - здобувач вищої освіти виявляє особливі творчі здібності, вміє
відмінно самостійно здобувати знання, без допомоги викладача знаходить і
опрацьовує необхідну інформацію, вміє використовувати набуті
знання і вміння для прийняття рішень у нестандартних ситуаціях,
переконливо аргументує відповіді;
- самостійно розкриває власні здібності
82-89, В, - здобувач вищої освіти вільно володіє теоретичним матеріалом,
дуже добре застосовує його на практиці, вільно розв'язує вправи і задачі у
стандартних ситуаціях;
- самостійно виправляє допущені помилки, кількість яких
незначна
74-81, С, - здобувач вищої освіти вміє зіставляти, узагальнювати,
добре систематизувати інформацію під керівництвом викладача,
загалом;
- самостійно застосовувати її на практиці;
- контролювати власну діяльність;
- виправляти помилки, з поміж яких є суттєві;
- добирати аргументи для підтвердження думок
64-73, D, - здобувач вищої освіти відтворює значну частину теоретичного
задовільно матеріалу;
- виявляє знання і розуміння основних положень;
- за допомогою викладача може аналізувати навчальний матеріал;
- виправляти помилки, з-поміж яких є значна кількість суттєвих
60-63, Е, - здобувач вищої освіти володіє навчальним матеріалом на рівні,
достатньо вищому за початковий, значну частину його відтворює на
репродуктивному рівні
35-59, FХ, - здобувач вищої освіти володіє матеріалом на рівні окремих
незадовільно з фрагментів, що становлять незначну частину навчального
можливістю матеріалу
повторного
складання
семестрового
контролю
1-34, F, - здобувач вищої освіти володіє матеріалом на рівні
незадовільно з елементарного розпізнання і відтворення окремих фактів,
обов’язковим елементів, об’єктів
повторним
вивченням
дисципліни
Вивчення навчальної дисципліни «Комп’ютерне проєктування»
(однієї з основних профільних дисциплін спеціальності 022
Як можна Дизайн) дозволяє набути і закріпити професійні навички,
користуватися набутими забезпечує формування здатності здобувача до розв’язування
знаннями та вміннями складних спеціалізованих задач та практичних проблем у галузі
(компетентності) графічного дизайну або у процесі навчання, що передбачає
застосування певних теорій і методів дизайну, що
характеризується комплексністю та невизначеністю умов.
Зміст дисципліни:
Навчальна логістика
Для 3 семестру (залік)

Тема 1. Основи роботи з шарами в Adobe Photoshop.
(Активність здобувача на заняттях – 5 балів).
Тема 2. Основи роботи з масками в Adobe Photoshop
(Активність здобувача на заняттях – 5 балів).
Тема 3. Підготовка здобувачем усного звіту щодо вивчених
теоретичних питань (Тема 3 виноситься на проміжний
контроль – 20 балів).
Тема 4. Як у програмі Adobe Photoshop створювати шари й
групи та керувати ними. (Активність здобувача на заняттях –
5 балів).
Тема 5. Типи специфічних інструментів виділення в Adobe
Photoshop (Активність здобувача на заняттях – 5 балів).
Тема 6. Підготовка здобувачем усного звіту щодо вивчених
теоретичних питань (Тема 6 виноситься на проміжний
контроль – 20 балів).
Індивідуальне завдання полягає в створенні комп’ютерного
колажу в програмі Adobe Photoshop на тему «Афіша-
запрошення на концерт класичної музики». Вимоги до колажу:
1) файл повинен складатися з 4 шарів: фон, 2 шари растрове
зображення на тему, 2 шари тексту – простий та абзацний; 2) у
колажі мають бути використані елементи мінімум з 2
фотографій; 3) колаж має бути високої роздільної здатності (не
менше 300 ppi), формат А4; 4) на перегляді колаж має бути
представлений у вигляді файлів формату. jpg і. psd (у шарах),
також необхідно надати початкові файли, які
використовувалися при створенні творчого завдання; 5)
текстова інформація – час, місце, назва концерту – обов’язкова.
*Примітка: не забути про колірну корекцію зображень в
колажі, налаштування яскравості і контрастності, використання
стилів шарів.
Для 4 семестру (залік)

Тема 1. Створення рамки-покажчика місця заповнення в Adobe
Photoshop. (Активність здобувача на заняттях – 5 балів).
Тема 2. Текст в рамці в Adobe Photoshop. (Активність
здобувача на заняттях – 5 балів).
Тема 3. Підготовка здобувачем усного звіту щодо вивчених
теоретичних питань (Тема 3 виноситься на проміжний
контроль – 20 балів).
Тема 4. Методи неруйнівного редагування в Adobe Photoshop.
(Активність здобувача на заняттях – 5 балів).
Тема 5. Кольорові канали в Adobe Photoshop. (Активність
здобувача на заняттях – 5 балів).
Тема 6. Підготовка здобувачем усного звіту щодо вивчених
теоретичних питань (Тема 6 виноситься на проміжний
контроль – 20 балів).
Індивідуальне завдання полягає в створенні орнаменту на
основі растрового зображення в програмі Adobe Photoshop
інструментами «перо – фігура» та «фігура» на тему «3 типи
фрагменту орнаменту – український, грецький, перський».
Вимоги до роботи: 1) у роботі мають бути використані
фрагменти традиційних орнаментів; 2) файл має бути високої
роздільної здатності (не менше 300 ppi), формат А4; 3) на
перегляді файл має бути представлений у вигляді файлів
формату jpg і psd (у шарах), також необхідно надати початкові
файли, які використовувалися при створенні творчого завдання;
4) текстова інформація – країна походження – обов’язкова.
*Примітка: не забути про колірну корекцію зображень,
налаштування яскравості і контрастності.
Для 5 семестру (залік)

Тема 1. Виділення шарів. Групування та розгрупування шарів.
Зв’язування та звільнення шарів в Adobe Photoshop.
(Активність здобувача на заняттях – 5 балів).
Тема 2. Інструменти «ластик» і «штамп» в Adobe Photoshop.
(Активність здобувача на заняттях – 5 балів).
Тема 3. Підготовка здобувачем усного звіту щодо вивчених
теоретичних питань (Тема 3 виноситься на проміжний
контроль – 20 балів).
Тема 4. Визначення загальної непрозорості та непрозорості
заливки для вибраних шарів в Adobe Photoshop. (Активність
здобувача на заняттях – 5 балів).
Тема 5. Робота з шарами різної прозорості в Adobe Photoshop.
(Активність здобувача на заняттях – 5 балів).
Тема 6. Підготовка здобувачем усного звіту щодо вивчених
теоретичних питань (Тема 6 виноситься на проміжний
контроль – 20 балів).
Індивідуальне завдання в стилі інфографіки на тему
«Альтернативні джерела енергії». Вимоги до роботи: 1) формат
А3 розташування альбомне, 5 видів джерел; 2) файл має бути
високої роздільної здатності (не менше 300 ppi); 3) створити
індивідуальні символи методом PowerTRACE; 4) на перегляді
файл має бути представлений у вигляді файлів формату jpg. і
cdr.або ai (у шарах), також необхідно надати початкові файли,
які використовувалися при створенні творчого завдання.
*Примітка: файл повинен містити тільки векторні об’єкти.
Для 6 семестру (залік)

Тема 1. Дізнатися, як працювати зі шрифтами і текстом
(символами, абзацами, шрифтами тощо) в Adobe Photoshop.
(Активність здобувача на заняттях – 5 балів).
Тема 2. Інструменти групи «Перо» в Adobe Photoshop.
(Активність здобувача на заняттях – 5 балів).
Тема 3. Підготовка здобувачем усного звіту щодо вивчених
теоретичних питань (Тема 3 виноситься на проміжний
контроль – 20 балів).
Тема 4. Інструменти групи «Фігури» в Adobe Photoshop.
(Активність здобувача на заняттях – 5 балів).
Тема 5. Ретушування фотографій та виправлення недоліків на
них в Adobe Photoshop. (Активність здобувача на заняттях – 5
балів).
Тема 6. Підготовка здобувачем усного звіту щодо вивчених
теоретичних питань (Тема 6 виноситься на проміжний
контроль – 20 балів).
Індивідуальне завдання в стилі інфографіки на тему
«Академічна доброчесність». Вимоги до роботи: 1) формат А3
розташування альбомне, 5 видів джерел; 2) файл має бути
високої роздільної здатності (не менше 300 ppi); 3) створити
індивідуальні символи методом PowerTRACE; 4) на перегляді
файл має бути представлений у вигляді файлів формату jpg. і
cdr.або ai (у шарах), також необхідно надати початкові файли,
які використовувалися при створенні творчого завдання.
*Примітка: файл повинен містити тільки векторні об’єкти.
Для 7 семестру (екзамен)

Тема 1. Панель інструментів у графічному редакторі
CorelDraw. (Активність здобувача на заняттях – 5 балів).
Тема 2. Можливості і прийоми відрисовки векторних
зображень у графічному редакторі CorelDraw. (Активність
здобувача на заняттях – 5 балів).
Тема 3. Підготовка здобувачем усного звіту щодо вивчених
теоретичних питань (Тема 3 виноситься на проміжний
контроль – 20 балів).
Тема 4. Робота з текстом і шрифтами в CorelDraw. (Активність
здобувача на заняттях – 5 балів).
Тема 5. Градієнти і текстурні заливки в CorelDraw.
(Активність здобувача на заняттях – 5 балів).
Тема 6. Підготовка здобувачем усного звіту щодо вивчених
теоретичних питань (Тема 6 виноситься на проміжний
контроль – 20 балів).
Індивідуальне завдання на тему: «Креслення логотипів на
основі растрового зображення». Вимоги до роботи: 1) альбом з
6 листів, формат А3 розташування альбомне; 2) вибрати 5 будь-
яких зображень логотипів відомих брендів; 3) креслення
виконувати в масштабі 1:1 у дюймах або вибрати пропорційний
розмір; 4) зразок креслення надається – макет обов’язково за
зразком; 5) лист 6 – можна розробити свій логотип у масштабі
1:1 – ескіз олівцем, креслення з розмірами обов’язково; 6) на
перегляді файл має бути представлений у вигляді файлів
формату pdf. і cdr. або ai (у шарах).
Для 8 семестру (екзамен)

Тема 1. Поняття PowerTRACE у графічному редакторі
CorelDraw. (Активність здобувача на заняттях – 5 балів).
Тема 2. Можливості переведення растрових зображень у
векторні зображення в CorelDraw. (Активність здобувача на
заняттях – 5 балів).
Тема 3. Підготовка здобувачем усного звіту щодо вивчених
теоретичних питань (Тема 3 виноситься на проміжний
контроль – 20 балів).
Тема 4. Поняття Interactive Distortion в CorelDraw. (Активність
здобувача на заняттях – 5 балів).
Тема 5. Поняття Dimention tool flyout в CorelDraw. (Активність
здобувача на заняттях – 5 балів).
Тема 6. Підготовка здобувачем усного звіту щодо вивчених
теоретичних питань (Тема 6 виноситься на проміжний
контроль – 20 балів).
Індивідуальне завдання на тему: «Дизайн-макет упаковки для
колекційних чашок» у одному з 2-х стилів – з використанням
елементів національної символіки або в стилі «поп-арт».
Вимоги до роботи: 1) формат А3 розташування альбомне;
2) файл має бути високої роздільної здатності (не менше 300
ppi); 3) креслення лінійне з показом розмірів; 4) продається
конкретна колекційна чашка і на упаковці вона повинна бути
реалістична обов’язково; 5) на чашці картина художника і
короткий вірш цієї епохи і обов'язковий тест з усіма
посиланнями; 6) на перегляді файл має бути представлений у
вигляді файлів формату pdf. і cdr. або ai (у шарах), також
необхідно надати початкові файли, які використовувалися при
створенні творчого завдання. *Примітка: ескізне креслення
зроблене на форматі А3 олівцем і лінійкою.
Освітній процес побудований на принципах особистісно-
орієнтованого навчання, на засадах компетентнісного,
системного та інтегративного підходів з використанням
аудиторних (практичні) позааудиторних (консультації),
дистанційних навчальних занять, самостійної роботи.
Методи навчання: інтегровані методи, які забезпечують
оптимальні шляхи досягнення навчальної і творчої мети
(методи та методики дизайну), методи проблемного,
проблемно-пошукового, діалогічного, інтерактивного
навчання.
Форми здобуття освіти: очна, заочна.
Рекомендована література та інформаційні ресурси
Література:
1. Антонов В. М. Комп’ютерне моделювання зображень :
Інформаційне
навч. посіб. Київ : КНТ, 2007. 248 с.
забезпечення
2. Веселовська Г. В. Комп’ютерна графіка : навч. посіб. для
з фонду та
студ. вищ. навч. закл. рек. Херсон : ОЛДІ-плюс, 2008. 584 с.
репозитарію
3. Гурский Ю. А. Самоучитель Illustrator. Санкт-Петербург :
НАКККІМ
Питер, 2004. 237 с.
4. Даниленко В. Я. Основи дизайну : навч. посібник. Київ :
ІЗМН, 1996. 92 с.

5. Даниленко В. Я. Дизайн : підручник. Харків : ХДАДМ,
2003. 664 с.
6. Дибкова, Л. М. Інформатика і комп’ютерна техніка : навч.
посіб. Київ : Академвидав, 2005. 416 с.
7. Дизайн: Словник-довідник / Ін-т проблем сучасн. мист-ва
НАМ України; за ред. М. І. Яковлєва; упоряд.: Ю. О.
Іванченко, О. І. Ваврик, О. Г. Бросаліна та ін.; редкол.: В. Д.
Сидоренко (голова), І. Д. Безгін, Г. І. Веселовська та ін.
Київ : Фенікс, 2010. 384 с.
8. Кривецька Л., Кобринович М., Воробей В., Плющева О.
Стан розвитку дизайну в Україні. На прикладі графічного
та предметного дизайну. Львів : PPV Knowledge Networks,
Український культурний фонд, 2019. 73 с.
9. Лесняк В. Графический дизайн (основы профессии).
Москва : ИндексМаркет, 2011. 451 с.
10. Луп’як Д. М., Луп’як Д. Д. Застосування сучасних
комп’ютерних технологій у підготовці майбутніх фахівців
графічного дизайну. Сучасні інформаційні технології та
інноваційні методики навчання у підготовці фахівців:
методологія, теорія, досвід, проблеми. Зб. наук. пр. –
Випуск 47. Київ-Вінниця: ТОВ фірма «Планер», 2016. С.
209-217
11. Михайленко В. Є., Яковлєв М. І. Основи композиції
(геометричні аспекти художнього формоутворення) : навч.
посіб. для студ. вищих навч. закладів. Київ : Каравела, 2004.
304 с.
12. Скотт Келби. Adobe Photoshop CS5 : справочник по
цифровой фотографии. Москва : Вильямс, 2011. 400 с.
13. Чернявський В. Г., Кузнецова І. О., Кара-Васильєва Т. В.,
Чегусова З. А. Синтез мистецтв : навч. посіб. Київ : НАУ,
2012. 320 с.
14. Elam K. Geometry of Design. Princeton Architectural Press,
2001. 96 p.
15. A Graphic Design Project from Start to Finish. Index Book S.
L., 2010. 247 p.
16. Berman D. B. Do good design. How designers can change the
world. New Riders Inc., 2009. 180 p.
17. Martin B, Hanington B. Universal methods of design: 100 ways
to research complex problems, develop innovative ideas, and
design effective solutions. Rockport Publishers, 2012. 207 p.
18. Weinschenk S. 100 Things Every Designer Needs to Know
About People. New Riders Publishing, 2011. 242 p.
19. Gualdoni F. Art. The Twentieth Century. Milano, Italy :
Skiraeditore, 2008. 559 p.
20. Currey M. Daily Rituals. How Artists Work. New York : Alfred
A. Knopf, 2013. 304 p.
Інформаційні ресурси:
1. http://elib.nakkkim.edu.ua/ – репозитарій НАКККіМ;
2. http://library.nakkkim.edu.ua:8080/libr/DocSearchForm –
електронний каталог наукової бібліотеки НАКККіМ;

3. http://www.nbuv.gov.ua – сайт Національної бібліотеки
України імені В. І. Вернадського;
4. http://elib.nplu.org – електронна бібліотека «Культура
України»;
5. http://kultura.ho.ua/books_ku.htm – Культурологічна
бібліотека;
6. http://www.nibu.kiev.ua – Національна історична бібліотека
України;
7. https://scholar.google.com.ua/schhp?hl=uk – Google
Академія;
8. https://academia.edu/Academia – ресурс наукових
публікацій.
Навчальні аудиторії корпусу №7, ноутбук або стаціонарний ПК,
Локація та матеріально-
проєктор або мультимедійний екран тощо, відповідно до
технічне забезпечення
специфіки тематики навчальних занять.
Кафедра Графічного дизайну (аудиторія 201 в корпусі №7 ).
Інститут Інститут дизайну та реклами.
Інформація про
Бобир Олена Михайлівна,
науково-
старший викладач кафедри графічного
педагогічного
дизайну НАКККіМ.
працівника (з фото)
Силабус навчальної дисципліни «Комп’ютерне проєктування»
освітньої програми «Графічний дизайн» першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти складено на основі
«Положення про силабус навчальної дисципліни НАКККіМ»,
розміщенного у вільному доступі на сайті Академії:
Оригінальність
https://nakkkim.edu.ua/images/Instytuty/Akademiia/tsentr_litsenzu
навчальної дисципліни
vannia/Polozhennia_sylabus.pdf.
(при наявності).
Учасники освітнього процесу зобов’язані дотримуватися
Політика академічної
політики академічної доброчесності, визначеної Кодексом
доброчесності
академічної доброчесності НАКККіМ:
https://nakkkim.edu.ua/images/Instytuty/Akademiia/publ_m/Codex
_akadem_dobrochesnosti.pdf
Змістовне наповнення силабуса до навчальної дисципліни
«Комп’ютерне проєктування» розроблене О. М. Бобир.