                            ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД
           УНІВЕРСИТЕТ ЕКОНОМІКИ ТА ПРАВА «КРОК»
                                  Кафедра дизайну
ЗАТВЕРДЖУЮ
Проректор з навчальної роботи
                   Н.М. Літвін
«_30__» __серпня_____ 2019 р.

     РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                                   ОД8 Живопис
                            (шифр і назва навчальної дисципліни)
Рівень вищої освіти Бакалавр
Галузь знань       02 Культура і мистецтво
спеціальність      022 Дизайн
спеціалізація      Дизайн середовища
освітня програма Дизайн середовища


Мова навчання: Українська
РОЗРОБНИК
О.Б. Агуф, асистент кафедри дизайна


РОЗГЛЯНУТО ТА СХВАЛЕНО КАФЕДРОЮ ДИЗАЙНУ
 Протокол №12          від            «29» серпня 2019 р.
 Завідувач кафедри                          Н.А. Лоліна




                                                            © Університет «КРОК», 2019 рік
                                                                      © Агуф О.Б., 2019 рік

                                   Київ – 2019 рік
2
1. Опис навчальної дисципліни
Призначення             Обсяг                        Характеристика
дисципліни               дисципліни                  дисципліни
Рівень вищої освіти:    Кредити ECTS / Години               Обов’язкова
Бакалавр                         10 /300                     дисципліна
                        під час теор. навч.          денна форма заочна форма
                        (у сер. на тиждень) – 3      навчання     навчання
                        год.,
                        у період сесії – 30 год.
Галузь знань            Кількість розділів – 4       Курс / Семестр
02 Культура і мистецтво                              1-2 курс       1-2 курс
                                                     1-4 семестр    1-4 семестр

Спеціальність            Кількість тем – 12          Лекції, години
022 Дизайн                                           16             12
Спеціалізація
Дизайн середовища


                         Форма       підсумкового    Практичні,        семінарські,
                         контролю:                   лабораторні,    індивідуальні
Освітня програма:        1, 2, 3 семестр – д/залік   заняття, консультації, год.
Дизайн середовища        4 – екзамен                 96             40
                                                     Самостійна робота, години,
                                                     питома вага
                                                     158            218

2. Мета та завдання навчальної дисципліни
      Мета викладання дисципліни. Викладання дисципліни «Живопис» є
розвиток творчого підходу до створення художнього образу засобами рисунка,
набуття необхідних практичних навичок для вирішення композиційної цілісності
зображення, вивчення способів відтворення форми, її площинно-конструктивних
закономірностей, практичне засвоєння різних графічних технік, розвиток
конструктивно-аналітичного мислення, зосередження на суттєвому, головному
під час роботи над академічними постановками.
      Викладання дисципліни «Живопис» передбачає систематизовану
теоретичну і практичну фахову підготовку студента, що має сформувати базу із
загальних компетентностей. Створені при цьому знання та навички необхідні для
подальшого навчання за обраною спеціальністю «Дизайн».

      Завданнями вивчення дисципліни «Живопис» є:
3
    У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати:
     • спеціальні терміни з дисципліни «живопис»;
     • теорію кольору: колірне коло, складені кольори, температуру кольору;
     • розуміти принципи схематизації та узагальнення форм;
     • основи композиції та принципи створення композиційної рівноваги
        зображення;
     • основні засоби, техніки та прийоми в живописі як засоби відображення
        зримої натури;
     • прийоми застосування законів лінійної перспективи;
     • прийоми застосування законів повітряної перспективи та створення на
        двовимірній площині ілюзію тривимірного зображення;
     • закони розподілу світла й тіні по об'єму форми;
     • принципи підпорядковування деталей цілому;
     • принципи схематизації та узагальнення складних форм;
     • принципи відтворення основної характеристики образу.

     Вміти:
    • гармонійно компонувати масу зображуваного об'єкту у просторі аркуша;
    • визначати візуальні розміри і пропорції об'єктів;
    • сприймати зриму натуру в критерії простих форм та кольорових плям;
    • відтворювати розташування предметів на площині з урахуванням
      просторової глибини, використовувати закони різних систем перспективи;
    • виявляти форму об'єктів;
    • вільно користуватися різними засобами художньої виразності та
      матеріалами;
    • відтворювати світло-повітряне середовище;
    • вміти відтворювати різноманітну фактуру моделей;
    • відтворювати цілісність зображення на завершальній стадії рисунка;
    • дотримуватися послідовності в роботі над зображенням;
    • створювати цілісний образ шляхом точного і лаконічного виявлення
      основної характеристики моделі;
    • вдосконалювати професійну майстерність виконання живопису.

    У процесі вивчення дисципліни «Живопис» студенти набувають такі загальні
    компетентності:
    − знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
       діяльності;
    − здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово;
    − здатність вчитися і оволодівати сучасними знаннями та застосовувати їх у
       практичній діяльності;
    − здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт;
4
    − навики критичності та самокритичності. Здатність оцінювати із
       застосуванням відповідних методичних засобів та встановлених критеріїв
       рівень розвитку власних пізнавальних процесів (відчуття, сприймання, уява,
       пам’ять, мислення, увага);
    − здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу;
    − постановка та досягнення творчої мети. Здатність визначати відповідні
       задачі та окреслювати їх таким чином, щоб отримати високоякісний
       інформаційний продукт;
    − працювати самостійно, керувати часом. Здатність організовувати свій час
       для набуття теоретичних та практичних навичок задля отримання високих
       професійних показників у виробничій сфері.
    та фахові компетентності:
    − здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
       об’єктів дизайну;
    − здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну;
    − здатність володіти знаннями з кольорознавства для створення
       колористичного вирішення майбутнього дизайнерського об’єкта;
    − здатність застосовувати знання з ергономіки та художнього конструювання;
    − здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
       діяльності;
    − здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва
       та дизайну в художньо-проектній діяльності;
    − здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки
       та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями);
    − здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини
       засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису (за
       спеціалізаціями);
    − здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
       візуальні     презентації,    портфоліо    власних       творів,    володіти
       підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності;
    − вміння аналізувати й ставити власні творчі цілі, постійно поповнювати
       знання з фаху для досягнення результату – втілення ідей;
    − здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу;
    − здатність формулювати цілі особистісного і професійного розвитку та
       умови їх досягнення, враховуючи тенденції розвитку галузі професійної
       діяльності, етапів професійного зростання та індивідуально-особистісних
       характеристик;
    − уміння за допомогою використання та володіння академічними художніми
       прийомами створювати та втілювати власні ідеї і концепції у творчій
       діяльності;
5
    − володіння художньою майстерністю і технічною досконалістю виконання
      завдання у передачі своїх вражень від натури за допомогою різноманітних
      технік рисунка та законів композиції;
    − володіння знаннями аналізу форми, перспективи та пропорцій людського
      тіла;
    − вміння використовувати на практиці композиційні закони та вільно
      користуватися прийомами композиції.

3. Програма навчальної дисципліни

    Тема 1. Предмет вивчення та завдання дисципліни «Живопис»
    План:
    1. основні поняття;
    2. зорове сприйняття та постановка художньої цілі;
    3. види та жанри живопису;
    4. теорія кольору, колірне коло;
    5. основні техніки та прийоми в акварельному живописі

    Тема 2. Застосування техніки «лессировка»
    План:
    1. властивості та «закони» акварелі;
    2. складений колір в акварелі;
    3. температура кольору;
    4. пошаровий підхід до роботи із об'єктами натюрморту

    Тема 3. Виконання живопису натюрмортів
    План:
    1. вибір кута зору та композиція на аркуші;
    2. поетапний процес роботи з натури;
    3. побудова об'єктів, застосування лінійної перспективи, методи перевірки
       рисунка з натури;
    4. створення кольорово-тональних співвідношень, зображення об'єму простих
       предметів;
    5. зображення матеріальності натюрморту, фактури предметів

    Тема 4. Особливості живопису інтер'єру
    План:
    1. плани повітряної перспективи;
    2. співвідношення та взаємозв'язок лінійної та повітряної перспективи;
    3. робота із площинами;
    4. перенесення фокусу уваги, акцентування одного з планів;
    5. «матеріалізація» повітря;
    6. умовність, узагальнення та відбір у живописі
6

    Тема 5. Виконання натюрморту в просторі майстерні та інтер'єру
    План:
     застосування лінійно-конструктивної побудови форми;
     поетапний процес роботи з натури;
     застосування законів перспективи;
     кольорове та тонове рішення;
     особливості передачі повітря та простору інтер'єру

       Тема 6. Пленери
    План:
    1. особливості живопису на пленері;
    2. світло та оточуюча атмосфера, повітря як живописний інтерес;
    3. вибір сюжету;
    4. виконання пленерних робіт

   Тема 7. Спостереження зримої натури, відтворення форми та матеріалів
об'єктів
   План:
   1. метод обрубовки;
   2. взаємовідносини тону та кольору, контрастні та нюансні співвідношення;
   3. поглинання та відбиття предметами/об'єктами світла;
   4. поняття «лінія світлорозділу»;
   5. техніка акварельного живопису із виділенням «середнього тону» на
      першому шарі;
   6. технічні прийоми відображення матеріалів об'єктів

  Тема 8. Виконання акварельного живопису натюрмортів зі складними за
формою об'єктами/в складних ракурсах
  План:
  1. вибір кута зору;
  2. поетапний процес роботи з натури;
  3. виконання обрубовки;
  4. відображення форми предметів та їх фактури

    Тема 9. Умовність в акварельному живописі
    План:
    1. що може виразити акварель;
    2. відчуття легкості в живопису;
    3. виявлення характерних рис;
    4. ідея відтворення суті об'єкту;
    5. створення настрою роботи
7
    Тема 10. Мова мазків та кольорових плям «a la prima»
    План:
    1. специфіка живопису в один шар;
    2. вивчення об'єктів, що зображаються;
    3. вибір пріоритетів та постановка художньої цілі;
    4. рух від загального к деталям

    Тема 11. Застосування техніки «a la prima»
    План:
    1. вибір кута зору;
    2. підготовчі етюди на а). композиційне б). тонове в). кольорове рішення;
    3. поетапний процес виконання роботи з натури

    Тема 12. Увага та усвідомленість в швидких етюдах та виконання скетчів
    План:
    1. фокусування уваги на вибраному аспекті;
    2. вибір матеріалів;
    3. стилізація;
    4. виконання серії швидких етюдів людської постаті в різних ракурсах з
       натури з урахуванням навколишнього простору

4. Структура навчальної дисципліни

Назви розділів і тем       Кількість годин
                           Денна форма                    Заочна форма
                          Сума у тому числі        Сума у тому числі
                                лек п/с кон ін срс      ле п/с кон ін срс
                                         с д            к       с    д
1                          2     3 4 5 6 7          2   3 4 5 6 7
Тема 1. Предмет            14    2 -            12 18   -    -         18
вивчення та завдання
дисципліни «Живопис»
Тема 2. Застосування       14    2    -          12    26   2    6              18
техніки «лессировка»
Тема 3. Виконання          36    -    24         14    22   -    4              18
живопису натюрмортів


Тема 4. Особливості        14    2    -          12    20   2    -              18
живопису інтер'єру
Тема 5. Виконання          30    -    18         12    25   -    7              18
натюрморту в просторі
майстерні та інтер'єру
8
Тема 6. Робота на          20    2   6         12   21    -   3                18
пленері
Тема 7. Спостереження
зримої натури,             14    2   -         12   20    2   -                18
відтворення форми та
матеріалів об'єктів


Тема 8. Виконання          34    -   18        16   26    -   8                18
акварельного живопису
натюрмортів зі
складними за формою
об'єктами/в складних
ракурсах
Тема 9. Умовність в        24    2   6         16   20    -   2                18
акварельному живописі


Тема 10. Мова мазків та    18    2   -         16   20    2   -                18
кольорових плям
«a la prima»
Тема 11. Застосування      36    -   18        18   27    2   7                18
техніки «a la prima»
Тема 12. Увага та          26    2   6         18   25    2   3                20
усвідомленість в
швидкому рисунку та
виконання скетчів
ІНДЗ (якщо є)                    -  -  -       -          -  -  -      -       -
Екзамен (якщо є)           30    -  -  -     - -   30     -  -  -      -       -
Разом годин:               300   16 96         158 300    12 40                218

5. Теми практичних занять
  № Назва теми                                                    Кількість
  з/п                                                             годин
                                                                  д/ф    з/ф
    1   Вивчення техніки «лессировка», складного кольору та       6      2
        температури кольору.
    2   Натюрморт з простих предметів побуту в штучному           8        4
        освітленні.
    3   Білий натюрморт (без використання білої фарби)            10       4
9
    4    Натюрморт у просторі майстерні (з вікном, дверима тощо), 8            3
         або із фрагментом інтер'єру із меблями.
    5    Фрагмент інтер'єру із групою меблів. Використання законів 10          4
         перспективи. Чіткий розподіл на плани.
    6    Пленерні етюди.                                           6           3


    7    Натюрморт зі складними предметами: самоваром або            10        5
         колесом прялки.
    8    Натюрморт із скляними предметами та тлі темних              8         3
         драперій.
    9    Живопис сумі-е.                                             6         2


    10   Натюрморт в техніці a la prima та по-мокрому в штучному     8         3
         освітленні.
    11   Складний натюрморт в техніці a la prima (по-мокрому).       10        4
    12   Етюди людської постаті в різних ракурсах з натури.          6         3
         Разом                                                       96        40



6. Самостійна робота
  № Назва теми                                                            Кількість
  з/п                                                                     годин
                                                                          д/ф з/ф
    1    Короткотермінові акварельні етюди білих предметів на             12    18
         дослідження форми та кольору. Етюди посуду, морських білих
         раковин.
    2    Короткотермінові етюди скляних предметів на темному тлі в        12       18
         чітко вираженому освітленні. Відблиск.
    3    Натюрморт з побутових предметів.                                 14       18
    4    Етюди інте'єру кімнати/майстерні/кав'ярні із акцентом на один    12       18
         з планів. Використання повітряної перспективи.
    5    Етюди інте'єру кімнати/майстерні/кав'ярні на передачу            12       18
         настрою.
    6    Пленерні етюди або інте'єр кав'ярні із великим вікном.           12       18
    7    Етюди побутових предметів різних текстур та фактур.
         Короткотермінові етюди взуття.                                   12       18
    8    Етюди предметів побуту із використанням різних матеріалів та     16       18
         технік: акварель, пастель, акварельні олівці, акварельні
         маркери.
10
 9    Швидкі етюди на відображення характеру об'єкту без          16    18
      підготовчого малюнку, сумі-е.
 10   Етюди простих пейзажів по-мокрому. Етюди окремих дерев.     16    18
 11   Натюрморт в просторі в техніці a la prima (по-мокрому).     18    18
 12   Начерки фігур людей, домашніх тварин. Начерки з людських    18    20
      фігур у різних позах, пошук характеру.
      Разом                                                       158   218

7. Методи навчання
   Мета та завдання зазначеної навчальної дисципліни реалізуються через
застосування перелічених нижче методів, зокрема:
-     пояснювально-ілюстративний метод або інформаційно-рецептивний
(словесний): (читання лекції, демонстрація презентацій та інших наочних
матеріалів, обговорення зі студентами ключових проблемних питань лекцій тощо.
-     проблемного викладу на практичних заняттях (дискусії за ключовим
питаннями);
-     репродуктивний на практичних заняттях (кількаразове відтворення
засвоюваних знань під час різноманітних вправ, практичних роботах);
-     практичний, при якому студенти одержують знання й уміння, виконуючи
практичні дії (вправа, тренування, малювання з натури, малювання на пленері,
виконання начерків та ).
-     наочний, де джерелом знань є спостережувані предмети, явища, наочні
приклади (ілюстрування, показ).
-     дослідницький та частково-пошуковий: у самостійній роботі (виконанні
індивідуальних завдань та завдань, які пропонуються для самостійної роботи),
виконання додаткових завдань (за бажанням) тощо. Для студентів заочної форми
навчання додатковою формою самостійної роботи є опрацювання тих тем лекцій
та тем практичних занять, які не висвітлювались під час аудиторних занять.

8. Методи контролю
       Для визначення успішності навчання використовуються контрольні
заходи. Контрольні заходи включають поточний та підсумковий контроль.
       Поточний контроль здійснюється під час проведення практичних занять і
має на меті перевірку рівня підготовленості студента до виконання конкретного
завдання.
       Підсумковий контроль проводиться з метою оцінки результатів навчання
після закінчення вивчення дисципліни (семестровий контроль).
       Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
поточного контролю:
   • короткочасне завдання з живопису;
   • індивідуальне усне опитування;
11
   • виконання індивідуальних творчих завдань.
      Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
семестрового контролю:
         • перегляд академічних постановок, виконаних протягом семестру;
         • перегляд самостійних творчих робіт.
Під час вивчення даної дисципліни використовується така форма семестрового
контролю: залік (1, 2, 3 семестр).
Після вивчення даної дисципліни використовується така форма підсумкового
контролю: екзамен (4 семестр).

8.1. Орієнтовні екзаменаційні завдання
Екзаменаційним завданням є виконання живопису складного натюрморту на
аркуші формату А2.

9. Розподіл балів, які отримують студенти
      Оцінювання результатів навчання студентів здійснюється за шкалою
Університету (0-100, з урахуванням необов’язкових завдань – 120 балів),
національною шкалою.

9.1. Схема нарахування балів з дисципліни

9.1.1. Умови нарахування балів за практичні роботи, виконані аудиторно
(постановки)
      Види та зміст    Максимальна              Примітки
 обов’язкових завдань     оцінка

                                        5 – техніка виконання
І завдання (1 семестр)   10 балів
                                        5 – кольрове рішення

                                        3 – композиція на аркуші
                                        3 – пропорційність та співвідношення
                                        частин постановки
ІІ - ІІІ завдання        20 балів       3 – відтворення об'єму форми
(1 семестр)                             3 – виявлення глибини постановки
                                        3 – техніка виконання
                                        5 – авторське бачення та
                                        акварельність
                                        3 – композиція на аркуші
                                        3 – пропорційність об'єктів та
І - ІІ завдання                         співвідношення їх розмірів
                         15 балів
(2 семестр)                             3 – відтворення об'єму форм
                                        3 – виявлення глибини простору
                                        3 – техніка виконання, акварельність
12
                                        2 – композиція на аркуші
                                        2 – пропорційність об'єктів та
ІІІ завдання
                         20 (2 роботи   співвідношення їх розмірів
(2 семестр)
                         по 10 балів    2 – виявлення глибини простору
Загальна кількість – 2
                         кожна          4 – авторське бачення та
роботи
                                        акварельність
                                        3 – композиція на аркуші
                                        3 – пропорційність та співвідношення
                                        частин постановки
                                        3 – відтворення об'єму форми
І завдання (3 семестр)   20 балів       3 – виявлення глибини постановки
                                        3 – техніка виконання
                                        5 – авторське бачення та
                                        акварельність
                                        3 – композиція на аркуші
                                        3 – пропорційність та співвідношення
ІІ завдання              15 балів       частин постановки
(3 семестр)                             3 – відтворення об'єму форми
                                        3 – виявлення глибини постановки
                                        3 – техніка виконання, акварельність
ІІІ завдання
                         15 (3 роботи   2 – композиція на аркуші
(3 семестр)
                         по 5 балів     2 – впізнаваність образу
Загальна кількість – 3
                         кожна)         1 – техніка виконання
роботи
                                        3 – композиція на аркуші
                                        2 – пропорційність та співвідношення
І - ІІ завдання                         частин постановки
                         15 балів
(4 семестр)                             3 – відтворення об'ємів форм
                                        2 – виявлення глибини постановки
                                        5 – техніка виконання, акварельність
                                        1 – композиція на аркуші
ІІІ завдання                            2 – пропорційність та співвідношення
(4 семестр)              20 (4 роботи   частин постановки
Загальна кількість – 4   по 5 балів     1 – відтворення об'єму форми/
роботи                   кожна          характер об'єкту
                                        1 – техніка виконання


Максимальний бал за виконання необов’язкових завдань – 20.
13
 9.1.2. Умови нарахування балів за практичні роботи, виконані самостійно
        Види та зміст      Максимальна                Примітки
   обов’язкових завдань        оцінка
                                        1 – композиція на аркуші
1, 2, 3 семестр:
                                        2 – пропорційність та співвідношення
швидка робота, скетч       6 за одну
                                        частин постановки
(А4)                       роботу
                                        2 – відтворення об'єму форми/
загальна кількість – 5 шт.
                                        характер об'єкту
                                        1 – техніка виконання
                                        2 – композиція на аркуші
1, 2, 3 семестр:
                                        2 – пропорційність та співвідношення
детально пророблена        10 за одну
                                        частин постановки
робота (А3)                роботу
                                        2 – відтворення об'єму форми
загальна кількість – 2 шт.
                                        2 – виявлення простору
                                        2 – техніка виконання
                                        1 – композиція на аркуші
                                        2 – пропорційність та співвідношення
4 семестр:
                           5 за одну    частин постановки
загальна кількість – 4 шт.
                           роботу       1 – відтворення об'єму форми/
                                        характер об'єкту
                                        1 – техніка виконання



9.1.3. Умови нарахування балів за іспит (виконання практичного завдання)
Бали               Характер роботи         Майстерність виконання
26-30       Постановка виконана на         Висока
            високому рівні академічної
            грамоти
20-25       В роботі присутня некритична Висока або середня
            незакінченість/робота має
            незначні помилки
20-24       В роботі присутня серйозна     Середня
            незакінченість/робота має
            значні помилки
15-19       Виконана менша частина         Середня або низька
            роботи/робота має значні
            помилки
10-14       Робота не виконана             Низька

9.3. Критерії підсумкового оцінювання
      Проміжок за шкалою Університету      Оцінка    за     національною
                                           шкалою
14
     90 та вище (100)                        Відмінно
     80–89
                                             Добре
     70–79
     60–69
                                             Задовільно
     50–59
     25–49                                   Незадовільно
     1–24

10. Методичне забезпечення
      1. Комплекс навчально-методичного забезпечення дисципліни.
      2. Конспект лекцій та завдання для контролю знань.
      3. Методичні вказівки до практичних робіт, завдань і вправ для самостійної
роботи.
      4. Набір слайдів електронних презентації лекцій.
      5. Матеріали дистанційного курсу с системі MOODLE

11. Рекомендована література
Базова:
1. Дейнека А. А. Учитесь рисовать. — М.: «АХ СССР», 1961.
2. Лаптев А. Ж. Рисунок пером. — М.: «АХ СССР», 1962.
3. Рабинович М. Ц. Изображение человека на основах пластической анатомии.
— М.: «Искусство», 1965.
4. Левина Л. О рисунке. — М.: «Советский художник», 1966.
5. Филипов В. А. Основы техники рисунка. 1966.
6. Барщ А. О. Наброски и зарисовки. — М.: «Искусство», 1966.
7. Гамаюнов В. Н. Рисунок и живопись. — М.: «Советский художник», 1971.
8. Рисунок. Под ред. А. М. Серова. — М.: «Просвещение», 1975.
9. Рисунки мастеров ХV — XX веков: Альбом (история и техника). — Л.:
«Художник РСФСР»,1975.
10. Анисимов Н. И. Основы рисования. — М.: «Стройиздат», 1977.
11. Радлов Н. Э. Рисование с натуры. — Л.: «Художник РСФСР»,1978.
12. Шорохов Е. В. Основы композиции. — М.: «Просвещение», 1979.
13. Учебный рисунок. Под ред. Королева В. А. — М.: «Искусство», 1981.
14. Акварели и рисунки русских и советских художников. — М.: «Искусство»,
1982.
15. Ростовцев Н. Н. Очерки по истории методов преподавания рисунка. — М.:
«Искусство», 1983.
16. Яблонский В. А. Преподавание предметов «Рисунок» и «Основы
композиции». Методическое пособие. — М.: «Высшая школа», 1983.
15
17. Материалы и техники рисунка. Под ред. Королева В. А. — М.: «Искусство»,
1984.
18. Баммес Готфрид. Изображение фигуры человека: пособие для художников,
преподавателей и учащихся. — Берлин. Фольк унд висен, 1984.
19. Ростовцев Н. Н. Академический рисунок: учебник для студентов
художественно-графических факультетов пединститутов. — М.: «Просвещение»,
1984.
20. Авсиян О. А. Натура и рисование по представлению: учебное пособие. — М.:
«Искусство», 1985.
21. Барчаи Ене. Анатомия для художников. Будапешт. Корвина, 1986.
22. Медведев Л. Г. Формирование графического художественного образа на
занятиях по рисунку. — М.: «Просвещение», 1986.
23. Соловьева Б. А. Искусство рисунка. — Л.: «Искусство», 1989.
24. Стебловская Л. П. Учитесь рисовать: альбом для учащихся. — К.: «Радянська
школа», 1989.
25. Ростовцев Н. Н. Рисование головы человека: учебное пособие. — М.:
«Искусство», 1989.
26. Искусство рисунка: сборник статей и публикаций. — М.: «Советский
художник», 1990.
27. Кирцер Ю. М. Рисунок и живопись: практическое пособие. — М.: «Высшая
школа», 1992.
28. Базилевич А. Д. Підготовчі малюнки до поеми Івана Котляревського «Енеїда».
— К.: ПП «Верещинські», 2004.
29. В. О. Сухенко. Рисунок. Навчальний посібник. Київ — 2004.
30. Ятченко Ю. М. «Мистецтво рисунка». Київ — 2005.
31. Попов М. Т. Альбом: рисунок, живопис. — К.: ТОВ «Європа Прінт», 2008.

 Допоміжна:
1. Антонова Я. В. Методична розробка «Рисунок оголеної жіночої фігури».
2. Варкач О. Г. Методична розробка «Застосування графічних технік у вивченні
академічного рисунка», доповнена.
3. Гаранін В.В. Методичні рекомендації з рисунка для студентів І курсу заочної
форми навчання (самостійна робота), 2009 р.
4. Головко В.П. Методичні розробки з живопису для студентів ІІІ курсу
спеціалізації «Дизайн», 2001 р.
5. Головко О. П. Методична розробка «Рисунок пером».
6. Дідур Д. І. Методична розробка «Рисунок оголеної фігури».
7. Журавльова Н. А. «Графічні засоби і прийоми в короткочасному рисунку»
8. Кирилова О. С. Методична розробка «Світло-тіньове моделювання в рисунку з
живої натури».
9. Кириченко М. І. Методична розробка «Від гіпсової голови до портрету з натури
для студентів І курсу спеціалізації «Дизайн»», 2001 р.
16
10. Кузуб І.В. Лінія і тон як засоби виразності при передачі на площині ілюзії
об’єму у просторі, 2000 р.
11. Лихошва М.П. Рисунок. Методична розробка для студентів денної та заочної
форм навчання спеціальності 7.020210 «Дизайн», 2001 р.
12. Скаканді Ю. Ю. Методична розробка «Рисунок гіпсової голови».
13. Шпак В.О. Основи живопису.Акварель.Навчальний посібник. – Київ, 2013. –
256 с.: іл. Рекомендовано Міністерством освіти і науки України.
Електронні ресурси:
1.     Паррамон Хосе М. Основы живописи: полный курс рисунка и живописи
[Электронный ресурс] Режим доступу http://i.booksgid.com/web/online/11698
2.     Поморов С.В. Живопись для дизайнеров и архитекторов [Электронный
ресурс] Режим доступу http://all-ebooks.com/2017/08/28/zhivopis-dlya-dizaynerov-i-
arhitektorov-2015.html
