ВИТЯГ З НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ 2023-2024 рр.
рфиШ
Бакалавр ОПП Форма навчання: денна
юлортнок
амроФ
ртсемеС Відмітка про
Назва спеціальності
погодження
(спеціалізації)
.мес
ан
вітидерК
Обсяг годин
Кількість
індивідуальних робіт
огоьсВ
Аудиторних
См
роб
мозаР
у тому числі
Кон.
Л Лр Пз КП КР РГ
роб
022 Дизайн
ОК.25 Інженерне обладнання в інтер'єрі 3 90 30 10 20 60 1 З 8

Мета та завдання навчальної дисципліни
Мета цієї дисципліни полягає у ознайомленні студентів із існуючими
інженерними системами цивільних будівель, а саме: з сучасними системами
водопостачання, водовідведення, теплогазопостачання та вентиляції; основними
принципами їх функціонування та вимогами при проектуванні та влаштуванні цих
систем всередині будівель та приміщень; формування у слухачів цілісної та
логічно-послідовної системи знань щодо основних елементів та принципів
функціонування інженерного обладнання систем водопостачання,
водовідведення, опалення, вентиляції, кондиціонування повітря, елементів систем
газопостачання будівель і споруд для засвоєння студентами базових знань щодо
розміщення, підбору й особливостей експлуатації обладнання; формування
навичок вибору енергоефективних технологій та обладнання з урахуванням вимог
комфортності та інтеграції елементів систем інженерного забезпечення в
архітектурний концепт будівлі та інтер’єр приміщень.
Завдання. Основними завданнями, що мають бути вирішені в процесі
викладання дисципліни, є теоретична та практична підготовка студентів з питань:
- розуміння призначення та основних принципів функціонування
внутрішніх інженерних систем;
- ознайомлення з окремими елементами систем, їх функціональними
призначеннями та особливостями влаштування кожної з мережі, впливом на
архітектурний простір;
- врахування функціональних особливостей окремих внутрішніх інженерних
мереж при проєктуванні інтер’єрного середовища.
Компетенції і програмні результати навчання студентів, що формуються в
результаті засвоєння дисципліни
Програмні результати
Код Назва компетентності
навчання
Здатність розв’язувати складні ПРН1, ПРН4, ПРН5, ПРН6,
спеціалізовані задачі та практичні ПРН8, ПРН9, ПРН10, ПРН11,
ПРН12, ПРН13, ПРН14, ПРН16,
проблеми у галузі дизайну, або у процесі
ПРН17, ПРН18, ПРН19
ІК навчання, що передбачає застосування
певних теорій і методів дизайну та
характеризується комплексністю та
невизначеністю умов.
Знання та розуміння предметної області ПРН1, ПРН4, ПРН8, ПРН9,
ЗК01
та розуміння професійної діяльності. ПРН19
Здатність оцінювати та забезпечувати ПРН6, ПРН19
ЗК06
якість виконуваних робіт
Здатність застосовувати знання ПРН16
ФК10 прикладних наук у професійній
діяльності (за спеціалізаціями).

Програма навчальної дисципліни
Обсяг навч. занять
Назва теми (год)
№
Л Пр СРС
Модуль 1. Системи водопостачання та водовідведення
Системи, основні елементи та схеми холодного та
гарячого водопостачання будівель. Принципи дії, основні
1 2 6 15
вимоги з влаштування, конструктивні особливості.
Сучасне обладнання.
Системи, основні елементи та схеми внутрішньої
каналізації будівель. Принципи дії, основні вимоги з
2 2 4 15
влаштування, конструктивні особливості. Сучасне
обладнання.
Усього за модулем: 4 10 30
Модуль 2. Системи теплогазопостачання та вентиляції
Мікроклімат приміщень. Умови теплової комфортності.
1 Категорії теплового середовища. Нормативні вимоги до 2 4 10
параметрів внутрішнього середовища. Системи опалення.
Системи вентиляції та кондиціонування повітря. Основне
2 обладнання, вимоги до розміщення обладнання. Підбір 2 4 10
обладнання за укрупненими показниками.
Внутрішньобудинкові системи газопостачання –
газопроводи низького тиску, лічильники газу, газові
прилади, пристрої, необхідні для використання газу в
3 2 2 10
побуті. Вимоги до приміщень з газовикористовуючим
обладнанням. Підбір обладнання за укрупненими
показниками.
Усього за модулем: 6 10 30
Усього за VІІІ семестр 10 20 60
Індивідуальне завдання
Розрахунково-графічна робота включає в себе виконання окремих завдань з
кожного з модулів.
За модулем 1 аналізується раціональність розміщення санітарного
обладнання, складаються аксонометричні схеми мереж водопостачання та
водовідведення санітарного приміщення житлового будинку та виконуються
супроводжуючі розрахунки.
За модулем 2 виконується розміщення основного обладнання систем
4

опалення, вентиляції, кондиціонування повітря та газопостачання (за наявності) у
вигляді частини дизайн-проєкту на основі підбору елементів обладнання за
укрупненими показниками.
Методи контролю та оцінювання знань студентів
Загальне оцінювання здійснюється через визначення результатів навчання у
формі поточного контролю та захисту виконаного завдання.
Політика щодо академічної доброчесності
Індивідуальні завдання мають бути виконані самостійно. Тексти
індивідуальних завдань повинні відповідати отриманому завданню.
Політика щодо відвідування
Здобувач, який пропустив аудиторне заняття з поважних причин, має
продемонструвати викладачу та надати до деканату факультету документ, який
засвідчує ці причини.
За об’єктивних причин (хвороба, міжнародне стажування, наукова та
науково-практична конференція (круглий стіл) тощо) навчання може відбуватись
в он-лайн формі за погодженням із керівником курсу.
Підсумковий контроль
здійснюється під час проведення залікової сесії з урахуванням підсумків
поточного контролю. Під час семестрового контролю враховуються результати
здачі усіх видів навчальної роботи згідно зі структурою курсу. Оцінювання
проводиться за 100-бальною шкалою.
Розподіл балів для дисципліни з формою контролю залік
Модуль 1 Модуль 2 Сума балів
50 50 100
Шкала оцінювання модуля індивідуальної роботи
Оцінка за
Кількість
національною Критерії
балів
шкалою
відмінне виконання (розкриття теми, посилання та
50 цитування сучасних наукових джерел (не старше 2017
року), дотримання норм доброчесності)
відмінно відмінне виконання з незначною кількістю помилок
виконання (розкриття теми, посилання та цитування
41
сучасних наукових джерел (більшість з яких не старше
2017 року), дотримання норм доброчесності)
виконання вище середнього рівня з кількома помилками
(розкриття теми в межах об`єкту та завдань роботи,
добре 37 посилання та цитування сучасних наукових джерел
(серед яких є такі, що не старше 2017 року),
дотримання норм доброчесності)
5

виконання з певною кількістю помилок (розкриття теми
в межах об`єкту та завдань роботи, наявність посилань
32
та цитувань наукових джерел, дотримання норм
доброчесності)
виконання роботи задовольняє мінімальним критеріям
помилок (розкриття теми в основному в межах об`єкту
задовільно 30 роботи, наявність концептуального апарату роботи,
присутність не менше 5 посилань та цитувань наукових
джерел, дотримання норм доброчесності)
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі види Оцінка за національною
Оцінка ECTS
навчальної діяльності шкалою
90 – 100 А
82-89 В
74-81 С Зараховано
64-73 D
60-63 Е
Не зараховано з можливістю
35-59 FX
повторного складання
Не зараховано з обов’язковим
0-34 F повторним вивченням
дисципліни
Методичне забезпечення дисципліни
Основна література:
1. Інженерне обладнання будівель: Підручник. / Кравченко В. С., Саблій Л.А.,
Давидчук В.І., Кравченко Н.В.; За ред. В.С.Кравченка / - Рівне: НУВГП, 2005 - 413 с.
2. Боженко М.Ф. Системи опалення, вентиляції і кондиціювання повітря будівель.
Навчальний посібник. – К.: КПІ ім. Ігоря Сікорського, 2019. – 380 с.
3. Глушко Ю.Ю. Опалення. Навчальний посібник. – К.: Ресурсний центр «Гурт»,
2018. – 133 с.
4. Любарець О.П., Зайцев О.М., Любарець В.О. Проектування систем водяного
опалення: посібник для проектувальників, інженерів і студентів технічних ВНЗів. –
Відень-Київ-Симферополь: ГЕРЦ Арматурен Г.м.б.Х, 2010.
5. Мілейковський В.О., Котелков Л.М. Вентиляція індивідуального житлового
будинку. Навчальний посібник. – Дніпро: «Середняк Т.К.», 2018. – 156 с.
6. Нимич Г. В. Сучасні системи вентиляції і кондиціювання повітря. – К. :
Вид.буд. "Аванпост-Прим", 2003. – 630с.
Допоміжна література:
1. Умовні графічні зображення та позначки елементів санітарно-технічних систем.
ДСТУ Б А.2.4-8:2009.
2. Санітарно-технічне обладнання будівель: Навчальний посібник / Гуденко В.І.,
Гуденко В.М., – К., 2010. – 303 с.
3. ДБН В.2.5-67:2013. Опалення, вентиляція та кондиціонування. – Чинні від
6

01.01.2014. – Київ: Укрархбудінформ, 2013. – V, 141 c.
4. ДБН В.2.5-64:2012. Внутрішній водопровід та каналізація. – Чинні від 2013-03-01.
– Київ: Укрархбудінформ, 2013. – VІ, 105 c.
Технічні каталоги виробників обладнання:
https://herz.ua/product-category/radiatorne-opalennya/
https://herz.ua/product-category/tepla-pidloga/
https://www.kermi.ua/uk_ua/6/
http://korado.com.ua/
https://polvax.in.ua/
https://vents.ua/catalogs
https://mycond.ua/product-category/kondicionirovanie/
7