                  СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

             «Практичні студії /формоутворення/»


                              ОСВІТНЯ ПРОГРАМА
                               Дизайн одягу/взуття/
                         Першого рівня вищої освіти
                                   022 «Дизайн»
                             3 семестр, 2022-2023 н. р.

РОЗРОБНИК: МАРТА ЯСНИСЬКА, старший викладач
Телефон:+380(67)6820150 Е-mail:martavruska123@gmail.com
Кафедра дизайну костюму E-mail:moda@Inam.edu.ua
ВИКЛАДАЧІ КУРСУ: Оксана Федина, Ірина Грицюк.
                    ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
         кількість кредитів ЕСТS                          ECTS-1,5
               вид заняття                     загальна кількість годин - 45
лекції
практичні заняття                                            30
самостійна робота студента                                   15

КОНСУЛЬТАЦІЇ
     Консультації, пов’язані з завданнями, виконанням самостійної роботи,
проводитимуться під час занять, згідно розладу. Додаткові, індивідуальні
консультації, які стосуються обговорення завдань, змісту та організації курсу,
призначатимуться за попередньою домовленістю, у межах робочого часу
викладача.
     Платформи для проведення дистанційно навчання - Telegram, Viber,
Zoom.
     АНОТАЦІЯ КУРСУ
      Курс «ПРАКТИЧНІ СТУДІЇ (формоутворення)» інтегрує та
забезпечує міждисциплінарні зв’язки предметів циклу професійної
підготовки. «ПРАКТИЧНІ СТУДІЇ (виготовлення одягу), (технологія)»,
«ПРАКТИЧНІ СТУДІЇ (конструювання)». Коло професійних компетенцій,
які формує дисципліна охоплює головні напрями дизайну як виду художньо-
проектної діяльності. Навчальний та предметно-практичний контент
дисципліни забезпечує новаторські методи формоутворення костюмних форм
з допомогою полігонального моделювання та може бути використаний в
межах інших предметних пропозицій ОПП «Дизайн одягу (взуття)».
      В продовж ІІІ-го семестру студент засвоїть скульптурне моделювання
тектонічної карти жіночого манекена з допомогою полігональної сітки ліній
та геометричних полігональних модулів.
      МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
      Мета курсу: навчити студента сміливо мислити, візуально сприймати
тривимірну форму, одержати засоби та навички роботи з формою, володіти
естетичними засобами композиційної організації об’єктів та     художньо-
просторових структур. Виявити морфологічні особливості об’ємної форми
манекена з допомогою 3Д моделювання, знайти засоби художньої виразності
полігональної фігури, способи формоутворення, конструктивні вирішення,
методи технічних прийомів формоутворення та втілити проект у матеріалі.
      Цілі:    набути знань, умінь та навичок із предметно-пластичної
морфології, спрямовані на розвиток об’єму, просторового мислення, навчити
сприймати та аналізувати об’ємну форму, знати прийоми формоутворення
об’єму, просторових структур, засвоїти проектно-технічні практики для
творчого оперування формою, рельєфом, площиною, простором тощо.

     РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
     У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
     знати:
1. Властивості форми (геометричний вид, розмір, маса, положення в
   просторі, світлотінь, колір).
2. Засоби виявлення форми і простору (ритм, пропорції, масштаб і
   масштабність, контраст і нюанс, симетрія і асиметрія, динаміка і статика).
3. Прийоми формоутворення об’ємних просторових структур як засобів
   створення виразної форми.
4. Основні принципи, засоби і прийоми побудови гармонічної тривимірної
   форми.
5. Основні принципи та різноманітні технічні засоби створення тривимірної
   форми.
     уміти:
     1. Сприймати і аналізувати абстрактні і конкретні ознаки будь-якої
        форми, закономірності її побудови, організаційний склад, пластику,
        пропорції, взаємне розташування та взаємозв’язок частин і
        елементів.
     2. Формувати, розвивати і виражати авторський задум, що відповідає
        поставленій задачі, в об’ємній формі.
     3. Візуалізувати асоціативну складову в тривимірних конструкціях
        форми.
     4. Широко застосовувати       діапазон пошукових дій на початкових
        стадіях ескізування, спостереження, експерименту. Відпрацьовувати
        оптимальний варіант без утрати образності до відповідності
        поставленої задачі.
     5. Вільно оперувати та свідомо використовувати прийоми та засоби
        формоутворення для створення власних рішень.
     6. Виконувати на високому рівні композиції в об’ємі; правильно
        організувати робочий процес, користуватися макетними матеріалами
        і інструментами. Мати навички практичної роботи з папером,
        картоном та іншими матеріалами.
     7. Підходити творчо до рішення будь-якого завдання, розробляти
        креативні за художнім задумом і виконанням об’ємно-просторові
        форми.
     8. Образно візуалізувати рішення творчої форми у вигляді ескізів на
        папері та в матеріалі.
     9. Фахово трансформувати поверхні творчої форми, органічно
        навантажувати поверхні за допомогою фактури, пластики
        сполучення форм за принципами контрасту та нюансу.
     10. Аналізувати свої пропозиції та критично вибирати з ряду ескізів
        оптимальний варіант.
     11. Максимально досягати найкращих результатів у межах поставленої
        задачі.
ПРОГРАМНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ.

ЗК-1. Знання та розуміння предметної області та розуміння
професійної діяльності.
ЗК-2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і
письмово.
ЗК-4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації
з різних джерел.
ЗК-5. Здатність працювати в команді.
ЗК-6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК-10.Вміння ефективно організовувати та використовувати час;
ЗК-11.Інноваційність, здатність до креативного та аналітичного мислення;
ФК-1.Знання специфіки дизайну одягу (костюма)
ФК-3.Спеціальні знання з методик проектування
ФК-5.Знання історії, теорії кольору і кольоросполучень
ФК-6.Володіння знаннями пластичної анатомії
ФК-8.Уміння аналізувати допроектну ситуацію, генерувати творчі ідеї
ФК-10.Вміння реалізувати проектні ідеї в об’ємних формах (макет, реальний
об’єкт в матеріалі)
ФК-13.Здатність до комунікації у професійній сфері, навички роботи у
команді
ФК-14.Розуміння особистої відповідальності за результат дизайн-діяльності
ФК-15.Здатність здійснювати формотворення, макетування і моделювання
одягу (костюма)
ФК-18.Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну
ФК-19.Застосування знання прикладних наук у професійній діяльності
ПРН-4.Демонструвати знання фахової термінології, розуміння особливостей
досліджень, пов’язаних з розробкою дизайн об’єктів (костюма).
ПРН-5.Застосовувати методи проектного аналізу та синтезу у процесі
проектування.
ПРН-6. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
ПРН-7.Використовувати нову інформацію та інтерпретувати її у контексті
дизайнерської практики.
ПРН-8.Генерувати творчі ідеї на рівні сучасних тенденцій розвитку дизайну
(моди). Формувати художньо-проектну концепцію.
ПРН-9.Знати теорію і історію кольору для вирішення дизайнерських завдань.
Грамотно вибудовувати кольоросполучення в проектуванні костюма.
ПРН-11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.
ПРН-13. Створювати об’єкти дизайну (костюма) засобами проектно-
графічного моделювання.
ПРН-16.Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН-21. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності.

      ФОРМАТ КУРСУ
      Для вивчення навчального матеріалу перед студентом, ставиться ряд
експериментальних задач. Принцип зростання складності завдань є
постійним, а оновлення змісту залежить від тенденцій та актуальності тем.
Це дозволить у сучасному діапазоні розвивати індивідуальні, креативні за
художнім задумом тривимірні форми костюма. Тактика викладання націлена
на творчу колаборацію викладач-студент, де студент привчається працювати
без прямих рекомендацій, а роль викладача залишається консультативною.
Найкращі результати навчання передбачені змістом навчального матеріалу,
особистістю викладача і стилем спілкування зі студентами.
      Творчі лабораторні практики передбачають наше з вами живе
спілкування і будуть проходити у майстернях академії, консультації, щодо
виконання самостійної роботи відбуватимуться в процесі навчання.
      ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
      НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
        У межах навчального циклу дисципліни «ПРАКТИЧНІ СТУДІЇ
(формоутворення)» використовується широке коло навчально-методичних
матеріалів. В цілому вони розподіляються на дві базові групи:
       1) теоретичні матеріли, які призначенні для формування необхідної у
проектуванні підготовки та націлені на забезпечення комплексних знань з
дисципліни;
        2) практично-проектні матеріали, що відповідають за формування
вмінь та навичок (відео-урок та відео-лекції, приклади аналогів та типових
проектів; базові навчальні матеріали та засоби тощо).
      ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
       Додаткові навчально-інформаційні матеріали, у тому числі актуальні
проектні розробки з дизайну форми, дані про авторів та дизайнерські школи,
творчі групи і т. ін. можна переглянути у мережі інтернет. Відповідні
посилання на потрібні веб-сайти надаються викладачем під час занять, або за
проханням студентів після закінчення практичного заняття, а також в процесі
електронного листування.
      Для виконання практичних завдань ( формоутворення) вам потрібно:
      -листи білого паперу для малювання формату А4;
      -інструменти для візуалізації: олівці середньої твердості ТМ, (НB),
гумка, точило для олівців, кулькова ручка(чорна), лінійка, косинець, набір
лекал з криволінійними контурами, набір лайнерів 0,1-0,4-0,8 (чорні),
(кольорові 3-6 кольорів).
      Для виконання практичних завдань (макетування) вам потрібно:
      - макетна тканина, папір;
      - булавки;
      -кравецькі ножиці;
      -сантиметрова стрічка;
      -лінійка довжиною близько 70-100 см.
      -різець або копіювальний ролик;
      -кравецькі крейда;
      -ручки і фломастери розмічального типу;
      -нитки для зметування (тонкі бавовняні нитки № 65-80) та машинних
робіт (поліестерові);
      -папір для креслення та макетування;
      -манекен та макетна тканина.

      ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
      Завдання включає усі етапи: перед-проектний аналіз, формування
концепції, ескізування, виконання об’ємно-просторової форми костюма в
матеріалі. Кожен етап роботи проходить обговорення у групі. Це удосконалює
аналітичні уміння здобувачів, виховує комунікативні навики, запобігає
плагіату. Прилюдно представляючи хід та результати виконання практичного
завдання, здобувач освіти не тільки демонструє свої знання і навики, але й
одночасно навчає інших студентів групи та має змогу апробувати результат
роботи, вислуховуючи відгуки колег. Якщо студент пропустив аудиторне
заняття, практичне завдання виконує самостійно, опрацювавши
рекомендовану літературу.
      ЗАВДАННЯ
      Завдання № 1. Осмислити принципи формоутворення полігонального
моделювання.      У техніці колажу навести приклади тривимірної форм
костюма. Розкрити морфологію полігональної сітки. Висвітлити актуальність
у мудборді.
      Завдання № 2. Формування тривимірного мислення. Пластика фігури
людського тіла (манекен) як основа проектування полігональної форми.
Запропонувати матеріал та техніку виконання (нанесення) полігональної
сітки на манекен.
      Завдання № 3. Пошук композиції поверхні манекена використовуючи
ритм ліній: вертикаль, горизонталь, та діагональ. Виявити органічну
цілісність структури форми        та лінійного декоративно-конструктивного
навантаження.
      Завдання №4. Робота над формально-конструктивною візуалізацією
проектів; розробка та обґрунтування виражальних засобів.
      Завдання №5. Сформувати, розвинути і виразити авторський задум, що
відповідає поставленій задачі, в ескізних розробках. Об’ємній формі.
      Завдання №6. Ескізне, проектно-художнє опрацювання.
      Завдання №7. Трансформації поверхні, полігональне макетування та
моделювання форми, гармонізації поверхні за допомогою геометричних
полігонів, сполучення форм за принципами контрасту та нюансу.
      Завдання №8. Візуалізувати асоціативну складову в тривимірних
конструкціях форми.
              ЗАВДАННЯ                                   ОЦІНКА
       Завдання 1                                            10
       Завдання 2                                            10
       Завдання 3                                            10
       Завдання 4                                            20
       Завдання 5                                            20
       Завдання 6-8                                          30

      РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА

     1 . Б ож ко Ю . Г. О с н о в ы а р х и т е кто н и к и и ком б и н ато р и к и
формообразования. – Харків: Вища школа, 1984.
      2. Волкотруб И.Т. Основы художественного конструирования. – К.:
Вища школа, 1986
      3. Волкотруб И.Т. Основы комбинаторики в художественном
конструировании. – К.: Вища школа, 1986.
      4. Даниленко В.Я. Основи дизайну. – Київ, 1996.
      5. Даниленко В.Я. Дизайн. – Харків: Видавництво ХДАДМ, 2003
      6. Бойчук А.В., Даниленко В.Я. Харьковская школа дизайна
(Методические материалы. Силабус Основи формоутворення Дизайн-
образование). – М.: ВНИИТЭ, 1990.
      7. Костенко Т.В. Костенко Т.В. Основи композиції та тримірного
формоутворення: навч. посібник. – Миколаїв: «Возможности Киммерии»,
2003. – 256 с.: іл. – укр.
      8. Ніколаєва Т.В. Визначення прийомів та принципів параметричного
дизайну у проектуванні колекцій молодіжного одягу / Т. В. Ніколаєва, Т. І.,
Ніколаєва, Ю. В. Дяченко // Вісник Київського національного університету
технологій та дизайну. Серія : Технічні науки. - 2017. - № 5. - С. 216-223.
      9. Ніколаєва Т.В. Тектоніка формоутворення костюма: навчальний
посібник.- К.: Арістей, 2005.
      10. Проектування модного одягу на основі принципів параметричного
дизайну [Текст] / М. В. Колосніченко, Н. В. Чупріна, Т. Ф. Кротова, Т. М.
Олішевська // Art and Design. - 2020. - № 1 (09). - С. 129-141.
      11. Шевелев И.Ш. Принцип пропорции. – М.: Стройиздат, 1986. 19.
Шпара П.Е., Шпара И.П. Техническая эстетика и основы художественного
конструирования. – Київ: Вища школа, 1989

      КОНСУЛЬТАЦІЇ ТА ЕКСПОЗИЦІЯ ВАШИХ РОБІТ В УМОВАХ
      ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
      У випадку дистанційного навчання вам потрібно кожного тижня
завантажувати виконані завдання на Google Classroom. Консультації через
застосунки Telegram, Viber будуть використовуватися.
      Консультування з викладачем в стінах академії відбуваються у
визначені дні та години.

      ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
      Неприпустимим є пропуски занять без поважних причин. Запізнення на
заняття не вітаються. У випадку пропуску протягом одного тижня (2-х
занять) студент має самостійно виконати програму теми або іншого
змістовного компоненту, і попередити старосту групи про причину пропуску.
Часткове відвідування заняття (пізній прихід, ранній відхід, тривалі перерви)
дорівнюють ½ відсутності. Обов’язком студента є повідомити викладача про
причини відсутності та надати супровідну документацію в деканат
відповідно до правил ЛНАМ.

     ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
      Доступним є використання телефону, або іншого електронного приладу
тільки в освітніх цілях. Під час практичних занять ви можете відповідати на
телефонні дзвінки, але за межами аудиторії, Проте такі телефонні розмови не
можуть бути довготривалими, якщо ви присутні на занятті, але весь час
проводите в телефоні, я розцінюю таку поведінку як вашу відсутність.

     АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
     Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності
Жодні форми порушення академічної доброчесності не є прийнятними.
     Корисні посилання:
     https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-
     dobrochesnist-325783.html https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-
     dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi




СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

тиждень      Назва розділів, тем лекцій             К-ть.     Анонс практичного та
                                                    Год.         самостійного
                                                                   завдання
                                      ІІІ семестр
  НОВАТОРСЬКІ МЕТОДИ ФОРМОУТВОРЕННЯ КОСТЮМНИХ ФОРМ.
                  Полігональне моделювання.
   1-2    ТЕМА №1. Дослідження                      2/л     Завдання № 1.
          полігонального моделювання в              2/п     Осмислити принципи
          архітектурі, дизайні                              формоутворення
          середовища, графічному                            полігонального
          дизайні та дизайні костюму.                       моделювання.
                                                            Запропонувати і розкрити
                                                            у мудборді морфологію
                                                            полігональної сітки.
    3     ТЕМА №2. Пластика фігури                  2/п     Завдання №2.
          людського тіла (манекен) як                       Формування
          основа проектування                               тривимірного мислення.
          полігональної форми.                              Запропонувати матеріал
          Пластика фігури людського                         та техніку виконання
          т і л а ( м а н е ке н ) я к о с н о ва           (нанесення) полігональної
          проектування полігональної                        сітки на манекен
          форми.
4-5      ТЕМА№3.Трансформація         4/п   Завдання № 3. Пошук
        композиційних засобів ритму         композиції поверхні
        в тривимірних формах.               манекена використовуючи
                                            ритм ліній: вертикаль,
                                            горизонталь, та діагональ.
                                            Виявити органічну
                                            цілісність структури
                                            форми та лінійного
                                            декоративно-
                                            конструктивного
                                            навантаження. Робота над
                                            формально-
                                            конструктивною
                                            візуалізацією проектів;
                                            розробка та
                                            обґрунтування
                                            виражальних засобів.
 6.     ТЕМА №4. Перенесення і        2/п   Завдання №4.
        трансформація полігональної         Сформувати, розвинути і
        мережі елементів в розробку         виразити авторський
        об’ємно-просторової форми           задум, що відповідає
        костюма.                            поставленій задачі, в
                                            ескізних розробках,
                                            об’ємній формі.
 7.     ТЕМА №5. Розробка та          2/п   Завдання №5 Ескізне,
        проектно-художнє осмислення         проектно-художнє
        принципів формоутворення та         опрацювання.
        засобів роботи із формою
        костюма з допомогою
        полігональних структур.


8-10.   ТЕМА №6. Трансформації        6/п   Завдання №6.
        поверхні, полігональне              Трансформації поверхні,
        макетування та моделювання          полігональне макетування
        форми.                              та моделювання форми,
                                            гармонізації поверхні за
                                            допомогою геометричних
                                            полігонів, сполучення
                                            форм за принципами
                                            контрасту та нюансу.
  11-15.   ТЕМА №7. Візуалізація         10   Завдання №7.
           асоціативної складової в           Візуалізувати асоціативну
           тривимірну конструкцію.            складову в тривимірних
                                              конструкціях форми.


     ПОЛІТИКА КУРСУ
     Аудиторні заняття з дисципліни: «Практичні студії (формоутворення)»
проходять у формі практичних занять. Пропущені або не вчасно виконані
роботи виконуються студентом самостійно.
