МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІНФРАСТРУКТУРИ ТА ТЕХНОЛОГІЙ
ІНСТИТУТ УПРАВЛІННЯ, ТЕХНОЛОГІЙ ТА ПРАВА
ФАКУЛЬТЕТ УПРАВЛІННЯ І ТЕХНОЛОГІЙ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Декан факультету
д.е.н., проф. ______ С.М.Боняр
30 серпня 2023 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА
НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Кольорознавство та колористика»:
«Основи кольорознавства»,
«Колористика за фахом»,
«Національна колористика в дизайні»
рівень вищої освіти: перший (бакалаврський)
галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
спеціальність: 022 «Дизайн»
факультет: Управління і технологій
2023 – 2024 навчальний рік

Робоча програма навчальної дисципліни «Кольорознавство та колористика»:
«Основи кольорознавства», «Колористика за фахом», «Національна
колористика в дизайні» для першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
галузі знань 02 «Культура і мистецтво» спеціальності 022 «Дизайн» ОПП
«Дизайн середовища». Київ: ДУІТ, 2023.
Розробник: др. мист., проф. Прищенко С.В.
Обговорено та рекомендовано до затвердження
Методичною радою факультету управління і технологій
30 серпня 2023 року, протокол №1
Робочу програму схвалено
на засіданні кафедри дизайну
Протокол №1 від 30 серпня 2023 року
Завідувач кафедри, проф. Є.А. Антонович
Прищенко С.В., 2022 рік
Прищенко С.В., 2023 рік
2

ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
(наскрізна програма на три семестри)
Характеристика навчальної
Галузь знань, напрям
дисципліни
Найменування показників підготовки, освітньо-
кваліфікаційний рівень денна форма заочна форма
навчання навчання
Галузь знань:
02 «Культура і мистецтво»
Основи кольорознавства Обов’язкова
Кількість кредитів – 4 Рік підготовки
Змістових модулів – 2 Спеціальність: 1-й 1-й
Індивідуальне науково- 022 «Дизайн»
Семестр
дослідне завдання – немає
І І
Загальна кільк. годин – 120
Лекції
10 год. 4 год.
Практичні
34 год. 24 год.
Тижневих годин для денної
Лабораторні
форми навчання:
Рівень вищої освіти: 0 год. 0 год.
аудиторних – 3
перший (бакалаврський) Самостійна робота
самостійної роботи
76 год. 92 год.
студента – 2
Індивідуальні завдання
0 год. 0 год.
Вид контролю
Екзамен Екзамен
Колористика за фахом Обов’язкова
Кількість кредитів – 4 Рік підготовки
Змістових модулів – 2 1-й 1-й
Індивідуальне науково- Спеціальність:
Семестр
дослідне завдання – немає 022 «Дизайн»
ІІ ІІ
Загальна кільк. годин – 120
Лекції
8 год. 4 год.
Практичні
40 год. 24 год.
Тижневих годин для денної
Лабораторні
форми навчання:
Рівень вищої освіти: 0 год. 0 год.
аудиторних – 3
перший (бакалаврський) Самостійна робота
самостійної роботи
72 год. 92 год.
студента – 2
Індивідуальні завдання
0 год. 0 год.
Вид контролю
Залік Залік
3

Характеристика навчальної
Галузь знань, напрям
дисципліни
Найменування показників підготовки, освітньо-
кваліфікаційний рівень денна форма заочна форма
навчання навчання
Галузь знань:
02 «Культура і мистецтво»
Національна колористика у дизайні Вибіркова
Кількість кредитів – 3 Рік підготовки
Змістових модулів – 2 2-й 2-й
Індивідуальне науково- Спеціальність:
Семестр
дослідне завдання – немає 022 «Дизайн»
ІІІ ІІІ
Загальна кільк. годин – 90
Лекції
10 год. 4 год.
Практичні
20 год. 14 год.
Тижневих годин для денної
Лабораторні
форми навчання:
Рівень вищої освіти: 0 год. 0 год.
аудиторних – 2
перший (бакалаврський) Самостійна робота
самостійної роботи
60 год. 72 год.
студента – 2
Індивідуальні завдання
0 год. 0 год.
Вид контролю
Залік Залік
Співвідношення кількості годин аудиторних занять до самостійної і
індивідуальної роботи становить (%):
для денної форми навчання – 40% : 60%;
для заочної форми навчання – 20% : 80%.
1. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Однією з необхідних умов організації навчального процесу за кредитно-
модульною системою є наявність робочої навчальної програми з кожної
дисципліни, розробленої за модульно-рейтинговими засадами і доведеної до
відома викладачів та студентів.
Рейтингова система оцінювання (РСО) є невід’ємною складовою
робочої навчальної програми і передбачає визначення якості виконаної
студентом усіх видів аудиторної та самостійної навчальної роботи та рівня
набутих ним знань та умінь шляхом оцінювання в балах результатів цієї
роботи під час поточного, модульного та семестрового контролю, з
наступним переведенням оцінки за багатобальною шкалою в оцінки за
національною шкалою та шкалою ECTS.
РСО передбачає використання модульних рейтингових оцінок (поточної,
контрольної, підсумкової), а також екзаменаційної або залікової, підсумкової
семестрової і підсумкової рейтингових оцінок.
4

Метою викладання інтегрованої дисципліни «Кольорознавство та
колористика» протягом трьох семестрів є вивчення процесів кольоро-
сприйняття і кольороутворення, освоєння студентами пропедевтичного курсу
з системою відповідних закономірностей візуалізації, питань теорії і
практики відповідно до спеціалізації у дизайні, усвідомлення основних
принципів та засобів колористичного формоутворення, розвиток системного
колірного мислення.
Основними завданнями вивчення навчальної дисципліни є розвиток
творчого та логічного типів мислення, формування вмінь та навичок
використовувати отримані теоретичні знання на практиці, поглиблене
розуміння побудови при створенні різних колірних композицій (площинних,
об’ємних, об’ємно-просторових) та самостійно розробляти і виконувати
візуалізації у дизайн-розробках, орієнтуватися у відповідній фаховій
літературі, цілеспрямовано шукати та систематизувати інформацію по більш
складним темам, що стосуються використання кольору, застосовувати
інтернет-ресурси для ефективного розв’язання різноманітних завдань щодо
отримання, збереження, подання об’єктів проєктування, які пов’язані з
майбутньою професійною діяльністю в умовах інформаційного суспільства.
Згідно з вимогами ОП «Дизайн середовища» студенти повинні:
знати: необхідний обсяг теоретичних знань про предмет, основні
закономірності побудови колірних композицій у дизайні; закони, правила і
засоби побудови площинних, об’ємних, об’ємно-просторових об’єктів;
усвідомити особливості прийомів створення зображень для різновидів
колірних композиції відповідно до поставлених завдань;
поєднувати різні колористичні засоби для створення проєктних
презентацій.
вміти: освоїти основні принципи та засоби колористичного
формоутворення, самостійно формувати мету й обирати творчі підходи до
розв’язання будь-якої вправи, проводити її детальний аналіз;
здійснювати оптимальний вибір кольоро-графічних засобів для
виконання власного задуму, професійно користуватися законами і прийомами
композиції для вирішення конкретних проєктних завдань в кольорі.
Набуті компетенції, сформовані студентом під час вивчення цієї
навчальної дисципліни можуть бути використані в подальшому при
опануванні багатьох інших дисциплін професійної підготовки фахівця з
базовою та повною вищою освітою.
2. ІНФОРМАЦІЙНИЙ ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
І семестр – Основи кольорознавства
Змістовий модуль 1
Кольорознавство як наука. Фізичні основи кольору. Функції кольору у
природі. Сучасна систематизація кольору, його основні характеристики:
світлість, колірний тон, насиченість. Сприйняття кольору. Особливості
5

психофізіологічного впливу кольору на людину. Змішування кольорів,
оптичне та механічне змішування. Контраст кольору та його види.
Змістовий модуль 2
Гармонія кольору як естетична категорія. Гармонія кольору у природі,
мистецтві та дизайні. Основні типи гармонійних сполучень. Колір і форма в
образотворчому мистецтві. Колір і форма в декоративно-прикладному
мистецтві.
Тема 1. Вступ. Кольорознавство як наука.
Фізичні основи кольору
Кольорознавство як наукова дисципліна. Еволюція науки про колір:
XVII ст. – Ньютон, XVІII ст. – Гете, Рунге, Ломоносов, Юнг; ХІХ ст. –
Делакруа, Максвелл, Гельмгольц, Герінг, Бецольд, Мюллер; ХХ ст. –
диференціація колірних систем, залежно від практичного застосування
(Оствальд, Манселл, Іттен, Цойгнер, Агостон, Хард, Шугаєв); дослідження
механізмів зору людини (Рок, Рабкін, Теплов, Сивик, Хьюбел і Вайзел) та
зв’язків кольорів із психікою (Бехтєрєв, Люшер); створення теорій колориту
(Кандінський, Волков, Зайцев, Миронова).
Фізика – наука, яка першою почала вивчати колір. Світло як
електромагнітний хвильовий рух. Сучасне наукове визначення кольору як
відчуття, що виникає в органі зору під впливом світла. Спектр.
Систематизація кольорів спектра у вигляді трикутника та круга.
Спектральний склад світла від різних джерел та як наслідок цього – різний
колір освітлення. Світлові зміни, що сприймаються оком. Відбиття,
поглинання і заломлювання світла різними поверхнями та, залежно від цього,
сприйняття кольору предмета.
Функція кольору в природі. Природна гармонія кольорів. Природа як
джерело знань і творчості. Сучасні тенденції використання кольору: новітні
матеріали та психофізіологічний вплив. Активне використання дизайнерами
кольору як емоційного засобу: у предметах декору (кольорове скло, текстиль,
кольорове освітлення, вітраж), зонуванні приміщень, оформленні фасадів і
вітрин, у промисловому дизайні, в рекламі (комп’ютерні спецефекти,
металеві та кольорові прозорі пластики і плівки, освітлення).
Тема 2. Основні характеристики кольору
Історичний екскурс і сучасна систематизація кольору. Колірний круг.
Розподіл усіх кольорів на дві основні групи – ахроматичні та хроматичні. Три
основні характеристики хроматичного кольору, визначення понять колірний
тон, світлість, насиченість на конкретних прикладах. Розподіл кольору
об’єкта на колір і тон як умовність мистецтва. Особливе значення в живописі
тональних співвідношень та насиченості кольору об’єкта.
Тема 3. Сприйняття кольору
Особливості візуального сприйняття. Ефект Кірліан. Світлова чутливість
та адаптація ока. Втомленість ока. Ефект Пуркіньє. Відображення реальної
6

дійсності: відчуття, основні види сприйняття (предметність, цілісність,
константність, категоріальність). Уявлення як наочні образи предметів. Зорові
відчуття як найважливіші відчуття для людини. Око як орган сприйняття. Три
рівні сприйняття кольору. Трикомпонентна теорія зору Ломоносова–Юнга–
Гельмгольца. Опонентна чотириколірна теорія Герінга. Дальтонізм як частковий
або повний розлад колірного зору.
Новітні дослідження зі сприйняття кольору шкіряним покровом. Явище
зорової адаптації. Закон постійності кольору або константності його сприйняття.
Значення кольору для художника. Колір предметний та колір обумовлений.
Особливості сприйняття світу звичайними людьми, художниками, дизайнерами.
Цілісність художнього сприйняття. Особливості психофізіологічного впливу
кольору на людину. Прикладна психологія кольору (колористичні тести,
колірні переваги, темперамент людини). Теплі та холодні кольори, їхній
умовний розподіл. Колірні асоціації. Амбівалентність кольору. Суб’єктивне
сприйняття об’єктивного кольору в інтер’єрі, рекламі, моді. Явище колірних
синестезій. Синтез мистецтв.
Тема 4. Змішування кольорів
Відмінності понять фарба і колір. Фізико-хімічні та оптичні властивості
фарб. Три основні способи змішування кольорів: механічний, оптичний,
оптично-просторовий (пуантилізм). Їхня характеристика та суттєві
відмінності. Відмінність сприйняття кольору поверхонь, пофарбованих
механічним та оптичним способами. Адитивне (додавальне) та субтрактивне
(віднімальне) змішування. Доповняльні кольори: визначення та особливості.
Закони оптичного змішування.
Тема 5. Контраст та нюанс кольору
Загальне поняття контрасту. Акцент як перебільшений контраст. Нюанс.
Контраст у кольорознавстві – ахроматичний (світловий або тоновий) та
хроматичний (колірний). Пояснення суті явищ контрасту одночасного,
крайового, послідовного. Явище іррадіації. Контраст за теплохолодністю.
Контраст, акцент, нюанс як засоби композиційних побудов, як засоби
посилення художньої виразності. Емоційне сприйняття колірних сполучень.
Колірна композиція. Побудова колірних композицій на основі геометрії:
рівновага елементів на площині, об’ємно-просторові композиції. Колірно-
тональна комбінаторика.
Тема 6. Гармонія кольору
Взаємодія і взаємовплив кольорів. Гармонія кольору як естетична
категорія. Гармонія кольору у природі, мистецтві та дизайні. Поняття
колірно-тональних відношень. Цілісність художнього бачення натури.
Загальний тон і тоновість. Гармонія як закономірне сполучення кольорів.
Значення вивчення теорії кольору. Колорит. Задуманий колорит як одна з
форм виявлення творчості художника. Основні типи гармонійних сполучень.
Ахроматична композиція як самостійний вид колірно-тональної побудови.
7

Принципи побудови гармонійних сполучень: монохромна композиція,
сполучення споріднених кольорів, сполучення споріднено-контрастних
кольорів, композиція на основі контрастних або доповняльних кольорів, на
основі одного з цих сполучень із використанням ахроматичних кольорів.
Закріплення понять про контраст, нюанс та акцент кольору. Побудова
гармонійних сполучень на основі контрасту за теплохолодністю. Вибір
кольорів за геометричними схемами (на кінцях хорд, у вершин рівнобічних і
рівносторонніх трикутників, квадратів, прямокутників).
Тема 7. Колір і форма в образотворчому мистецтві
Колір і форма в образотворчому мистецтві. Колір як складова стилю.
Специфіка виконання навчальних етюдів на пленері. Вагомий вплив кольору
освітлення. Зміна локальних кольорів на обумовлені. Колірно-повітряна
перспектива. Етапи виконання етюду. Відмінність фотографії від живопису.
Творче ставлення художників до зображення природи. Особливість мови
образотворчого мистецтва. Колір як один із найсильніших, емоційно
впливових засобів композиції. Залежність колориту картини від змісту.
Наукові та інтуїтивні аспекти творчості.
Тема 8. Колір і форма в декоративно-прикладному мистецтві
Колір і форма в декоративно-прикладному мистецтві. Стилізація
природних форм, колір як засіб стилізації та формалізації. Умовний колір.
Основні види народного і професійного декоративно-прикладного мистецтва.
Засади колористики, зв’язок колірного вирішення предметів із природними
властивостями матеріалів.
ІІ семестр – Колористика за фахом
Змістовий модуль 3
Комп’ютерне кольороутворення. Колірні моделі. Стандартизація кольору.
Принципи гармонізації кольорів у комп’ютерній графіці.
Змістовий модуль 4
Функції кольору у дизайні. Загальний огляд. Колір і транспорт. Колір,
площина і простір. Колір і форма у промисловому дизайні. Колір і форма у
дизайні предметно-просторового середовища. Колір і форма у дизайні
ландшафту. Колір і форма у графічному дизайні та рекламі.
Тема 9. Комп’ютерне кольороутворення
Комп’ютерне кольороутворення як окремий розділ кольорознавства.
Створення зображення на екрані монітора та під час кольорового друку за
допомогою величезної кількості кольорових крапок. Особливості кодування
кольору у векторній та растровій графіці. Колірні моделі як передача
різноманітних відтінків за допомогою цифр. Характеристика головних
колірних моделей RGB (триканальної) і CMYK (чотири-канальної), їхня
суттєва відмінність. Колірні канали. Проблема колірної відповідності
8

зображення на моніторі та віддрукованого зображення. Стандартизація
кольору. Коротко про проблеми кольорового друку.
Тема 10. Принципи гармонізації кольорів у комп’ютерній графіці
Основи роботи з кольором у комп’ютерних художньо-графічних
програмах. Зміна колірного діапазону. Колірна гармонія у зображеннях
засобами комп’ютерних технологій.
Тема 11. Функції кольору у дизайні
Розгляд функцій кольору у дизайні сучасною технічною естетикою.
Колір, площина і простір. Колір як активний формотворчий чинник. Колірні
асоціації у різновидах дизайну.
Тема 12. Колір і форма у промисловому дизайні
Індустріальні засади дизайну. Баухауз і ВХУТЕМАС як інноваційні
навчальні заклади поч. ХХ ст. Взаємозв’язок елементів функція–колір–
матеріал. Колір як складова стилю. Вплив мистецьких стилів на формування
стилів у дизайні. Аналіз прикладів використання кольору у дизайн-практиці
(транспорт, побутова техніка, обладнання, меблі, світильники, одяг, аксесуари).
Тема 13. Колір і форма у дизайні предметно-просторового середовища
Колір предметно-просторового середовища (інтер’єр та екстер’єр).
Залежність колірного вирішення від призначення інтер’єру та віку людини.
Взаємозв’язок елементів світло–колір–матеріал. Різне сприйняття кольору,
залежно від фактури та текстури поверхні. Типи проєктування кольору в
житлі. Колір як складова стилю. Просторові властивості кольору. Врахування
кольору міського та виставкового середовища для розміщення реклами
(вивіски, інформаційні стенди, щитові конструкції, оформлення вітрин).
Аналіз прикладів використання кольору у дизайн-практиці (меблі, текстиль,
освітлення, предмети декору, зимові сади, колір рослин в інтер’єрі).
Фізіологічні основи оптичних ілюзій. Явище іррадіації. Система
оптичних корективів форми. Колір та оптичні ілюзії. Необхідність знань
явищ оптичних ілюзій для дизайнера.
Тема 14. Колір і форма у дизайні ландшафту
Просторові властивості кольору. Квіткові композиції у природньому та
штучному середовищі. Вертикальне озеленення. Врахування кольору
ландшафтного середовища для розміщення реклами (вивіски, інформаційні
стенди, щитові конструкції, оформлення вітрин). Аналіз прикладів
використання кольору у дизайн-практиці (ландшафтні парки, міське
озеленення, садиби, колір рослин на прилеглих територіях).
Тема 15. Колір і форма у графічному дизайні та рекламі
Значення візуальних комунікацій. Вплив мистецьких стилів на
формування рекламної графіки. Динаміка кольору в контексті розвитку
9

світового графічного дизайну. Сучасна реклама як явище культури і синтез
мистецтв. Роль кольору в підвищенні ефективності реклами товарів та
послуг. Національні та інтернаціональні риси сучасної реклами. Колір як
складова стилю. Колірна гармонія рекламного оголошення, залежно від
змісту і соціальної спрямованості. Зображення – головне, на що передусім
звертає увагу споживач. Аналіз прикладів використання кольору у дизайн-
практиці (знакові системи, плакат, реклама).
ІІІ семестр – Національна колористика у дизайні
Змістовий модуль 5
Історико-мистецтвознавчі аспекти семантики та символіки кольору. Колір у
культурах світу, його амбівалентність. Західна та східна специфіка кольору.
Національні кольори. Колористика світового мистецтва.
Змістовий модуль 6
Особливості української палітри. Дизайн-розробка обраного об’єкта з
урахуванням національної колористики.
Тема 16. Історико-культурологічні аспекти кольору
Семантика та символіка кольору у давні часи. Роль кольору у
становленні й розвитку культури. Міфологізація та канонізація кольорів.
Тема 17. Колір у культурах світу. Національні кольори
Колір у культурах світу, його амбівалентність. Західна та східна
специфіка кольору. Національні кольори. Вексилологія кольору. Геральдичні
кольори.
Тема 18. Колористика світового мистецтва
Світова колористика за великими історичними періодами, стилями та
географічними регіонами. Колірні схеми мистецьких стилів.
Тема 19. Особливості української палітри
Засади колористики в українському декоративно-прикладному
мистецтві, її відмінні національні ознаки стосовно кольору в інших
культурах. Зв’язок колірного вирішення предметів із природними
властивостями матеріалів. Етнографічні регіони України та їхні колористичні
особливості. Вплив народних художніх промислів та народної творчості на
розвиток дизайну в Україні.
Тема 20. Дизайн-розробка об’єкта
з урахуванням національної колористики
Етномотиви в сучасному дизайні. Вибір об’єкта середовища, аналіз
аналогів і прототипів, регіональної специфіки. Обґрунтування
етностилістики, орнаментики та колористики відповідно до функцій об’єкта,
цільової аудиторії тощо.
1
0

4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назви змістових Кількість годин
модулів і тем денна форма заочна форма
усього у тому числі усього у тому числі
л п лаб. інд. с.р. л п лаб. інд. с.р.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1
І семестр – Основи кольорознавства
Змістовий модуль 1
Кольорознавство як наука. Фізичні основи кольору. Функції кольору у природі. Сучасна
систематизація кольору, його основні характеристики: світлість, колірний тон,
насиченість. Сприйняття кольору. Особливості психофізіологічного впливу кольору на
людину. Змішування кольорів. Контраст кольору та його види. Колірна композиція.
Тема 1. Вступ.
Кольорознавство як
наука. Фізичні основи 7 1 2 4 11 1 2 8
кольору. Функції
кольору у природі
Тема 2. Сучасна
систематизація
кольору, його основні
9 1 4 4 12 4 8
характеристики:
світлість, колірний тон,
насиченість
Тема 3. Сприйняття
кольору. Особливості
7 1 2 4 10 2 8
психофізіологічного
впливу кольору
Тема 4. Змішування
кольорів, оптичне та
механічне змішування.
9 1 4 4 13 1 2 10
Колірний круг.
Доповняльні кольори
та їхнє змішування
Тема 5. Контраст
кольору та його види.
Контраст, акцент,
нюанс як засоби
композиційних 9 1 4 4 14 4 10
побудов, як засоби
посилення художньої
виразності. Колірно-
тональна комбінаторика
Змістовий модуль 2
Гармонія кольору як естетична категорія. Гармонія кольору у природі, мистецтві та
дизайні. Основні типи гармонійних сполучень. Колір і форма в образотворчому й
декоративно-прикладному мистецтві. Колір як засіб стилізації та формалізації.
Тема 6. Гармонія
кольору як естетична
категорія. Гармонія 14 2 10 12 21 1 4 16
кольору у природі,
мистецтві та дизайні.
1
1

Основні типи колірних
гармонійних сполучень
Тема 7. Колір і форма в
14 - 2 12 18 2 16
образотворч. мистецтві
Тема 8. Колір і форма в
декоративно-прикладн.
мистецтві. Колір як 20 2 6 12 21 1 4 16
засіб стилізації та
формалізації
Усього годин за І сем. 120 10 34 - - 76 120 4 24 - - 92
ІІ семестр – Колористика за фахом
Змістовий модуль 3
Комп’ютерне кольороутворення. Колірні моделі. Стандартизація кольору. Принципи
гармонізації кольорів у комп’ютерній графіці.
Тема 9. Комп’ютерне
кольороутворення.
18 2 10 6 1 2 10
Колірні моделі.
Стандартизація кольору
Тема 10. Принципи
гармонізації кольорів у 12 - 4 8 2 6
комп’ютерній графіці
Змістовий модуль 4
Функції кольору у дизайні. Загальний огляд. Колір і транспорт. Колір, площина і простір.
Колір і форма у різновидах дизайну.
Тема 11. Функції
13 1 2 10 1 4 12
кольору у дизайні
Тема 12. Колір і форма
19 1 6 12 1 4 16
у промислов. дизайні
Тема 13. Колір і форма
у дизайні предметно-
просторового середо- 19 1 6 12 1 4 16
вища. Оптичні ілюзії,
оптичні корективи
Тема 14. Колір і форма
19 1 6 12 4 16
у дизайні ландшафту
Тема 15. Колір і форма
у графічному дизайні та 19 2 6 12 4 16
рекламі
Усього годин за ІІ сем. 120 8 40 - - 72 120 4 24 92
ІІІ семестр – Національна колористика у дизайні
Змістовий модуль 5
Історико-мистецтвознавчі аспекти семантики та символіки кольору. Колір у культурах
світу. Національні кольори. Колористика світового мистецтва.
Тема 16. Семантика та
10 2 2 6 11 1 2 8
символіка кольору
Тема 17. Колір у
12 2 2 8 13 1 2 10
культурах світу
Тема 18. Колористика
16 2 4 10 14 2 12
світового мистецтва
1
2

Змістовий модуль 6
Особливості української палітри. Дизайн-розробка обраного об’єкта з урахуванням
національної колористики.
Тема 19. Особливості
10 2 2 6 10 2 8
української палітри
Тема 20. Дизайн-
42 2 10 30 42 2 6 34
розробка об’єкта
Усього годин за ІІІ сем. 90 10 20 - - 60 90 4 14 72
5. ТЕМИ СЕМІНАРСЬКИХ ЗАНЯТЬ
Проведення семінарських занять при вивченні дисциплін «Основи
кольорознавства», «Колористика за фахом» і «Національна колористика у
дизайні» не передбачено.
6. ТЕМИ ЛАБОРАТОРНИХ ЗАНЯТЬ
Проведення лабораторних занять при вивченні дисципліни «Основи
кольорознавства», «Колористика за фахом» і «Національна колористика у
дизайні» не передбачено.
7. ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ з/п Найменування тем Годин
І семестр – Основи кольорознавства
Змістовий модуль 1
1 Опанування технікою виконання колірних розтяжок щодо основних
4
характеристик кольору (гуаш, пензлі)
2 Колірні монокомпозиції з плоских геометричних фігур (круг, квадрат,
трикутник, прямокутник) чи абстрактних криволінійних плям на основі 2
попереднього ескізу (формат А4, робоче поле 15х15 см, гуаш):
2.1. великий тоновий контраст (білий, сірий, чорний кольори); 2
2.2. нюанс ахроматичних світлих чи темних тонів (3-5 кольорів); 2
2.3. колірний акцент в ахроматичній композиції; 2
2.4. контраст спектральних кольорів (3-5 кольорів); 2
2.5. нюанс кольору та тону (5-8 відтінків); 2
2.6. тепла гама (5-8 відтінків); 2
2.7. холодна гама (5-8 відтінків) 2
3 Колірно-тональна комбінаторика (2 варіації комбінування тону) 4
4 Контр. ауд. практична робота №1. «Контраст тону та кольору».
Композиція з простих геометр. елементів. Спектральні кольори у 2
поєднанні з ахроматичними (формат А4, робоче поле 15х15 см, гуаш)
Змістовий модуль 2
5 Гармонія кольору. На основі колірного круга Іттена виконати:
5.1. композицію зі споріднено-контрастних кольорів (формат А4, 2
робоче поле 15х15 см, гуаш);
5.2. композицію з доповняльних кольорів; 2
5.3. композицію з доповняльних кольорів у поєднанні з ахроматичними 2
6 Контр. ауд. практична робота №2 «Контраст за теплохолодністю».
Максимально теплі та холодні відтінки (формат А4, робоче поле 15х15 2
см, гуаш)
Усього за І семестр 34
1
3

ІІ семестр – Колористика за фахом
Змістовий модуль 3
7 Колір у сучасних комп`ютерних технологіях. Векторний редактор
CorelDraw. Однорідні заливання, текстури, градієнти, прозорість.
Формальні композиції (геометричні фігури або абстрактні плями) у
заданій колірній гамі, формат А4:
7.1. контраст; 2
7.2. нюанс; 2
7.3. тепла гама; 2
7.4. холодна гама; 2
7.5. колірний контур; 2
7.6. споріднено-контрастні кольори; 2
7.7. доповняльні кольори 2
Змістовий модуль 4
8 Аналіз колірних вирішень в об’єктах дизайну. Колір і транспорт 2
9 Колірні варіації на прикладі об’єктів промислового дизайну 6
10 Колірні варіації на прикладі об’єктів дизайну середовища 6
11 Колірні варіації на прикладі об’єктів дизайну ландшафту 6
12 Колірні варіації на прикладі об’єктів графічного дизайну 6
Усього за ІІ семестр 40
ІІІ семестр – Національна колористика у дизайні
Змістовий модуль 5
13 Аналіз кольору та розробка колірних схем мистецьких стилів (формат
А4, техніка виконання – фотоколаж засобами комп’ютерної графіки):
13.1. Античність 2
13.2. Давній Єгипет 2
13.3. Київська Русь 2
13.4. Африка 2
Змістовий модуль 6
14 Аналіз кольору та розробка колірних схем регіонів України (формат А4, 2
техніка виконання – фотоколаж засобами комп’ютерної графіки)
15 Аналіз етномотивів у сучасному дизайні (формат А4, техніка виконання 2
– фотоколаж засобами комп’ютерної графіки)
16 Вибір об’єкта середовища, аналіз аналогів і прототипів, регіональної 4
специфіки (формат А4, техніка виконання – фотоколаж засобами
комп’ютерної графіки)
17 Дизайн-розробка об’єкта середовища (пошукові ескізи та варіації в 4
кольорі)
Усього за ІІІ семестр 20
8. САМОСТІЙНА РОБОТА
Кількість
№
Назва теми годин
з/п
д.ф.н. з.ф.н.
І семестр. Змістовий модуль 1
1 Доопрацювання колірних розтяжок (4 композиції) 12 10
2 Доопрацювання колірний монокомпозиції з геометричних фігур:
2.1. великий тоновий контраст (білий, сірий, чорний кольори); 2 4
2.2. нюанс ахроматичних світлих чи темних тонів (3-5 кольорів); 2 4
1
4

2.3. колірний акцент в ахроматичній композиції; 2 4
2.4. контраст спектральних кольорів (3-5 кольорів); 2 4
2.5. нюанс кольору та тону (5-8 відтінків); 2 4
2.6. тепла гама (5-8 відтінків); 2 4
2.8. холодна гама (5-8 відтінків) 2 4
3 Колірно-тональна комбінаторика (4 варіації комбінування кольорів) 8 8
4 Контур як художній засіб. Контрастні композиції з простих 8 8
геометричних елементів з введенням контуру, 2 аркуші формату
А4, робоче поле 15х15 см, гуаш:
4.1. хроматичного в ахроматичній композиції;
4.2. ахроматичного в хроматичній композиції
Змістовий модуль 2
5 Виконати 12-ступінчастий колірний круг Іттена, гуаш 6 6
Гармонія кольору. На основі колірного круга Іттена виконати:
5.4. композицію з монохромних кольорів (формат А4, робоче поле 4 6
15х15 см, гуаш);
5.5. композицію зі споріднених кольорів 4 6
6 Виконати серію з 4-х асоціативних формальних композицій «Пори 20 20
року». Кольором передати характерний стан природи (4 аркуші
формату А4, робоче поле 15х15 см, гуаш)
Разом за І семестр 76 92
ІІ семестр. Змістовий модуль 3
7 Доопрацювання завдань засобами комп`ютерної графіки:
7.1. контраст; 4 6
7.2. нюанс; 4 6
7.3. тепла гама; 4 6
7.4. холодна гама; 4 6
7.5. колірний контур; 4 6
7.6. споріднено-контрастні кольори; 4 6
7.7. доповняльні кольори 4 6
Змістовий модуль 4
8 Тематичний колаж «Контраст» з імпортованими фотовставками та 6 10
шрифтовими елементами
9 Колірні варіації на прикладі об’єктів промислового дизайну 6 10
10 Колірні варіації на прикладі об’єктів дизайну середовища 6 10
11 Колірні варіації на прикладі об’єктів дизайну ландшафту 6 10
12 Колірні варіації на прикладі об’єктів графічного дизайну 6 10
Разом за ІІ семестр 72 92
ІІІ семестр. Змістовий модуль 5
13 Аналіз кольору та розробка колірних схем мистецьких стилів:
13.5. Мексика 2 4
13.6. Китай 2 4
13.7. Японія 2 4
13.8. Бароко 2 4
13.9. Українське бароко 2 4
13.10. Класицизм 2 4
13.11. Модерн 2 4
13.12. Український модерн 2 4
1
5

13.13. Авангард 2 4
13.14. Український авангард 2 4
Змістовий модуль 6
14 Аналіз кольору та розробка колірних схем регіонів України 6
15 Аналіз етномотивів у сучасному дизайні 6 4
16 Вибір об’єкта середовища, аналіз аналогів і прототипів, 12 12
регіональної специфіки
17 Дизайн-розробка об’єкта середовища 16 16
Разом за ІІІ семестр 60 72
9. ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Індивідуальних завдань при вивченні дисциплін «Основи
кольорознавства», «Колористика за фахом» і «Національна колористика у
дизайні» не передбачено.
10. МЕТОДИ НАВЧАННЯ
Проведення лекційних і практичних занять, слайдові презентації завдань
практичного курсу по кожній темі, пошукові ескізи, аналіз, дискусійне
обговорення проблемних питань, самостійне вивчення теоретичного
матеріалу дисципліни з використанням фахової літератури та вебресурсів
(розроблено авторський сайт).
11. МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Виконання модульних і тематичних контрольних робіт, самостійне
вивчення окремих тем курсу. Оцінювання навчальних досягнень студентів за
усіма видами навчальних робіт проводиться за поточним та підсумковим
контролями. Поточний контроль знань студентів з дисципліни проводиться у
письмовій формі. Контрольні завдання за змістовим модулем включають
тестові питання або практичні завдання. Контроль самостійної роботи
проводиться:
 з лекційн. матеріалу – шляхом усних опитувань і контрольних тестувань;
 з практичних завдань – шляхом переглядів та обговорень зі студентами
виконаних робіт.
Усі контрольні заходи включено до 100-бальної шкали оцінювання.
12. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ
залік / екзамен
Поточне тестування та самостійна робота Сума
Змістовий модуль 1 Змістовий модуль 2 Екзамен
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 20
10 10 10 10 10 10 10 10 100
Т1, Т2 ... Т8 – теми змістових модулів.
1
6

Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
ECTS для екзамену, курсового для заліку
діяльності
проекту (роботи), практики
90–100 А відмінно
82–89 В
добре
75–81 С зараховано
64–74 D
задовільно
60–63 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
35–59 FX можливістю
повторного складання
повторного складання
не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
обов’язковим
0–34 F повторним вивченням
повторним вивченням
дисципліни
дисципліни
13. МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
1. Конспект лекцій та наочні презентації до них для спец. 022 «Дизайн».
2. Дистанційний курс, в роботі.
3. Авторський освітній інтернет-проєкт «Академія кольору».
4. Роботи студентів за темами з методичного фонду викладача.
14. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова:
1. Прищенко С. Кольорознавство: навч. посібник з грифом МОН України. 3-
тє вид. Київ: Кондор, 2019.
2. Прищенко С. Дизайн і реклама: ілюстров. словник. Київ: Кондор, 2020.
3. Волкотруб І. Основи художнього конструювання. Київ: Вища школа,
1982.
4. Даниленко В. Дизайн: підручник. Харків: ХДАДМ, 2003.
5. Колір у предметному середовищі: навч. посібн. / за ред. С.Мигаля. Київ:
КДІДПМД ім. М.Бойчука, 2002.
6. Седак О. Колористика інтер’єру: навч. посібн. Київ: Освіта України, 2011.
7. Степанов Н. Колір в інтер’єрі. Київ: Вища школа, 1985.
Додаткові рекомендовані джерела:
1. Овсійчук В. Українське малярство Х–XVIII ст. Проблеми кольору. Львів:
Інститут народознавства НАН України, 1996.
2. Шевченко В. Композиція плаката: навч. посібн. Харків: Колорит, 2004.
3. Цветопсихология и интериор: езикът на цветове в интериорните решения
на ХХІ век. Barselona: Loft Publications, 2010. (на болг. языке).
4. Colour in Art, Design and Nature. Boston: WIT press, 2011.
5. Bergantini E. Farbe im Design. Basiswissen. Gossau: Сavelti, 2010. 144 p.
1
7

6. Biggam C. The Semantics of Colour. A Historical Approach. Cambridge
University Press, 2012. 257 p.
7. Buether A. Colour. Munich: Kessler Print, 2014. 120 p.
8. Colour Design. Theories and Applications. Elsevier Woodhead Publishing,
2017. 704 p.
9. Die Sprache der Farben. Ravensburger Buchverlag, 1999. 320 s.
10. Droste M. Bauhaus 1919–1933. London: Taschen, 2006. 256 p.
11. Favre J. Colour and Communication. Zurich, 1979.
12. Itten I. Kunst der Farbe. Rawensburg. 1981. 236 s.
13. Pawlik J. The one der Farbe. Köln, 1990. 187 s.
14. Ross L. Language in the Visual Arts. London: Taschen. 240 р.
15. Sivik L. The Language of Colour. London: Studio Vista, 1976.
16. Szkola Projektowania Graficznego. Warszawa: Wydawnictwo ARKADY,
2015.
17. Vollmar K. Sprache und Macht der Farben. Taschenbuch, 2009. 64 s.
Інформаційні ресурси:
1. Прищенко С. Академія кольору – авторський освітній інтернет-проєкт.
www.koloristika.in.ua.
2. www.colorcom.com.
3. www.paletton.com.
4. Інститут кольору США. www.pantone.com.
5. Керівництво по колірних палітрах. https://visualcomposer.com/blog/
ultimate-guide-to-colors-and-color-palettes.
6. Color Scheme Development Inspired by Nature.
https://colordesignresources.com/resources/blog/7246748/color-scheme-
development-inspired-by-nature.
7. Colours: Differing points of hue. https://sally.belfrage.api.bbc.co.uk/future/
article/20120427-when-is-a-colour-not-a-colour.
8. Use color theory to create shape your designs. https://uxdesign.cc/turning-
color-theory-into-css-a-quick-dive-7c6e485ac701.
Розробник робочої програми
д. мист., проф., проф. кафедри дизайну С.В.Прищенко
1
8