МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА СТРАТЕГІЧНИХ КОМУНІКАЦІЙ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА ОБРАЗОТВОРЧОГО МИСТЕЦТВА
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної роботи
___________ Анна БОКШАН
(підпис)
“29” серпня 2025 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ЖИВОПИС»
ОПП «Графічний дизайн» / ОК 18
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальність 022 Дизайн
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік викладання 2025/2026 н.р. / 2-й рік підготовки, 3-4-й семестри
Обсяг дисципліни
5 ЄКТС / 150 годин
(кредити/години)
Мова викладання Українська
Форма підсумкового
диференційований заліковий та екзаменаційний перегляди
контролю
Роман ПИЛИП, кандидат мистецтвознавства
Викладач Юрій НЕБЕСНИК
Віктор ДЕРДА
r.pulup@gmail.com
e-mail nebesnyk.yuri@zam.edu.ua
viktor.derda@gmail.com
Інформація про консультування згідно затвердженого графіку консультацій очне / он-
консультування лайн (за потреби).
УЖГОРОД – 2025

2
Робоча програма навчальної дисципліни «Живопис» для здобувачів першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти за спеціальністю 022 Дизайн ОПП «Графічний
дизайн» / Укладачі: Пилип Р.І., Небесник Ю.Ю., Дерда В.О. Ужгород: ЗАМ, 2025. 22 с.
Розробник: кандидат мистецтвознавства, доцент Роман ПИЛИП; викладач Юрій
НЕБЕСНИК; викладач Віктор ДЕРДА.
Розглянуто й затверджено на засіданні образотворчого мистецтва
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
© Роман ПИЛИП, 2025 рік
© Юрій НЕБЕСНИК, 2025 рік
© Віктор ДЕРДА, 2025 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2025 рік

3
ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни ................................................................................................. 4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни. ............................................................................. 5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни .................................... 6
4. Програма навчальної дисципліни ......................................................................................... 7
5. Зміст лекційного матеріалу ................................................................................................... 9
6. Перелік і структура практичних занять (для студентів денної форми навчання) ............ 12
7. Зміст самостійної/індивідуальної роботи студентів ........................................................... 15
8. Контроль навчальної роботи студентів ................................................................................ 16
9. Оцінювання навчальної роботи студентів ........................................................................... 18
10. Політики курсу ..................................................................................................................... 20
11. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни ........................................................ 21

4
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
022 Дизайн /
Спеціальність / ОПП
ОПП «Графічний дизайн»
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік підготовки 2-й
Семестр 3-4-й
Кількість кредитів 5
Модулів 2
Змістових модулів 4
Загальна кількість годин, з них: 150
Кількість аудиторних годин: 99 26
лекції 10 2
практичні / семінарські заняття 89 24
Кількість годин, відведених на
51 124
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
3 -
тиждень у середньому
диференційований заліковий перегляд (I сем.),
Форма підсумкового контролю
екзаменаційний перегляд (II сем.).

5
2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета навчальної дисципліни :
-вивчення живописних засобів та живописних технік та технологічних прийомів
живописного відтворення натури від акварельного живопису, гуаші, акрилу до олійної
техніки;
-поетапне навчання, що передбачає поступове ускладнення практичних завдань та
живописних задач;
-розвиток творчої уяви і образного мислення у кожного студента, виховання широкої
художньо-естетичної культури і художнього смаку;
- напрацювання почуття стилю та стильової цілісності через аналіз творів світового
мистецтва;
- розвиток образотворчого мислення, що необхідно для творчої діяльності у всіх видах
образотворчого мистецтва;
- формування індивідуального, креативного підходу до розв’язання складних задач в
живописі;
-вивчення методики ведення дисципліни, готуючись до можливої викладацької роботи .
Завдання. В результаті вивчення даного курсу студент повинен:
знати:
-теорію основ живопису, рисунку та композиції для розуміння завдань та правильного
виконання;
-етапи та принципи живописного академічного зображення геометричних фігур та
різних форм, складових елементів натюрморту ;
- різні техніки живопису в залежності від різних живописних засобів;
- аналітичні підходи для вирішення основних тональних та колористичних задач;
- окрім практичних та теоретичних занять, збагачувати свої професійні знання
відвідуванням у позаурочний час музеїв, галерей, лекцій, симпозіумів, пленерів,
вернісажів та інших культурно-мистецьких заходів, що сприяють зростанню
професійних знань.
вміти:
- живописними засобами відтворювати основні тональні та колористичні співвідношення
постановки;
- аналізувати пластику форми, пропорції і конструктивні особливості окремих предметів;
- відтворювати просторові об’єкти на площині за чіткими академічними вимогами, та
поєднувати всі елементи в гармонійну композицію ;
-бачити форми предметів цілісно та розуміти їх конструкцію та пластику.
Методи навчання:
- лекція-монолог / пояснення;
- пояснювально-ілюстративний – подання теоретичного матеріалу з використанням
презентацій, відео;
- експериментальний метод – дослідження кольору, фактури та живописних технік;
- проєктно-творчий метод – створення завершених живописних композицій;
- рефлексивний метод – усвідомлення і аналіз власних художніх рішень.

6
3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Графічний дизайн», вивчення дисципліни сприяє
формуванню у здобувачів вищої освіти:
1. Загальних компетентностей (ЗК):
- ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
- ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
- ЗК 10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу
неприпустимості корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності.
2. Фахових компетентностей (ФК):
- ФК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
- ФК 9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини
засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізаціями).
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення здобувачами
вищої освіти таких програмних результатів навчання (ПРН):
- ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
- ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
- ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
- ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів дизайну.

7
4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Модуль 3
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 1. Натюрморт з предметів побуту
Лекція № 1. (2год.) Характеристика поняття -колорит, та його роль в живописі.
Т 1. Натюрморт з предметів побуту, драперій та фруктів в теплій кольоровій гаммі.
Постановка складається з керамічних форм різного розміру, драперій різної щільності,
квітів та яблук. Всі елементи витримані в теплих кольорах для передачі осіннього
настрою. Студент повинен знайти найкраще композиційне вирішення, передати колорит,
об’єми форм та пластику тканин. Робота виконується по жовтій імпрематурі.
Формат, матеріал, : 80Х60 акрил, гуаш, папір, картон.
Лекція № 2. (2год.) Натюрморт в творчості класиків закарпатського живопису.
Т 2. Натюрморт з предметів побуту в холодній кольоровій гаммі.
Постановка складається з предметів побуту з металічною поверхнею та драперіями в
холодній кольоровій гаммі. Студент повинен знайти найкраще композиційне вирішення,
передати колорит, об’єми форм та фактуру. Робота виконується по кольоровій
імпрематурі.
Матеріал, формат: 80х60 акрил, гуаш, папір, картон..
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 2. Натюрморт з предметів різної матеріальності
Лекція № 3. (1год.) Роль освітлення та його вплив на колір та тональність в живописної
постановки.
Т 3. ( Е.З.)Натюрморт з предметів різної матеріальності предметів, виконаний на
контражурі.
Постановка складається з скляних прозорих предметів та кераміки навпроти вікна для
створення спеціального освітлення «контражур» та легких прозорих драперій. Студент
повинен знайти найкраще композиційне вирішення, передати характерне освітлення та
об’ємність і прозорість предметів. При виконанні роботи можливо використовувати, як
техніку лесування так і пастозне фактурне письмо.
Матеріал, формат: 80х60, акрил, гуаш.
Завдання для самостійної роботи під керівництвом викладача:
Лекція № 4. (2 год) Важливість копіювання для розуміння технологічного процесу письма
та напрацювання майстерності.
1. Виконати копію живописної роботи в жанрі «Натюрморт» .
Формат, матеріал. Акварель, папір, Акрил, гуаш. Формат А-2.
Модуль 4
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 1. Натюрморт з білих предметів
Лекція № 5. (1 год.) Контраст та нюанс в живописних роботах відомих митців.
Т 4. Натюрморт з білих предметів різних за формою, величиною, фактурою в умовах
бокового освітлення.
Постановка з предметів білого кольору різних відтінків в середовищі світлих драперій
має на меті зосередити увагу студентів на тональних нюансах. Акцент на передачі об’ємів
предметів та на світлотіні. Вивчення тональних переходів зображуваних предметів, які
формуються на основі світло-тіньових співвідношень.
Матеріал , формат: А-1, акрил, олія, пензлі, папір, картон.
Лекція № 6. (1 год) Тематичний натюрморт у творчості видатних світових та
українських митців.

8
Т 5. Натюрморт з рубаною гіпсовою головою в середовищі драперій та простих
об’ємних геометричних форм та предметів побуту при боковому освітленні.
Вивчення та аналіз гармонії локальних кольорів в наближенній кольоровій гаммі.
Студент повинен закомпонувати гіпсову голову в натюрморт, передати її пропорції та
світлотінь. Вивчення формування тональних та колористичних співвідношень.
Організація всіх елементів постановки в цілісну гармонійну композицію.
Матеріал, формат : олія, акрил, картон, пензлі.Формат-А1.
Лекція № 7. (1год.)Натюрморт з гіпсовою головою в історії живопису, характеристика
різних способів вирішення, інтерпретації та стилізації.
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 2. Складний натюрморт з гіпсовою головою
Т 6. (Е.З.) Складний натюрморт з гіпсовою головою на різнокольоровому тлі
драперій.
Завдання на узгодження кольорових контрастів та досягнення цілістності. Постановка з
класичною гіпсовою головою та яскравою контрастною драперією. Завдання для
студентів- моделювання світлотінню об’єму гіпсової голови та відтворити кольорові
рефлекси. Простежити за зміною кольору в залежності від освітлення та розміщення
кольорових яскравих драперій.
Лекція № 8. (2год.) Обговорення із студентами індивідуальних тем для самостійних
робіт, різних стилів виконання, консультації по процесу роботи.
Завдання для самостійної роботи під керівництвом викладача:
1. Виконання копії живописної роботи відомого майстра, або написання самостійної
індивідуальної постановки- натюрморт з різних побутових предметів.
Матеріал, формат : Полотно, олія, акрил, картон. Формат А-2.

9
5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ ДИСЦИПЛІНИ
ьлудом
Кількість годин
Тема
.ащиводерес
оговороьлок
вилпвомєазВ
.н.ф.д
їіцкел
.н.ф.з .н.ф.д
інчиткарп
яттяназ
.н.ф.з .н.ф.д
анйітсомас
атобор
.н.ф.з
Тема 1. Натюрморт з предметів побуту,
драперій та фруктів в теплій кольоровій 2 12 4 8 20
гаммі.
Тема 2. Натюрморт з предметів побуту в
холодній кольоровій гаммі. 2 12 4 8 20
.
1
Тема 3. Натюрморт з предметів різної
матеріальності предметів, виконаний на 2 18 4 8 22
контражурі.
Тема 4. Натюрморт з білих предметів
різних за формою, величиною, фактурою в 2 14 4 9 20
умовах бокового освітлення.
Тема 5. Натюрморт з рубаною гіпсовою
головою в середовищі драперій та простих
1 14 4 9 20
об’ємних геометричних форм та предметів
побуту при боковому освітленні.
1
Тема 6. Складний натюрморт з гіпсовою
1 19 4 9 22
головою на різнокольоровому тлі драперій.
Усього годин 10 2 89 24 51 124

10
5. ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ З ДИСЦИПЛІНИ
(вступні лекції до практичних завдань)
Література
Кількість
(джерела базової
Тема Структура лекції годин
рекомендаваної
літератури) д.ф.н. з.ф.н.
1. Колорит у творах
відомих європейських Йоганнес І.
1. Характеристика художників.
Мистецтво
поняття -колорит, та 2. Послідовність роботи та
кольору:
його роль в живописі. важливі етапи (композиція,
суб’єктивний 2
Живописний прийом моделювання форм
досвід. – К.:
письма по кольоровій предметів, світлотіні,
ArtHuss, 2022. –
імпрематурі. пропорцій).
3. Технічні особливості
96 с.
виконання твору.
Антон Ковач.
1. Розвиток жанру у Живопис: Між
2. Натюрморт як один з творах закарпатських ілюзією і
популярних жанрів в художників.
реальністю:
живописі в творчості 2. Послідовність роботи та
альбом-
класиків важливі етапи. 2 1
Ужгород.
закарпатського 3. Методичні аспекти
Видавництво
живопису. виконання роботи.
Олександри
4. Технічні особливості
виконання твору. Гаркуші,2008.-
108с.
1. Перегляд творів митців
по темі, аналіз способів Йоганнес І.
передачі різного Елементи
3. Роль освітлення та освітлення образотворчого
його вплив на колір та 2. Послідовність роботи та мистецтва. – К.:
2
тональність в живописі. важливі етапи. ArtHuss, 2023. –
3. Методичні аспекти
168с.
виконання роботи.
4. Технічні особливості
виконання твору.
4. Важливість
копіювання для
розуміння 1. Вибір роботи для
Каталог»Василь
копіювання.
технологічного процесу Скакандій»,1993
2. Послідовність роботи та
письма та Пастуро М.
важливі етапи.
напрацювання Кольори наших 1
3. Методичні аспекти
майстерності. споминів 2020 р.
виконання роботи.
Консультації по
4. Технічні особливості
процесу виконання виконання твору
роботи.

11
Антон
. 1. Аналіз творів відомих
Ковач.Живопис
українських художників.
«Між іллюзією і
2. Послідовність роботи та
реальністю»,2008,
5. Контраст та нюанс в важливі етапи. Альбом,
3. Методичні аспекти
живописі відомих Видавництво 1
виконання роботи.
митців. Олександри
4. Технічні особливості
Гаркуші
виконання твору
1. Приклади тематичних
натюрмортів у творах Видання
відомих художників. Натюрморт/ А.П.
6.Тематичний
2. Аналіз композиції та Крвавич. - Київ:
натюрморт у творчості
колориту. КПІ ім. Ігоря 1 1
видатних світових та
3. Методичні аспекти Сікорського, Вид-
українських митців во "Політехніка",
виконання постановки.
2019. -268 с.
4. Стилістичні особливості
виконання.
1. Приклади тематичних
7. Натюрморт з натюрмортів у творах
гіпсовою головою в відомих художників. Інтернет ресурси
історії живопису, 2. Послідовність роботи та https://www.wikiart
1
характеристика різних методичні аспекти .org/ru/dzhordzho-
підходів інтерпретацій виконання роботи. de-kiriko
3. Технічні особливості
та стилізацій
виконання твору.

12
6. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
Заняття 1.
Тема: Натюрморт з предметів побуту, драперій та фруктів в теплій кольоровій гаммі.
Питання, що виносяться для обговорення:
Розуміння впливу імпрематури на загальне кольорове вирішення. Оволодіти вмінням
використовувати імпрематуру в своїй роботі. Обговорення різної матеріальності драперій.
Акцентування уваги на реалістичній передачі об’ємів та характері складок тканини.
Вивчення технічних властивостей акрилу та його лісіровочних та покривних властивостей.
Питання для самоконтролю: впив кольорової підкладки на загальну тональність роботи.
Рекомендована література:
1. А.Т. Коприва. Композиція та художній образ в живописі. Методичні вказівки до вивчення
теорії та практичного курсу живопису Частина 1. Мукачево видавництво Карпатська вежа
2008 ст., 32.
2.Антон Ковач. Живопис: Між ілюзією і реальністю: альбом-Ужгород. Видавництво
Олександри Гаркуші,2008.-108с.
Заняття 2.
Тема: Натюрморт з предметів побуту, виконаний в холодній кольоровій гаммі.
Питання, що виносяться для обговорення:
Поняття -колорит. Залежність об’ємності форм від інтенсивності освітлення. Робота
мастихіном, шпателем для створення живописної фактури..
Питання для самоконтролю:
Суть поняття «Колорит» та його вплив у створенні загального настрою картини.
Рекомендована література:
1. Йоганнес І. Елементи образотворчого мистецтва. – К.: ArtHuss, 2023. – 168с.
2. А.Т. Коприва. Композиція та художній образ в живописі. Методичні вказівки до вивчення
теорії та практичного курсу живопису Частина 1. Мукачево видавництво Карпатська вежа
2008 ст., 32.
Заняття 3.
Тема: Натюрморт з предметів різної матеріальності. виконаний на контражурі.
Питання, що виносяться для обговорення:
Аналіз зміни кольору предметів при освітленні »контражур» та прозорості скляних
предметів, які отримують додаткові ефектні візуальні якості. Розгляд прикладів подібних
натюрмортів в історії живопису.
Питання для самоконтролю: Способи поєднання контрасту і прозорості, фактури і
лесування.
Рекомендована література:
1.А.І. Анорічева-Єрьомка. Академічний живопис навчальний посібник. Харків «Колорит»
2009

13
2. А.Т. Коприва. Композиція та художній образ в живописі. Методичні вказівки до вивчення
теорії та практичного курсу живопису Частина 1. Мукачево видавництво Карпатська вежа
2008 ст., 32.
3.Видання Натюрморт/ А.П. Крвавич. - Київ: КПІ ім. Ігоря Сікорського, Вид-во
"Політехніка", 2019. -268 с.
Заняття 4.
Тема: Натюрморт з білих предметів різних за формою, величиною, фактурою в умовах
бокового освітлення.
Питання, що виносяться для обговорення:
Специфіка написання білих предметів на білому тлі драперій.
Залежність об’ємності предметів від освітлення, важливість падаючих тіней.
Питання для самоконтролю:
Визначити найсвітлішу і найтемнішу ділянку в натюрморті.
Рекомендована література:
1.А.І. Анорічева-Єрьомка. Академічний живопис навчальний посібник. Харків «Колорит»
2. Гребенюк Г.Є. Основи композиції та рисунок. – К.: Техніка, 1997
Заняття 5.
Тема: Натюрморт з гіпсовою рубаною головою в середовищі драперій та простих
предметів. Бокове освітлення.
Питання, що виносяться для обговорення:
Співвідношення величини форм складових натюрморту. Освітлення як фактор, який виявляє
та підкреслює форму.
Питання для самоконтролю:
Конструкція побудови голови, тональна організація середовища.
Рекомендована література:
1.А.І. Анорічева-Єрьомка. Академічний живопис навчальний посібник. Харків «Колорит»
2009
Заняття 6.
Тема: Складний натюрморт з гіпсовою головою на різнокольоровому тлі драперій.
Пряме освітлення.
Питання, що виносяться для обговорення:
Специфіка компонування натюрморту з гіпсовою головою. Уважне ставлення до
пропорційного співвідношення величин при побудові натюрморту. Розподіл освітлення,
кольорових акцентів та рефлексів.
Питання для самоконтролю:

14
Правильна конструктивна побудова голови, організація та узгодження між собою
контрастних драперій .
Рекомендована література:
1.Йоганнес І. Мистецтво кольору: суб’єктивний досвід. – К.: ArtHuss, 2022. – 96 с.
2.Кириченко М.А., Кириченко І.М. Основи образотворчої грамоти. – Київ: Вища школа, 2002

15
7. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ СТУДЕНТІВ
Самостійна робота студентів денної форми навчання над дисципліною передбачає:
- опрацювання прослуханого лекційного матеріалу;
- опрацювання джерел рекомендованої літератури з дисципліни;
- вивчення питань, що винесені на самостійне опрацювання.
Перелік питань, що виносяться на самостійне опрацювання
Тема Питання
Самостійно вибрати картину для копії:
1. Копія натюрморту відомого
- відтворити розмір і пропорції;
майстра Важливість
- кольори ;
копіювання для розуміння
- технічні засоби;
технологічного процесу письма
- стилістику.
та напрацювання майстерності.
2. Самостійно скласти і
виконати постановку
натюрморту з предметів
побуту. Обговорення із
Самостійно вибрати:
студентами індивідуальних
- тематику натюрморту;
тем для самостійних робіт, - кольорове рішення;
- технічні засоби;
різних стилів виконання,
- стилістику.
консультації по процесу
роботи.

16
8. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ СТУДЕНТІВ
Контрольні заходи навчальної роботи визначені Положення про порядок оцінювання знань в
Закарпатській академії мистецтв. Серед основних виділяють поточний, проміжний та
підсумковий контролі.
Форми контролю
№ Змістовний
поточний проміжний підсумковий
п/п модуль
д.ф.н. з.ф.н. д.ф.н. з.ф.н. д.ф.н. з.ф.н.
систематичний проміжний
Натюрморт в екзаменаційний
1 контроль під - перегляд з - -
теплій гамі перегляд
час занять комісією
систематичн
проміжний
Натюрморт в ий контроль екзаменаційний
2 - перегляд з - -
холодній гамі під час перегляд
комісією
занять
систематичн
Натюрморт з проміжний
ий контроль екзаменаційний
3 освітленням перегляд з
під час перегляд
контражур комісією
занять
Натюрморт з
білих предметів
різних за систематичн
проміжний
формою, ий контроль екзаменаційний
4 перегляд з
величиною, під час перегляд
комісією
фактурою в занять
умовах бокового
освітлення.
систематичн
Натюрморт з проміжний
ий контроль екзаменаційний
5 рубаною гіпсовою перегляд з
під час перегляд
головою комісією
занять
Складний
натюрморт з
гіпсовою
систематичн
головою на проміжний
ий контроль екзаменаційний
6 різнокольоровом перегляд з
під час перегляд
у тлі драперій. комісією
занять
Пряме
освітлення.
Поточний контроль з дисципліни “Живопис” – це оцінювання навчальних
досягнень здобувача протягом навчального семестру з метою коригування помилок,
активізації процесу засвоєння та вдосконалення знань усіх видів аудиторної роботи (лекції та
практичні заняття). Поточний контроль відображає поточні навчальні досягнення студента в
освоєнні програмного матеріалу дисципліни; спрямований на необхідне корегування
самостійної роботи здобувача.
Проміжний контроль здійснюється колегіально викладачами фахових дисциплін
кафедри, факультету. Викладач згідно календарного плану готує здобувачів до завершення

17
завдання та повідомляє на засіданні кафедри про готовність до проміжкового контролю.
Методом голосування члени кафедр факультету формують склад комісії, який затверджує
завідувач каф.. Викладач повинен висвітлити чіткі критерії оцінювання всіх видів навчальної
роботи у комплексному контролі знань, довести до відома здобувачів на початку змістовного
модулю.
Підсумковий контроль з дисципліни “Живопис” здійснюється колегіально
викладачами фахових дисциплін кафедр та факультетів вузу. Викладач згідно календарного
плану готує здобувачів до екзаменаційного перегляду та доповідає на засіданні кафедри про
готовність курсу. Склад заліково-екзаменаційної комісії виконує огляд робіт, де викладач
дисципліни ознайомлює всіх з програмою та пропонує оцінку, а члени комісії колегіально її
затверджують або пропонують іншу. Викладач повинен висвітлити чіткі критерії оцінювання
всіх видів навчальної роботи у комплексному контролі знань, довести до відома здобувачів
на початку змістовного модулю.

18
9. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ СТУДЕНТІВ
Розподіл балів, що присвоюються здобувачам вищої освіти
Максимальна
кількість
Модуль Завдання Форма звітності
рейтингових
балів
3 семестр
Змістовий модуль 1. Натюрморт з предметів Проміжн.перегляд 30
побуту
Змістовий модуль 2. Натюрморт з предметів Проміжн.перегляд 30
різної матеріальності
Залік-перегляд Залік. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
4 семестр
Змістовий модуль 1. Натюрморт з білих Проміжн.перегляд 30
предметів
Змістовий модуль 2. Складний натюрморт з Проміжн.перегляд 30
гіпсовою головою
Іспит-перегляд Екзам. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
Критерії оцінювання знань здобувача вищої освіти
Згідно Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
оцінювання результатів навчання студентів ґрунтується на принципах систематичності,
об’єктивності, прозорості та рівності вимог.
Поточна аудиторна діяльність студента оцінюється за чотирибальною (національною)
шкалою. Форми участі студентів у навчальному процесі, які підлягають поточному
контролю:
- підготовка семестрової роботи до поточного контролю;
- оформлення роботи та підпис (ПІБ студента, шифр групи, ПІБ викладача);
-визначення локації до експонування;
- експозиція семестрової роботи;
- оформлення та експозиція самостійної роботи.
Критеріями оцінки є:
• грамотність розкриття теми практичного завдання;
• ритмічність виконання роботи за розкладом відвідуваних занять
• композиційне рішення;
• побудова структури заданого натурного мотиву, пластичні засади;
• кольорове рішення;
• технічне виконання;
• емоційність та переконаність;
• цілісність, образність.
Теоретичні (лекційні) заняття служать доповненням до практичної роботи, які за
формою є вступними рекомендаціями (методичними, історико-культурологічними,
мистецтвознавчими тощо.) до виконання живопису. Також практикуються лекції в
середовищі живописних виставок, вернісажів, музейних колекцій тощо, які є важливим
дидактичним матеріалом для кращого засвоєння знань здобувачем. Та стимулюванні до
якомога кращого вирішення практичних завдань.

19
Відповідність балів до критеріїв оцінювання знань поточного контролю
(проміжний та підсумковий)
Бали 0–30 0–40 Відповідність балам
Студент продемонстрував високий рівень роботи за критеріями
оцінювання та глибокі знання матеріалу теми, виконав додаткові
А+ 30 40 завдання, розширив роботу до рівня участі у конкурсах та/або
опублікував теоретичну частину (тези/стаття до конференції).
Подача роботи добросовісна, креативна, без помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми,
продемонстрував високий рівень роботи за критеріями
А 29 37–39
оцінювання, загальна подача добросовісна, без помилок, робота
може бути представлена на конкурсах
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми,
А- 28 35–36 продемонстрував достатньо високий рівень роботи за критеріями
оцінювання, загальна подача акуратна, без значних помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми,
В 26–27 30–34 продемонстрував достатньо високий рівень роботи за критеріями
оцінювання, але зробив декілька помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми,
С 24–25 27–29 продемонстрував достатній рівень роботи за критеріями
оцінювання, але зробив значні помилки
Студент не в повному обсязі опанував матеріал теми, робота
виконана на недостатньому рівні із значними недоліками
D 20–23 24–26
(недостатньо розкрита тема, малий обсяг, відсутність творчого
підходу, тощо)
Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теми,
виконана робота має багато значних недоліків (недостатньо
Е 18–19 23 розкрита тема, малий обсяг, невідповідність завданню, невчасна
подача виконаної роботи, неохайність подання тощо), присутні
ознаки недоброчесної роботи
Низький рівень виконання, наявність суттєвих помилок та/або
FX 7–17 10–22 пропуск поточного контролю, виявлено ознаки недоброчесності в
роботі
Рівень виконаної роботи повністю не відповідає критеріям
F 0–6 0–9 оцінювання або виявлено та підтверджено недоброчесність
роботи
Таблиця переведення підсумкової оцінки у національну шкалу
100 бальна шкала Європейська шкала ECTS Національна шкала
98-100 А (відмінно) Відмінно
97-95 А (відмінно) Відмінно
90-94 А (відмінно) Відмінно
82-89 В (дуже добре) Добре
79-81 С (добре) Добре
74-78 С (добре) Добре
68-73 D (задовільно) Задовільно
64-67 D (задовільно) Задовільно
60-63 E (достатньо задовільно) Задовільно
35-59 FX (з правом перескладання) Незадовільно
0-34 F (без права перескладання) Незадовільно

20
10. ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідування занять. Здобувачам рекомендується відвідувати заняття, оскільки на
них пояснюється теоретичний та практичний матеріал. Сам факт відвідування лекцій та
практичних фіксується, але не оцінюється. Система оцінювання орієнтована на отримання
оцінок за засвоєння теоретичних знать, практичних умінь та навичок, а також на
стимулювання активності здобувача на заняттях.
Поведінка в аудиторіях. Очікується, що всі здобувачі вищої освіти
дотримуватимуться правил поведінки в аудиторії на засадах взаємоповаги.
Академічна доброчесність. Політика та принципи академічної доброчесності
визначені у Положенні про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв.

21
11. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 2.08.2024, протокол №1). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ebe0b1766dc909592728b9/172
6734530629/Положення_про_організацію_освітнього_процесу_в_Закарпатській_академії.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ead558252874266b3aa67e/172
6666078387/Положення_про_порядок_оцінювання_знань_в_Закарпатській_академії.pdf
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 19.12.2024, протокол №5). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/67e518a13f5704626e3e002e/174
3067303576/ПОЛОЖЕННЯ+про+академічну+доброчесність+в+Закарпатській+академії+мист
ецтв.pdf
Дисципліна забезпечена дидактичними матеріалами, взірцями робіт за попередні
навчальні роки, унаочненнями до лекційного та практичного курсів. А також, великою
кількістю зібраних матеріалів у електронній формі із популярних та спеціалізованих інтернет
платформ за темами робочої програми.
Рекомендована базова література
1. Йоганнес І. Мистецтво кольору: суб’єктивний досвід. – К.: ArtHuss, 2022. – 96 с.
2. Пастуро М. Кольори наших споминів 2020 р.
3. Навчально-методичний комплекс зі спецкурсу «Мистецько-педагогічна система Золтана
Баконія» в контексті розвитку художньої освіти України та Закарпаття». Ужгород
видавництво Гражда 2008 ст., 64.
4. Йоганнес І. Елементи образотворчого мистецтва. – К.: ArtHuss, 2023. – 168с.
5. А.Т. Коприва. Організація самостійної роботи студентів ЗАМ в умовах застосування
інформаційно-комунікаційних технологій. Рукопис схвалено вченою радою ЗАМ.
Ужгород, 2019. ст., 24.
6. .А.І. Анорічева-Єрьомка. Академічний живопис навчальний посібник. Харків «Колорит»
2009
7..Бачинський С.Л. Основи грамоти з образотворчого мистецтва. – К.: Радянська школа, 1981.
8. Антон Ковач. Живопис: Між ілюзією і реальністю: альбом-Ужгород. Видавництво
Олександри Гаркуші,2008.-108с.
9. Скакандій Василь. Альбом.-Ужгород АГ»ОНОГО»,2008.
10.Одарка Долгош. Альбом,- Ужгород. Видавництво Олександри Гаркуші,2016
11. Пастуро М. Синій. Історія кольору / пер. з фр. М. Жойа. Київ : Лабораторія, 2024. 224 с.,
12. Пікард Ч., Кнопф Дж., Фоукс Н. Колір і світло / Чарлі Пікард, Джаміла Кнопф, Натан
Фоукс ; пер. з англ. Н. Купрійчук. Київ : ArtHuss, 2024. 384 с. та ін.

22
Рекомендована допоміжна література
1. Гребенюк Г.Є. Основи композиції та рисунок. – К.: Техніка, 1997.
2. Жердзицький В.Є. Особливості художнього сприйняття живопису // Жердзицький
В.Є «Дизайн-освіта 2008». – Харків: ХДАДМ, 2008. – 168 с.
3. Костенко T.B. Основи композиції та тримірного формоутворення: навч.-метод.
посіб./ Т. В. Костенко. – Х.: ХДАДМ. – 2003. – 255 с.
4. Крижанівський В.В. Рисунок під час літньої практики. Навчальний посібник./
Крижанівський В.В.-К.,2006.- 200 с.
5. Піддубна О.М. Значення начерків в художньо-творчій діяльності майбутніх вчителів
образотворчого мистецтва/ О.М. Піддубна// Вісник Житомирського державного університету
імені Івана Франка, 2012.- Вип.66.- С.110-113.
6. Роготченко О. Пластична анатомія у контексті розвитку сучасної вітчизняної
образотворчості / О. Роготченко // МІСТ: Мистецтво, історія, сучасність, теорія. – 2012. –
Вип. 8. – С. 279-306.
7. Сухенко В. Навчальна програма з дисципліни «Академічний рисунок» / В. Сухенко//
Українська академія мистецтва.- 2013.- Вип.20.- с.23-35
8. Щербіна В. Конструктивна система художньої композиції [текст]. / В. Щербіна
Мистецтво та освіта. – 2002. – № 4.
9. Шпитальова О. В. Педагогічний малюнок в системі професійної підготовки
майбутніх учителів образотворчого мистецтва [Електронний ресурс] / О. В. Шпитальова //
Молодий вчений. - 2019. - № 5(2). - С. 460-463. - Режим доступу:
http://nbuv.gov.ua/UJRN/molv_2019_5(2)__45
10. Яремків М. Композиція: творчі основи зображення. Навчальний посібник /
М.Яремків. – Тернопіль : Підручники і посібники, 2007. – 112 с.
Інформаційні ресурси
1. Гоголєва О. О. Малюнок з натури як основа професійної підготовки майбутніх
модельєрів одягу [Електронний ресурс] / О. О. Гоголєва. // Науковий вісник Донбасу. - 2011.
- № 3. - Режим доступу: http://nbuv.gov.ua/UJRN/nvd_2011_3_9
2. Піддубна О. Педагогічний малюнок в професійній підготовці вчителя образотворчого
мистецтва [Електронний ресурс] / О. Піддубна // Проблеми підготовки сучасного вчителя. -
2012. - № 6(2). - С. 285-290. - Режим доступу: http://nbuv.gov.ua/UJRN/ppsv_2012_6(2)__43
3. Піддубна О. М. Значення начерків у художньо-творчій діяльності майбутніх учителів
образотворчого мистецтва з дисциплін "Малюнок" і "Живопис" [Електронний ресурс] / О. М.
Піддубна // Вісник Житомирського державного університету імені Івана Франка .
Педагогічні науки. - 2016. - Вип. 2. - С. 107-111. - Режим доступу:
http://nbuv.gov.ua/UJRN/VZhDUP_2016_2_23
4. Хмельницький В. О. Трьохстадійний метод живопису натюрморту [Електронний
ресурс] / В. О. Хмельницький // Вісник Харківської державної академії дизайну і мистецтв .
Мистецтвознавство. Архитектура. – 2008. – № 8. – С. 104-110. – Режим доступу:
http://nbuv.gov.ua/UJRN/had_2008_8_13
5. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського http://www.nbuv.gov.ua/
6. Державна науково-педагогічна бібліотека України ім. В. О. Сухомлинського
www.dnpb.gov.ua/
7. Бібліотека українських підручників http://pidruchniki.ws/