Запорізький національний університет
Факультет соціальної педагогіки та психології
Кафедра акторської майстерності

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Назва курсу Історія дизайну

Викладач Білозуб Людмила Миколаївна

Ipodaitna puknagaya | http://sites.znu.edu.ua/cms/index.php?action=news/view_details&news_id=37461 &lang=ukr&news_code=bilozub-lyudmila-
mikolayivna

Контактний тел. 099 205 69 84

E-mail: Inik.bilozub@gmail.com

Сторінка курсу в https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=6969

Moodle

Консультації Щоп'ятниці з 14-30 до 15-45, МП к., 206 к.

 

 

 

 

1. Анотація до курсу
У рамках курсу «Історія дизайну» здобувачі вищої освіти бакалавра спеціальності «Дизайн» освітньо-професійної програми «Графічний
дизайн» вивчатимуть витоки протодизайну, зародження предметної творчості в первісному світі, Давньому Єгипті, Давній Месопотамії,
Античності, Середньовіччі та Відродженні до виникнення дизайну як нового виду діяльності. Його становлення й розвиток у країнах Західної
Європи: Франції, Англії, Італії, Німеччині в ХІХ-ХХ ст. Зосереджено увагу на дизайні Америки. Передбачено проведення циклу лекцій, що створює
платформу для обговорення та критичної рефлексії в дизайні під час практичних занять, на яких здобувачі вищої освіти заохочуватимуться до
формування власного розуміння його змісту й призначення, а також практичного використання в професійній діяльності.

2. Мета та завдання курсу
Метою вивчення навчальної дисципліни «Історія дизайну» є надання знань з історії розвитку дизайну: з витоками протодизайну, предметним світом
доіндустріальних цивілізацій, зародженням і становленням дизайну в ХІХ-ХХ столітті, усвідомлення основних стильових тенденцій, національних
особливості проєктної культури, а також ознайомлення з діяльністю видатних майстрів у галузі дизайну. Основними завданнями вивчення
дисципліни «Історія дизайну» є: формування базових знань з історії розвитку дизайну, засвоєння процесів історичного розвитку світової
матеріальної культури, визначення головних напрямків, форм та етапів становлення дизайну як проєктно - художньої діяльності, ознайомлення з
творчістю провідних майстрів у галузі дизайну, використання набутих знань у практичній діяльності з метою прогнозування тенденцій розвитку
сучасного дизайну.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен


знати:
- сутність фундаментальних понять та категорій дизайну;

основні тенденції розвитку світового та вітчизняного дизайну;
- теоретичні концепції дизайнерської діяльності;
- особливості творчості видатних дизайнерів;
- основні критерії естетичної цінності продукту дизайн-діяльності;
уміти:
- орієнтуватися в сучасних творчих тенденціях розвитку дизайну;
- аналізувати й оцінювати дизайнерські вироби;
- володіти професійною термінологією;
-. пояснювати, узагальнювати й критично оцінювати діяльність зарубіжних та вітчизняних дизайнерів та дизайнерських об'єднань.

Згідно з вимогами освітньо-професійної програми студенти повинні досягти таких компетентностей:

ІК- Здатність розв'язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми в галузі дизайну, або в процесі навчання, що передбачає
застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю, та невизначеністю умов.

ЗК 1- Знання та розуміння предметної області, розуміння професійної діяльності.

ЗК2- Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.

ЗК 4- Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.

ЗК 6- Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.

ЗК 7- Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.

ЗК 9- Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні, моральні, наукові цінності й досягнення суспільства на основі
розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця в загальній системі знань про природу й суспільство та в розвитку
суспільства, техніки й технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для активного відпочинку та ведення здорового способу
життя.

ЗК 10 - Навички використання сучасних інформаційних і комунікаційних технологій, медіаграмотність.

СК 5- Здатність застосовувати знання історії українського й зарубіжного мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.

СК 14 - Здатність застосовувати мультимедійні технології в професійній діяльності та навчанні.

Міждисциплінарні зв'язки: проблематика курсу «Історія дизайну» грунтується на таких базових дисциплінах, як-от: «Основи композиції»,
«Основи кольорознавства», «Дизайн-проектування», «Психологія дизайну», «Дизайн середовища», «Дизайн реклами», «Шрифти і типографіка»,
«Основи ергономіки, біоніка» та щільно пов'язана курсами «Історія мистецтв», «Вступ до спеціальності».

3.Формат курсу
Освоєння курсу передбачає використання таких форматів:
- лекцій із застосуванням інтерактивних методик («діалог зі здобувачами вищої освіти», розбір творів, аналіз феноменів мистецтва та ін.);
- практичних занять, які передбачають самостійну підготовку студентів до рефлексії образотворчого мистецтва, презентації та обговорення
результатів.
- самостійне проходження електронного тестування в СЕЗН ЗНУ;
- підготовку до двох атестацій.
- складення заліку.


4. Результати навчання.

Форми, методи навчання й оцінювання

 

Результати навчання

Форми
навчання

Методи
навчання

Оцінюється за допомогою
перевірки

 

РН -1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях

лекційне
заняття,

практичні
наочні

усних відповідей на
практичних заняттях;
рефлексій, участі в
обговоренні; вікторини;
тестування; презентацій;
рівня самостійної
підготовки; заліку

 

РН - 2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи документів професійного спрямування
згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення

практичне

словесні

усних відповідей на
практичних заняттях;
рефлексій, участі в
обговоренні; вікторини;
тестування; презентацій;
рівня самостійної
підготовки; заліку

 

РН-3. Збирати та аналізувати інформацію для обгрунтування дизайнерського
проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових досліджень

заняття

практичні

усних відповідей на
практичних заняттях;
рефлексій, участі в
обговоренні; вікторини;
тестування; презентацій;
рівня самостійної
підготовки; заліку

 

РН-4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування

лекційне
заняття,

наочні

усних відповідей на
практичних заняттях;
рефлексій, участі в
обговоренні; тестування;
презентацій;
рівня самостійної
підготовки; заліку

 

 

РН-6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні

 

практичне

 

словесні

 

усних відповідей на
практичних заняттях;

 

 


 

рефлексій, участі в
обговоренні; вікторини;
тестування; презентацій;

рівня самостійної

підготовки; заліку

 

РН-13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну

заняття

практичні

усних відповідей на
практичних заняттях;
рефлексій, участі в
обговоренні; вікторини;
тестування; презентацій;
рівня самостійної
підготовки; заліку

 

РН-14. Використовувати в професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам'яті, національної самоідентифікації та творчого самовираження;
застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні
художні практики

лекційне
заняття,

наочні

усних відповідей на
практичних заняттях;
рефлексій, участі в
обговоренні; вікторини;
тестування; презентацій;
рівня самостійної
підготовки; заліку

 

РН-15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об'єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну в мистецьких практиках

практичне

словесні

усних відповідей на
практичних заняттях;
рефлексій, участі в
обговоренні; вікторини;
тестування; презентацій;
рівня самостійної
підготовки; заліку

 

 

РН-21. Використовувати електронні ресурси, комп'ютерні технології та засоби
мультимедіа для створення і обробки двовимірних зображень, тривимірних об'єктів,
розробки та демонстрації мультимедійних продуктів та/або у процесі навчання

 

заняття

 

практичні

 

усних відповідей на
практичних заняттях;
рефлексій, участі в
обговоренні; вікторини;
тестування; презентацій;
рівня самостійної
підготовки; заліку

 

 


5. Обсяг курсу

 

Вид заняття

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

лекції практичні самостійна робота
денна заочна денна заочна денна заочна
Кількість годин 28 8 14 4 78 108
6. Ознаки курсу
Рік викладання | семестр Спеціальність Курс, (рік навчання) Нормативний / Вибірковий компонент
2021-2022 ПІ «Дизайн» II Нормативний

 

7. Матеріально-технічне забезпечення

Невід'ємну частина курсу складає система електронного забезпечення навчання - Моодіе, у якій розміщуються допоміжні матеріали до дисципліни,
тестові завдання для самоперевірки, а також форми для проведення рефлексій за курсом.

8. Політика курсу

Важлива змістовна особливість курсу «Історії дизайну" - забезпечення ясності і прозорості думки й висловлювань, уникнення будь-яких проявів
інтелектуальної нечесності. Відповідно до цього головне очікування від всіх учасників освітнього процесу - викладача та студентів - свідоме
налаштування на неупереджений і відповідальний аналіз власних і чужих думок, текстів, а також максимально можливе дотримання норм Кодексу
академічної доброчесності Запорізького національного університету під час підготовки до виступів на практичних заняттях і виконання самостійної
роботи. Курс має сприяти формуванню розуміння відповідальності за кожну висловлену думку й підготовлений текст, обережність і виваженість у
формулюванні власної концептуальної позиції. У такий спосіб очікується, що викладач і здобувачі вищої освіти мають більш усвідомлено підходити
до виконання навчальних завдань, участі в лекційних і семінарських заняттях. Від усіх сторін очікується активна позиція, зокрема щодо пошуку
можливостей виконання пропущених завдань 1 проходження передбачених форм контролю. Комунікації між викладачем 1 здобувачами вищої освіти
відбувається в аудиторії, у системі електронного забезпечення навчання Моодіе, а також у межах запланованих для цього курсу консультацій.

 

 


9. Схема курсу

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Тиж. / Тема, план, короткі тези Форма Матеріали | Література Завдання, Вага | Термі
діяльності оцін- H
nara / (заняття) / ваг потен ки вико
год. Формат (бал) на
Розділ І.
Предметний світ доіндустріальних цивілізацій.

VI Тема 1. Витоки протодизайну. Лекція Конспект, | Основна: Підготувати презентацію прот.
Зародження предметної творчості. Місце презентація Роуег Роїпі (теми за вибором тижня
дизайну в загальній системі матеріальної 145.9,11,12, студентів):
культури. | Сутність | понять | «дизайн», 15 «Зародження ремесл у

2 год. «проект», «художнє проектування». Основні Первісному світі»
форми організації дизайн-діяльності. Додаткова: | «Конструктивні та
Появлення знаряддя праці, розділення праці, 156,7 декоративні рішення меблів
наука про роль праці в еволюції людини. та інтер'єра в
Перші форми предметно-художньої Ресурси в Давньому Єгипті»
діяльності | людини. | Орнаментика | в пана «Особливості конструкцій,
>

 

первісному світі. Ужиткове мистецтво та
архітектура Давнього світу (Давній Єгипет,
Стародавня | Месопотамія.). | Специфічні
особливості декоративно-ужиткового
мистецтва Давнього Єгипту. Декорування
будинків та предмети домашнього побуту в
Стародавній Месопотамії.

 

 

 

 

орнаментики в Месопотамії»
7 год.

 

 

 

 


 

 

 

VI Тема 1. Витоки протодизайну. Практичне Реферат Основна: Написати реферат (тема за прот.
Зародження предметної творчості. Місце вибором студента): тижня
дизайну в загальній системі матеріальної АБЭ 2, «Передумови зародження
культури. | Сутність понять «дизайн», 15 предметної творчості»);

1 год. «проект», «художнє проектування». Основні «Особливості оформлення

форми організації дизайн-діяльності. Додаткова: (| інтер'єрів у Давньому
Появлення знаряддя праці, розділення праці, 1,67 Єгипті»;
наука про роль праці в еволюції людини. Ресурси в «Особливості облаштування
Перші форми предметно-художньої Інтернете: житла в Месопотамії».
діяльності | людини.  Орнаментика | в 12 7 год.
первісному світі. Ужиткове мистецтво та ?
архітектура Давнього світу (Давній Єгипет,
Стародавня | Месопотамія.). | Специфічні
особливості декоративно-ужиткового
мистецтва Давнього Єгипту. Декорування
будинків та предмети домашнього побуту в
Стародавній Месопотамії.

ШЛУ Тема 2. Предметна творчість людини в | Лекція Конспект, Основна: Створити міні-кейс (тема за прот.
Античності. міні-кейс 5 вибором студента): тижня
Ужиткове | мистецтво та | архітектура 1,4,5,9,11,12, «Орнаментика Давнього
Стародавньої Греції. Прикрашання інтер'єру 15 Риму»;

2 год. настінним | живописом | й облицювання «Меблі Давньої Греції».
різними матеріалами. Мозачна підлога, Додаткова: | 7 год.
килими, розписані стелі. Оригінальні грецькі 156,7
меблі, посуд, предмети туалету й музичні Ресурси в
інструменти. Насадження садів, парків для Інтернете:
багатих греків. Значення в грецькому 12
суспільстві художньої професії. Дрібна ?
пластика, побутова кераміка. Характерні
особливості грецької орнаментики.

Специфіка декоративно-ужиткового

 

мистецтва Давнього Риму. Прикрашення
житлових будинків. Орнаментика Давнього
Риму. Меблі Давнього Риму.

 

 

 

 

 

 

 

 


 

 

 

ШЛУ Тема 2. Предметна творчість людини в | Практичне Реферат Основна: Скласти порівняльну прот.
Античності. оздоблення житла Давньої тижня
Ужиткове | мистецтво | та | архітектура АТА, | т реції та Давнього Риму.

Стародавньої Греції. Прикрашання інтер'єру 15 Написати реферат (тема за

ігод. |настінним | живописом | й облицювання вибором студента):
різними матеріалами. Мозачна підлога, Додаткова: | «Розвиток ремесл Давньої
килими, розписані стелі. Оригінальні грецькі 156,7 Греції»;
меблі, посуд, предмети туалету й музичні «Особливості обладнання
інструменти. Насадження садів, парків для Ресурси в житла в Давньому Римі»;
багатих греків. Значення в ‚грецькому Інтернете: «Роль дизайнерського начала
суспільстві художньої професії. Дрібна 12 в формування предметного
пластика, побутова кераміка. Характерні ? оточення людини
особливості грецької орнаментики. античності»;

Специфіка декоративно-ужиткового «Поєднання користі в краси в
мистецтва Давнього Риму. Прикрашення культурах Давньої Греції та
житлових будинків. Орнаментика Давнього Давнього Рима».

Риму. Меблі Давнього Риму. 7 год.

М/МІ Тема 3. Співвідношення техніки й | Лекція Конспект, | Основна: Підготувати презентацію прот.
мистецтва в Середньовіччі та Відродженні. презентація | 1,4,5,9,11,12, | Рожмег Роїпі (теми за вибором тижня
Особливості культури та мистецтва Візантії. 15 студентів):

Середньовічне ремесло й розвиток Додаткова: «Житло та ремесла Візантії»;

4год. | виробництва. Характерні риси предметної 1,6,7 «Архітектура, інтер'єр та
сфери в добу Середньовіччя та Відродження. меблі романського стилю»
Середньовіччя як утілення 0 соціальних Ресурси в «Історія зародження
установок і стереотипів різних народів. Інтернете: візантійського мистецтва й
Інтер'єр у середньовічній Європі. 1,2 архітектурні форми та
Особливості | книжкової мініатюри та декоративні мотиви»;

 

діяльність Іоанна Гутенберга. Перші ярмарки
в Парижі, міські глашатаї та реклама
Середньовіччя. Доба Відродження. Інтер'єр
доби Відродження: композиційно-художні та
стильові особливості. Інженерні винаходи
Леонардо да Вінчі. Спадщина Леонардо да
Вінчі.

 

 

 

 

«Конструктивні та
декоративні рішення
візантійських меблів та
інтер'єрів».

7 год.

 

 

 

 


 

 

 

М/МІ Тема 3. Співвідношення техніки й Тема 3. | Практичне Реферат Основна: Скласти порівняльну прот.
Співвідношення техніки й мистецтва в 1,4,5,9,11,12, | характеристику оформлення тижня
Середньовіччі та Відродженні. 15 інтер'єрів доби
Особливості культури та мистецтва Візантії. Додаткова: | середньовіччя та

2 год. | Середньовічне ремесло й о розвиток 1,6,7 Відродження.
виробництва. Характерні риси предметної Написати реферат (тема за
сфери в добу Середньовіччя та Відродження. Ресурси в вибором студента):

Середньовіччя як утілення 0 соціальних Інтернете: «Спадщина Леонарда да
установок i стереотипів різних народів. 1.2. Вінчі»;

Інтер'єр у середньовічній Європі. «Інженерні винаходи
Особливості книжкової мініатюри та Леонарда да Вінчі»;
діяльність Іоанна Гутенберга. Перші ярмарки «Книжкова мініатюра
в Парижі, міські глашатаї та реклама Середньовіччя»;
Середньовіччя. Доба Відродження. Інтер'єр «Діяльність Тоанна
доби Відродження: композиційно-художні та Гутенберга».
стильові особливості. Інженерні винаходи 7 год.

Леонардо да Вінчі. Спадщина Леонардо да

Вінчі.

УШУ | Тема 4. Матеріальна культура країн | Лекція Конспект, | Основна: Підготувати презентацію прот.
Західної Європи ХУ1-ХУПІ століття. презентація | 1,4,5,9,11,12, | Рожмег Роїпі (теми за вибором тижня
Соціально-культурна ситуація напередодні 15 студентів):
формування сфери промислового мистецтва. Додаткова: «Основні стильові ознаки

4тгод. | Зародження капіталістичних форм 1,6,7 бароко в інтер'єрі»;
виробництва в Західній Європі. Основні «Предметний світ доби
художньо-пластичні особливості стилів ХУП Ресурси в бароко та рококо»;

- початку ХІХ ст. Риси бароко, рококо, Інтернете: «Гравюри Андре Шарля
1,2 Буля»;

 

класицизму, ампіру в архітектурі та інтер'єрі.
Червона кераміка. Вироби зі скла. Нові
предмети меблів, розтиражовані гравюри

Андре Шарля Буля. Новаторська книга
Томаса  Чіппендейла 0 «Керівництво для
джентльменів і червонодеревників».

Керамічні вироби стилю рококо. Дизайн
тканин рококо. Жак Франсуа Блондель -
видатний провідник класичних форм у
французькому мистецтві. Італійський
архітектор 1 графік Джованні Баттіста

 

 

 

 

«Відтворення предметного
світу в добу класицизму».
«Скульптура Давньої
Греції».

8 год.

 

 

 

 


 

Піранезі - автор відомих серій офортів
«Римські давності». Творчість Луї Давіда та
його вплив на становлення стилю ампір.

 

 

 

УШУШ |Тема 4. Матеріальна культура країн | Практичне Реферат Основна: Зробити порівняльну 3/3 прот.
Західної Європи ХУ1-ХУПІ століття. 1,4,5,9,11,12, | характеристику інтер'єрів тижня
Соціально-культурна ситуація напередодні 15 доби бароко та класицизму.
формування сфери промислового мистецтва. Додаткова: | Написати реферат (теми за

2 год. | Зародження капіталістичних форм 1,67 вибором студентів)
виробництва в Західній Європі. Основні Ресурси в «Меблі бароко»;
художньо-пластичні особливості стилів ХУП Інтернете: «Оздоблення інтер'єру
- початку ХІХ ст. Риси бароко, рококо, 1,2 бароко»;
класицизму, ампіру в архітектурі та інтер'єрі. «Предметний світ доби
Червона кераміка. Вироби зі скла. Нові класицизму»;
предмети меблів, розтиражовані гравюри «Стиль ампір та його
Андре Шарля Буля. Новаторська книга особливості».

Томаса  Чіппендейла 0 «Керівництво для 8 год.

джентльменів і червонодеревників».

Керамічні вироби стилю рококо. Дизайн

тканин рококо. Жак Франсуа Блондель -

видатний провідник класичних форм у

французькому мистецтві. Італійський

архітектор і графік Джованні Баттіста

Піранезі - автор відомих серій офортів

«Римські давності». Творчість Луї Давіда та

його вплив на становлення стилю ампір.

Атестація 1 Контроль 1 Конспект Основна: Самостійне проходження 15
1,4,5,9,11,12, | електронного тестування в
15 СЕЗН ЗНУ за результатами
Додаткова: | вивчення матеріалу розділу 1
1,6,7
Ресурси в
Інтернете:

 

 

 

 

1,2

 

 

 

 

 


 

Зародження та розвиток дизайну в ХІХ-ХХ столітті.

Розділ 2.

 

 

 

ІХ/Х Тема 5. Епоха промислової революції ХІХ | Лекція Конспект, | Основна: Підготувати презентацію прот.
століття. презентація | 1,2,3,6,7,8, Ромег Роїпі (теми за вибором тижня
Становлення промислового мистецтва в 9,11,13,14 студентів):
умовах першої промислової революції на Додаткова: «Перша промислова виставка

4 год. Заході. | Основні | ознаки | промислової 4,6,7 в Лондоні»;
революції. Створення парового двигуна, «Сутність теорій Г. Земпера
робочих машин у текстильному виробництві. Ресурси в та Ф. Рьоло»;

Особливост! формоутворення виробів Інтернете: «Діяльність Д. Рьоскіна»;
верстатобудування, транспорту, меблів. 1,2 «Зародження рекламного
Перші промислові виставки. Рух за оновлення плакату та поліграфічної
мистецтв та ремесл. Перші теорії дизайну: техніки»

Дж. Рьосмн, Г. Земпер,  Ф. Рьоло. «Концепція «гуманітарного
Організаційно-творча діяльність У. Морріса. предметного | середовища»
Створення перших художньо-промислових Вільяма Морріса».

шкіл та установ. 7 год.

IX/X Тема 5. Епоха промислової революції ХІХ | Практичне Реферат Основна: Зробити порівняльну прот.
століття. 1,2,3,6,7,8, характеристику поглядів Дж. тижня
Становлення промислового мистецтва в 9,11,13,14 Рьоскін, Г. Земпер, Ф. Рьоло.
умовах першої промислової революції на Додаткова: | 7 год.

2 год. |Заході. | Основні | ознаки | промислової 4,6,7
революції. (Створення парового двигуна,
робочих машин у текстильному виробництві. Ресурси в
Особливості формоутворення виробів Інтернете:
верстатобудування, транспорту, меблів. 1,2

 

Перші промислові виставки. Рух за оновлення
мистецтв та ремесл. Перші теорії дизайну:
Дж. Рьосюн, Г. Земпер, Ф. Prono.
Організаційно-творча діяльність У. Морріса.
Створення перших художньо-промислових
шкіл та установ.

 

 

 

 

 

 

 

 


 

 

 

ХИХП | Тема 6. Естетика модерну в дизайні. Лекція Конспект, | Основна: Підготувати презентацію прот.
Стиль модерн як естетико-художне та презентация | 1,2,3,6,7,8, Power Point (temu 3a BuOopom тижня
соціально-культурне явище. Модерністська міні-кейс 9,10,11,13,14 | студентів):
модель світу. Перший архітектурний твір Додаткова: | «Стиль модерн як естетико та

4 год. модерну - будинок інженера Тасселя в 2,3,4,6,7 соціально-культурне явище»;

Брюсселі, збудований за проектом «Г. Ван де Вельде - майстер
бельгійського архітектора Віктора Орта. Ресурси в модерну»;

Діяльність майстрів модерну: Г. Ван де Інтернете: «Чарльз Макінтош - майстер
Вельде та Чарльз Макінтош. Виробничий 1,2 модерну»;

союз «Веркбунд», що об'єднав промисловців, «Архітектура модерну»;
архітекторів, | художників, комерсантів. «Види та функції плакату
Засновник «Веркбунду» - архітектор Герман XIX cr.».

Мутезіус. Творчість П. Беренса. Баухауз - Розробити міні-кейс (теми за
перша дизайнерська школа нового типу. вибором студентів):
Міждисциплінарний підхід до художньої «Майстри модерну: Г. Ван де
освіти | (спільне навчання | й творче Вельде та Чарльз Макінтош»;
експериментування художників, дизайнерів, «Мистецькі тенденції
декораторів, архітекторів). Розвиток модерну в архітектурі».
індивідуальних | творчих здібностей | у 7 год.

Баухаузі. Викладачі Баухаузу. Становлення

проєктно-художньої діяльності в Радянській

Росії.

ХИХП | Тема 6. Естетика модерну в дизайні. Практичне Реферат Основна: Підготувати реферати (теми прот.
Стиль модерн як естетико-художне та 1,2,3,6,7,8, за вибором студентів): тижня
соціально-культурне явище. Модерністська 9,10,11,13,14 | «БАУХАУЗ — перша
модель світу. Перший архітектурний твір Додаткова: | дизайнерська школа»;

2 год. модерну - будинок інженера Тасселя в 2,3,4,6,7 «Діяльність об'єднання
Брюсселі, збудований за проектом «Веркбунд»»;
бельгійського архітектора Віктора Орта. Ресурси в «П. Беренс | - перший
Діяльність майстрів модерну: Г. Ван де Інтернете: дизайнер».

Вельде та Чарльз Макінтош. Виробничий 1.2 Зробити порівняльну
союз «Веркбунд», що об'єднав промисловців, характеристику

архітекторів, | художників, комерсантів. дизайнерських шкіл: Баухауз
Засновник «Веркбунду» - архітектор Герман та ВХУТЕМАС.

Мутезіус. Творчість П. Беренса. Баухауз - 7 год.

 

перша дизайнерська школа нового типу.
Міждисциплінарний підхід до художньої

 

 

 

 

 

 

 

 


 

освіти | (спільне | навчання | Й творче
експериментування художників, дизайнерів,
декораторів, архітекторів). Розвиток
індивідуальних творчих здібностей | у
Баухаузі. Викладачі Баухаузу. Становлення
проєктно-художньої діяльності в Радянській
Росії.

 

 

 

ХШШИХУ | Тема 7. Становлення та розвиток дизайну в | Лекція конспект, Основна: Створити презентацію прот.
США у ХХ столітті. презентація | 1,2,3,6,7,8, PowerPoint (Tema за вибором тижня
Особливості становлення | промислового 9,10,11,13,14 | студента):
дизайну в США у ХХ столитя. Значення Додаткова: | «Норман Бел Геддес -

4 год. міжнародної виставки сучасного 6,89 американський театральний і
декоративного й промислового мистецтва в промисловий дизайнер»;
Парижі для розвитку дизайну в США. «Уолтер Тіг - американський
Театральний художник Норман Белл Геддес. Ресурси в дизайнер»;

Діяльність видатних американських Інтернете: «Раймонд Лоуї - піонер
дизайнерів. Піонери американського дизайну 1,2 комерційного дизайну»;
- Норман Бел Геддес, Уолтер Тіг, Раймонд «Генрі Дрейфус -

Лоуї та Генрі Дрейфус. Виставка «Мистецтво американський майстер
в дії». Товариство промислових дизайнерів. промислового дизайну».
Комерційний дизайн. Дизайнерські 7 год.

товариства, фірми.

ХШ/ХТУ | Тема 7. Становлення та розвиток дизайну в | Практичне Реферат Основна: Написати реферат (тема за прот.
США у ХХ столітті. 1,2,3,6,7,8, вибором студента): тижня
Особливості становлення | промислового 9,10,11,13,14 | «Постать театрального
дизайну в США у ХХ століття. Значення Додаткова: | художника Нормана Белла

2 год. міжнародної виставки сучасного 6,8,9 Геддеса в американському
декоративного й промислового мистецтва в дизайні»;

Парижі для розвитку дизайну в США. Ресурси в «Піонери американського
Театральний художник Норман Белл Геддес. Інтернете: дизайну»;
Діяльність видатних американських 1,2 «Особливості промислового

 

дизайнерів. Піонери американського дизайну
- Норман Бел Геддес, Уолтер Тіг, Раймонд
Лоуї та Генрі Дрейфус. Виставка «Мистецтво

 

 

 

 

дизайну в США»

 

 

 

 


 

в дії». Товариство промислових дизайнерів.

«Р. Лоуї та Американське

 

 

 

Комерційний дизайн. Дизайнерські товариство промислових
товариства, фірми. дизайнерів».
7 год.

ХУ/ХМІ | Тема 8. Дизайн у країнах Західної Європи | Лекція Конспект, | Основна: Підготувати презентацію прот.
другої половини ХХ століття. презентація | 1,2,3,6,7,8, Power Point (теми за вибором тижня
Розвиток дизайну в Англії другої половини 9,10,11,13,14 | студентів):«Відомий
ХХ століття. Бюро відомого дизайнера Додаткова: | англійський дизайнер

4 год. Антонії Хенріона. Найпопулярніше 4,5,6,8,9 Антонії Хенріона та його
лондонське бюро «Дизайн Рисерч юніт». бюро»;
Особливості дизайнерської фірми «Конран Ресурси в «Лондонське бюро «Дизайн
дизайн груп». Розробки дизайнерської фірми Інтернете: Рисерч юни»»;
«Сільвія і Джон Рід». Провідна роль 1,2 «Діяльність італійського
промислового дизайну Німеччини. Дизайн в дизайнера Джио Понті»;
Палії. | Продукція | фірми | «Оліветті». «Особливості дизайну
Створення Асоціація дизайну в (Італії. Франції другої половини ХХ
Дизайнерські традиції у Франції. Діяльність ст.»
дизайнера й громадського діяча Жака Вьєнна. «Особливості розвитку
Загальні положення сучасного дизайну. німецького дизайну другої
половини ХХ ст.»;
«Англійська дизайнерську
фірма «Конран дизайн
груп»».
8 год.

XV/XVI | Tema 8. Дизайн у країнах Західної Європи | Практичне Реферат Основна: Скласти порівняльну 3/3 прот.
другої половини ХХ століття. 1,2,3,6,7,8, характеристику розвитку тижня
Розвиток дизайну в Англії другої половини 9,10,11,13,14 | дизайну в Англії та
ХХ століття. Бюро відомого дизайнера Додаткова: | Німеччині другої половини

2 год. Антонії Хенріона. Найпопулярніше 4,5,6,8,9 ХХ ст.
лондонське бюро «Дизайн Рисерч юніт». Скласти порівняльну
Особливості дизайнерської фірми «Конран Ресурси в характеристику розвитку
дизайн груп». Розробки дизайнерської фірми Taba: дизайну в Італії та Франції

 

«Сільвія 1 Джон Рід». Провідна роль
промислового дизайну Німеччини. Дизайн в
Італії. | Продукція | фірми | «Оліветті».
Створення Асоціація дизайну в Італії.

 

 

 

 

другої половини ХХ ст.
8 год.

 

 

 

 


 

Дизайнерські традиції у Франції. Діяльність
дизайнера й громадського діяча Жака Вьєнна.
Загальні положення сучасного дизайну.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Атестація 2 Контроль 2 | Конспект Основна: Самостійне проходження 15

1,2:3,6,7,8, електронного тестування в

9,10,11,13,14 | СЕЗН ЗНУ за результатами

Додаткова: | вивчення матеріалу розділу 2

1,2,3,4,5,6,7,

8,9

Ресурси в

Інтернете:

12

Сесія | Теоретична складова. Самостійне | Залік Конспект Основна: Підсумкова рефлексія 10 згідно
проходження електронного тестування в 1,2,3,4,5,6,7, | власних досягнень з
СЕЗН ЗНУ 8,9,10,11,12, | Підсумкова рефлексія розкл.
— — 13,14,15 власних досягнень зал.-

Теоретична складова. Усні відповіді на Додаткова: |2 год. 10 екзам.
питання для перевірки якості засвоєння 1,2,3,4,5,6,7, сесії
теоретичного матеріалу курсу. 8,9

Ресурси в
Практична частина. Створення презентації = 10
РоуегРоїпі за однією з обраних тем згідно з ?
програмою.
Написання вікторини з історії дизайну. 10

 

 

 

 

 

 

 

 

10. Система оцінювання та вимоги
Накопичення балів студентами відбувається в період вивчення дисципліни на підставі проведення викладачем двох основних видів
контролю: поточного (перевірка рівня засвоєння студентами навчального матеріалу в обсязі окремого розділу) та підсумкового (перевірка рівня
засвоєння студентами навчального матеріалу по завершенню курсу).

 

Поточне тестування та самостійна робота

Залік

Сума

 

 

Атестація 1 |

Атестація 2

40

 

 

100

 

 

 


 

Розділ І Розділ 2

 

 

 

 

 

30 30

 

Максимальна кількість балів за результатами поточного контролю складає 60 балів за теоретичні знання та практичні вміння, а саме:
- усні відповіді за планом практичних занять, доповнення й аналіз прослуханих відповідей, тестування.

Допуск до підсумкового контролю - 35 балів.

Максимальна кількість балів за результатами підсумкового контролю (залік) складає 40 балів, а саме:

- 10 балів - підсумкове самостійне електронне тестування;

- 10 балів - вікторина з історії дизайну;

- 10 балів - виконання презентацій з обраних тем згідно з програмою.

- 10 балів - усна відповідь (залік) на поставлені питання.

 

 

Кількість Кількість
№ . Усього
Вид контрольного заходу контрольних | балів за .
з/п . . балів
заходів 1 захід
Усні відповіді за планом практичних занять,
І доповнення й аналіз прослуханих відповідей. 5 3 15

Термін виконання: у межах підготовки до
практичних занять (розділ 1).

 

Самостійне проходження електронного
тестування в СЕЗН ЗНУ за результатами
2. | вивчення матеріалу розділу 1. 5 3 15
Термін виконання: у межах підготовки до
практичних занять (розділ 1).

 

Усні відповіді за планом практичних занять,
3. | доповнення й аналіз прослуханих відповідей.
7. | Термін виконання: у межах підготовки до
практичних занять (розділ 2).

 

 

Самостійне проходження електронного
тестування в СЕЗН ЗНУ за результатами
4. | вивчення матеріалу розділу 2. 3 5 15
Термін виконання: у межах підготовки до
практичних занять (розділ 2).

 

 

 

 

 

 

 


 

Теоретична складова. Самостійне
проходження електронного тестування в
СЕЗН ЗНУ за результатами вивчення
матеріалу розділів 1,2. Й 10 10
Термін виконання: упродовж тижня після
проведення лекційного заняття з останньої
теми розділу 2.

Теоретична складова. Усні відповіді на
питання для перевірки якості засвоєння
теоретичного матеріалу курсу. 1 10 10
Термін виконання: згідно з розкладом
екзаменаційно-залікової сесії (розділи 1,2).

 

nN
Залік

 

Практична частина. Створення презентацій за
однією з обраних тем згідно з програмою. 1 10 10
Термін виконання: згідно з розкладом

екзаменаційно-залікової сесії (розділи 1,2).

 

Практична частина. Написання вікторини з
історії дизайну. І 10 10
Термін виконання: згідно з розкладом

екзаменаційно-залікової сесії (розділи 1,2).
Усього 22 100

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Критерії оцінювання роботи на практичних заняттях (усні відповіді):

Оцінка «відмінно» (3 бали):

- свідоме, правильне, глибоке й повне засвоєння та розуміння програмного матеріалу;

- виклад матеріалу впевнений, логічний, лаконічний, аргументований;

- уміння аналізувати відповідні положення, поняття, твердження;

- самостійне, творче застосування знань.

Оцінка «добре» (2 бали):

- свідоме з незначними помилками та прогалинами засвоєння програмного матеріалу, які студент спроможний виправити після зауважень
або за допомогою викладача;

- самостійне репродуктивне застосування знань;

- деякі порушення логіки та послідовності відповіді.

Оцінка «задовільно» (1 бал):

- механічне, фрагментарне засвоєння матеріалу з великими прогалинами;

- порушення логіки та послідовності відповіді, недостатня самостійність мислення.


- репродуктивне застосування знань за вказівками викладача.
Оцінка «незадовільно» (0 балів):
- відсутність знань, умінь та навичок;
несвідоме, механічне, фрагментарне засвоєння матеріалу з великими прогалинами;
відсутність самостійності, неспроможність виправити помилки при зауваженні чи додаткових запитаннях.
Критерії оцінювання електронного тестування в СЕЗН ЗНУ:
на практичних заняттях: усього 5 тестів - І правильна відповідь оцінюється в І бал);
на заліку: 10 тестів - 1 правильна відповідь оцінюється в І бал.
Критерії оцінювання вікторини з історії дизайну:

усього 10 завдань: 1 правильна відповідь оцінюється в І бал.

Критерії оцінювання усної відповіді на залікові питання:

Оцінка «відмінно» (5 балів):
- виклад матеріалу логічний та послідовний;
- самостійне, творче, ініціативне застосування знань;
- поєднання повноти та лаконічності у виконанні завдання.
Оцінка «добре» (4 бали):
- виклад матеріалу логічний, послідовний, лаконічний;
- самостійне репродуктивне застосування знань за вказівками викладача;
- старанність і вправність застосування набутих знань.
Оцінка «задовільно» (3 бали):
- механічність, фрагментарність викладу матеріалу;
- порушення логіки та послідовності подання інформації;
- недостатня самостійність мислення.
Оцінка «незадовільно» (0-2 балів):
- відсутність виконання всіх завдань;
- неповне висвітлення матеріалу;
- фрагментарність подання інформації.
Критерії оцінювання презентації РоугегРоїпі:
Оцінка «відмінно» (10-9 балів):
- виклад матеріалу логічний та послідовний;
- самостійне, творче, ініціативне застосування знань;
- поєднання повноти та лаконічності у виконанні завдання;
- відмінна якість оформлення.
Оцінка «добре» (6-8 балів):
- виклад матеріалу логічний, послідовний, лаконічний;
- самостійне репродуктивне застосування знань за вказівками викладача;
- старанність і вправність застосування набутих знань;
- добра якість оформлення.


Оцінка «задовільно» (3-5 балів):
- механічність, фрагментарність викладу матеріалу;
- порушення логіки та послідовності подання інформації;
- недостатня самостійність мислення;
- задовільна якість оформлення.
Оцінка «незадовільно» (0-2 бали):
- відсутність виконання всіх завдань;
- неповне висвітлення матеріалу;
- фрагментарність подання інформації;
- незадовільна якість оформлення.
Шкала оцінювання: національна та ЕСТ5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ЗА За шкалою За національною шкалою
ШКАЛО університету Екзамен Залік
ю
ECTS
90 — 100 Е
А відмінної) 5 (відмінно)
85-89
В ( е добре)
луж г 4 (добре)
С 73-84 Зараховано
(добре) р
70-74
р :
(задовільно) 3( - )
60-69 задовільно
Е
(достатньо)
35-59
ЕХ (незадовільно - з можливістю
р кання 2 (незадовільно) Не зараховано
Е (незадовільно - з обов'язковим

 

 

 

 

 

повторним курсом)

 

11. Рекомендована література
Основна:
Білозуб Л. М. Історія дизайну : навч. посіб. Запоріжжя : ЗНУ, 2019. 68 с.
Бьорд М. 100 ідей, що змінили мистецтво. Київ : АгіНи55, 2019. 216 с.
Гамаюнов В. Н., Коробковский Ю. Г. Основы дизайна : учеб. пособ. для студ. худож.-граф. фак. пед. ин-тов. Москва : Альфа, 1993. 100 с.
Гервас О. Г. Історія дизайну, науки 1 техніки : навч.-метод. посіб. Умань : ФОП Жовтий О. О., 2015. 150 с.
Даниленко В. Я. Основи дизайну : навч. посіб. Київ : ІЗМН, 1996. 92 с.

У» ше Юа а ке


6. ЕмброузГ., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 02. Дизайнерське дослідження. Пошук успішних креативних рішень. Київ : АпіНиз8, 2019.
192 с.

7. Емброуз Г., Оно-Біллсон Н. Основи. Графічний дизайн 01. Підхід і мова. Київ : АпіНиц55, 2019. 192 с.

8. Кириленко A., bypak Tl. Awesome Digital Ukraine. Kuis : Osnovy publishing, 2019. 92 c.

9. Ковешникова Н. А. Дизайн: история и теория : учебн. пособ. Москва : Омега - Л, 2009. 224 с.

10. Легенький Ю. Г. Український модерн. Київ : НМАУ ім. П. І. Чайковського, 2004. 304 с.

11. Михайлов С. М., Кулеева Л. М. Основы дизайна : учеб. для спец. «Дизайн архитектурной среды». Казань : Новое Знание, 1999. 240 с.

12. Сьомка С., Антонович Є. Дизайн інтер'єру, меблів та обладнання: підруч. Київ : Ліра-К, 2018. 400 с.

13. Хеллер С., Кваст С. Графічні стилі. Київ : АгіНи55, 2019. 296 с.

14. ШорР. Благай, кради 1 позичай. Митці проти оригінальності. Київ : АгіНи55, 2019. 186 с.

15. Шумега С. С. Дизайн. Історія зародження та розвитку дизайну. Історія дизайну меблів та інтер'єра : навч. посіб. Київ : Центр навчальної
літератури, 2004. 300 с.

Додаткова:

1. Безмоздин Л. Н. В мире дизайна. Ташкент : Ташк. политехн. ин-т им. Бируни, Фан, 1990. 311 с.

2. Бойчук А. В., Даниленко В. Я. Харьковская школа дизайна. Москва : ВНИЙТЗ, 1992. 116 с.

3. Гропиус В. Границы архитектуры. Москва : Искусство, 1971. 286 с.

4. Земпер Г. Практическая естетика. Москва : Искусство, 1970. 320 с.

5. Курьерова Г. Г. Итальянская модель дизайна. Проектно-поисковые концепции второй половины ХХ века. Москва: ВНИИТО, 1993. 154 с.

6.  Легенький Ю. Г. Дизайн: культурологія та естетика. Київ : КДУТД 2000. 272 с.

7. Нельсон Дж. Проблемы дизайна. Москва : Искусство, 1971. 207 с.

8. Папанек В. Дизайн для реального мира. Москва : Издатель Д. Аронов, 2004. 406 с.

9. Хиллер Бивис. Стиль ХХ века. Хиллер Бивис. Стиль ХХ века. Москва : Слово, 2004. 240 с.

Інформаційні ресурси:

1.

Рунге В.Ф. История дизайна, науки и техники: учебн. пособ. Москва: Архитектура, 2006. Кн. 1. 368 с. ОВГ:
https://www.hse.ru/data/2013/04/09/1297515355/%D0%92.%20%D0%A4.%20%DO%AIN%D1%83%DI%BD%D0%B3%D0%B5-
%DI%98%D1%81%D1%82%DO%BE%D1%80%DI%B8%D 1 %8F%20%DI%B4%DI%B8%DI%B7%DO%BI%DI%BI%DO%BD%DO%B0,%20
%DO%BD%DO%BO0%D1%83%DI%BA%DI%B8%20%D0%B8%20%D 1%82%D0%BS5%D1%85%DI%BD%DO%B8%DOI%BA %D0%B8.%20%
DO%IA%DI%BD%DO%B8%DI%B3%D0%B0%201-2006.pdf

Рунге В.Ф. История дизайна, науки и техники учебн. пособ. Москва: Архитектура, 2007. Кн. 2. 432 с. ОВІ,: Биєр://кпіді-
besplatno.net/nauchno-populyarnaya-literatura/6762-v-f-runge-istoriya-dizayna-nauki-i-tehniki-kniga-1-2-2006-djvupdf.html

 

 

 

 

 
