ДЕРЖАВНИЙ ЗАКЛАД «ЛУГАНСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ІМЕНІ ТАРАСА ШЕВЧЕНКА»
Навчально-науковий інститут торгівлі, обслуговуючих технологій та туризму
Кафедра дизайну
Освітньо-професійна програма «Графічний дизайн»
другого (магістерського) рівня вищої освіти
спеціальність 022 Дизайн
МЕТОДИЧНІ РЕКОМЕНДАЦІЇ ДО НАПИСАННЯ
КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
Назва дисципліни Методичні_рекомендації_до_написання_кваліфікаційної_роботи
Борисов Вячеслав Вікторович – Заслужений
працівник освіти України, доктор педагогічних
наук, професор кафедри дизайну
Контактний телефон: 0502731221
e-mail: borysow13@gmail.com
Посилання: https://sites.google.com/view/lnu-
kafedra-designe/викладачі-кафедри
Продан Ірина Володимирівна − кандидат
Викладачі
педагогічних наук, доцент, завідувачка
кафедри дизайну
+38-050-943-92-57
e-mail: prodanira12@gmail.com
Посилання: https://sites.google.com/view/lnu-
kafedra-designe/
Консультації Очні консультації: згідно графіка консультацій 2021-2022 н. р.
Онлайн консультації: Teams, Zoom згідно графіка консультацій або
за домовленістю
Анотація Атестація здобувачів ступеня вищої освіти «Магістр» здійснюється у
формі публічного захисту кваліфікаційної роботи.
Заплановані Кваліфікаційна робота має передбачити самостійне розв’язання
результати складної задачі або комплексної проблеми у галузі дизайну, що
навчання передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та
характеризується невизначеністю умов і вимог.
Процес вивчення дисципліни спрямований на формування
компетентностей, а саме:
ІК 1. Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну
або у процесі навчання, що передбачає проведення досліджень та/або

здійснення інновацій та характеризується невизначеністю умов і
вимог.
ЗК 1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК 2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗК 5. Здатність розробляти та керувати проєктами.
ЗК 6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
ФК 2. Здатність проведення проєктного аналізу усіх впливових
чинників і складових проєктування та формування авторської
концепції проєкту.
Програмні ЗН 1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій,
результати навчання вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій,
застосовувати основні концепції візуальної комунікації у мистецькій
та культурній сферах.
ЗН 2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання
фахової проблеми.
ЗН 5. Розробляти, формувати та контролювати основні етапи
виконання проєкту.
ЗН 7. Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з
різних предметних галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі
дизайну.
ЗН 9. Застосовувати методику концептуального проєктування та
здійснювати процес проєктування з урахуванням сучасних технологій
і конструктивних вирішень, а також функціональних та естетичних
вимог до об’єкта дизайну.
ЗН 10. Критично опрацьовувати художньо-проєктний доробок
українських і зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та
технології наукового аналізу для формування авторської концепції,
пошуку українського національного стилю.
ЗН 17. Управляти процесом вироблення продукту дизайну (товарів і
послуг) на різних етапах брендингу та ребрендингу (за
спеціалізаціями).
Передумови для Кредити з навчальних дисциплін: «Методика викладання дизайну»,
вивчення дисципліни «КТ в графічному дизайні».
Ресурсне Мультимедійний проєктор, ноутбук. Система електронного
забезпечення забезпечення навчання – Moodle, в якій розміщуються допоміжні
навчальної матеріали.
дисципліни:
Політика дисципліни Усі кредити, отримані під час формальної, неформальної,
інформальної освіти, в тому числі під час навчання за кордоном або
віртуальної мобільності, зараховуються згідно «Процедури визнання
результатів навчання» (http://luguniv.edu.ua/wp-
content/uploads/2020/05/2_1_prots_ zabezp _yakist_osvita.pdf).
Мова викладання Українська
СТОРІНКА ОСВІТНЬОГО КОМПОНЕНТА НА MOODLE:
http://do.luguniv.edu.ua/course/view.php?id=30009
2

ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ
Вимоги до кваліфікаційних робіт підготовлено згідно стандарту вищої освіти
України другого магістерського рівня спеціальності 022 Дизайн.
«Кваліфікаційна робота має передбачити самостійне розв’язання складної задачі або
комплексної проблеми у галузі дизайну, що передбачає проведення досліджень та/або
здійснення інновацій та характеризується невизначеністю умов і вимог. У кваліфікаційній
роботі не може бути академічного плагіату, фальсифікації [6].
Методичні рекомендації призначені для полегшення роботи у підготовці до захисту
кваліфікаційної роботи на здобуття ступеня вищої освіти «Магістр». У матеріалах
визначено структурні складові роботи, норми форматування текстової частини, кількість та
подача додатків, рекомендовані склад та порядок проведення презентацій, доповідей тощо.
У додатках наведені зразки титульної сторінки, анотації іноземною мовою, змісту,
оформлення списку використаних джерел, роздаткового матеріалу [6].
«…освітній рівень магістра передбачає не так опанування професії, як серйозне
поглиблення знань і дослідження в конкретній вузькій ділянці. Студенти з освітнім
ступенем іншої спеціалізації (чи спеціальності) можуть здійснювати міждисциплінарні
дослідження, поєднуючи попередній і новий досвід» [4].
Тематика кваліфікаційних робіт формулюється з урахуванням індивідуального
досвіду і зацікавлень здобувачів вищої освіти. Викладачі не визначають тематику
кваліфікаційних робіт, а допомагають студентам зробити це самостійно.
Робота виконується студентом під керуванням наукового керівника, призначеного
кафедрою, до обов’язків якого належить проведення консультацій і контроль за виконанням
плану та календарного графіку роботи, який складено ним разом із студентом після
затвердження теми на засіданні кафедри. План дає можливість усвідомити черговість і
логічну послідовність запланованих робіт. Науковий керівник здійснює наукове і
методичне керівництво студентом. Він рекомендує літературу та інші джерела, необхідні
для дослідження, критично оцінює зібраний фактичний матеріал до дослідження, здійснює
допомогу у визначенні методів дослідження, проводить систематичні консультації щодо
змісту роботи, а також оцінює якість виконаної роботи як на етапах, так і в цілому.
Науковий керівник спрямовує роботу, допомагає студенту оцінити можливі варіанти
рішень та результатів аналізу, але вибір рішень ‒ це завдання самого студента.
Кваліфікаційна робота не повинна містити академічний плагіат, фабрикації та/або
фальсифікації. Відповідальність за правильність прийнятих рішень (об'ємно-пластичних,
функціонально-конструктивних, художньо-графічних завдань), обґрунтування теми, та
якість оформлення несе студент – автор кваліфікаційної роботи.
Кожен студент повинен передати матеріали на кафедру дизайну: повну
кваліфікаційну роботу з додатками (Word + pdf), планшети, прототипи, оригінал-макети (за
наявності), файл презентації (слайди), відео презентації, файли
дизайнерського/ілюстраторського проєкту.
Після успішного захисту студент підписує зобов’язання. Приклад підпису: Гліб
Борисов. Комікс за мотивами книги Isuna Hasekura «Spice & Wolf» створено в рамках
кваліфікаційної роботи на кафедрі дизайну ДЗ «Луганського національного університету
імені Тараса Шевченка», керівник Ірина Продан.
3

ОСНОВНІ ВИМОГИ ДО КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
Кваліфікаційна робота магістра обіймає чотири частини: теоретична, графічна,
макетна (робота в матеріалі, за наявності), методична.
Обов’язкові складові кваліфікаційної роботи подано у Таблиці 1.
Текст кваліфікаційної роботи набирається на комп’ютері в програмі Word,
друкується з одного боку стандартних аркушів білого паперу формату А4 та переплітається.
Поля сторінок: ліве ‒ 30 мм, праве – 1,5 мм, верхнє та нижнє поля ‒ 20 мм. Відстань між
рядками дорівнює 1,5 інтервалам у комп’ютерному наборі, шрифт Times New Roman, 14
кегль.
Таблиця 1
Структурні складові кваліфікаційної роботи
Структурна складова Кількість сторінок
1. Титул 1
2. Анотація (українська, англійська) 1–2
3. Зміст 1
4. Завірена копія свідоцтва про 1
державну реєстрацію авторського
права на твір (за наявності).
5. Перелік умовних позначень (за 1
необхідності)
6. Вступ 3-5
7. Розділ 1 10–12
8. Розділ 2 10–12
9. Розділ 3 (за наявності роботи в 10–14
матеріалі/макету)
10. Розділ 4 10-12
11. Виснов ки 2–3
Всього сторінок текстової 50–60
частини
12. Список використаних джерел ≈ 5 стор., 35–40 джерел (не менше
5 джерел іноземною мовою)
13. Додатк и
Загальний обсяг 65+
кваліфікаційної роботи
Текст кваліфікаційної роботи має розповісти читачам про виконане дослідження.
Варто керуватися правилом: «не переоцінюйте знання вашої аудиторії, не недооцінюйте її
інтелект». Текст має бути чітко структурований. Робота має компонуватися за певною
логікою. Кожний фрагмент підпорядковується загальному наративу.
Титульна сторінка
На титульній сторінці вгорі посередині вказується повна назва міністерства, повна
назва закладу вищої освіти, назва інституту, логотип і назва кафедри.
Нижче праворуч- До захисту допущено / місце для підпису/завідувач кафедри/
науковий ступінь, вчене звання/прізвище, ім’я, по-батькові. Нижче посередині- прізвище,
4

ім’я, по-батькові магістра. Нижче посередині-назва роботи. Під назвою: «Кваліфікаційна
робота на здобуття ступеня вищої освіти «Магістр»/спеціальність 022 «Дизайн», освітня
програма «Графічний дизайн». Нижче праворуч - керівник/ науковий ступінь, вчене
звання/прізвище, ім’я, по-батькові/ місце для підпису. Нижче праворуч - рецензент/
науковий ступінь, вчене звання/прізвище, ім’я, по-батькові/ місце для підпису. Внизу
посередині -місто і рік.
Анотація
Після титульної сторінки розміщується сторінка з стислими анотаціями (500
символів з пробілами) українською та англійською мовами. Після анотації наводяться
ключові слова (від п’яти до семи) окремі слова чи словосполучення, за якими можна
визначити тему та зміст роботи. В анотації потрібно вказати актуальність теми,
сформулювати мету та завдання роботи, вказати призначення проєктної пропозиції, надати
її стислий опис, а також обґрунтувати відмінність та переваги нової пропозиції щодо
існуючих.
Зміст роботи
Зміст роботи розміщується на початку роботи, після сторінки з анотаціями. З цього
аркушу починається нумерація сторінок арабськими цифрами у правому верхньому куті без
крапки після цифри. Оскільки попередні сторінки зараховуються у наскрізну нумерацію
роботи, то аркуш, де друкується зміст, має номер «3».
Слово «ЗМІСТ» друкують на першому рядку сторінки по центру великими
жирними літерами, після нього крапка не ставиться. У змісті визначаються такі структурні
частини роботи як: вступ, основна частина (розділи, висновки до кожного розділу), загальні
висновки, список використаних джерел, додатки.
Зміст показує загальну рубрикацію тексту роботи ‒ членування на складові частини,
візуально представляє графічне відокремлення однієї частини від іншої. Він обіймає
найменування та номери початкових сторінок усіх розділів, підрозділів та пунктів (якщо
вони мають заголовок).
Завірена копія свідоцтва про державну реєстрацію авторського права на твір
(за наявності).
Якщо ви є автором образотворчого твору, що використовуєте у кваліфікаційній
роботі, то можете засвідчити своє авторство.
Перелік умовних позначень
У випадках, коли в пояснювальній записці до кваліфікаційної роботи вжита
специфічна термінологія, використано маловідомі скорочення, нові символи чи
позначення, то їх перелік може бути поданий у вигляді окремого списку, що розміщується
перед вступом. Перелік треба друкувати двома колонками, в яких зліва, за абеткою наводять
скорочення, справа — їх детальну розшифровку.
Вступ
Чернетка вступу пишеться на ранньому етапі дослідження з метою впорядкувати
ідеї і структурувати завдання. Після написання всього тексту кваліфікаційної роботи
потрібно повернутися до вступу-доповнити, змінити, відредагувати формулювання.
Вступ у концентрованій формі подає сутність наукової проблеми, у ньому
розкривається стан наукового і практичного завдання та їхня значущість, підстави та
вихідні дані для розробки теми, а також обґрунтування необхідності проведення
5

дослідження. У вступі обов’язково наводиться загальна характеристика роботи в
рекомендованій послідовності: актуальність теми; огляд джерел; об’єкт і предмет;
мета; завдання дослідження; хронологічні та територіальні межі; методи дослідження;
впровадження результатів дослідження; публікації (за наявності); структура та обсяг
роботи.
У актуальності теми окреслюється контекст, завдяки якому стає зрозумілим, чому
обрана тема актуальна сьогодні. Висвітлення актуальності не повинно бути багатослівним
(200–250 слів).
Огляд джерел ‒ це частина тексту має характер реферату, де автор окреслює вагу і
дотичність кожного джерела до теми. В огляді джерел подається критична оцінка публікацій,
окремих теорій і тверджень
Визначити конкретні завдання (мінімум 4–5), які необхідно вирішити для досягнення
мети, у формі перерахунку (встановити, виявити, систематизувати тощо).
Об'єкт дослідження — процес або явище, що породжують проблемну ситуацію й
обираються для вивчення.
Предмет дослідження обирається в межах об'єкту. В об'єкті виокремлюється та його
частина, яка є предметом дослідження, саме на нього спрямована основна увага студента
під певним кутом аналітичного пошуку.
Хронологічні межі дослідження (якщо потрібно) — окреслити роки (століття),
охоплені в дослідженні, пояснити ці рамки.
Територіальні межі дослідження (якщо потрібно) — окреслити країни (регіони)
охоплені в дослідженні, пояснити ці рамки.
Мета роботи формулюється одним реченням, що охоплює дослідження та його
впровадження.
Завдання кваліфікаційної роботи формулюються у вигляді окремих пунктів, що
відповідають плану роботи (назвам розділів і підрозділів) і починаються словами: вивчити,
проаналізувати, з’ясувати, охарактеризувати, визначити, створити, запроєктувати,
розробити, впровадити.
Методи дослідження ‒ стисло описати застосовану методику з уточненням методів,
що використовуються на кожному етапі (для кожного завдання).
Впровадження результатів дослідження ‒ охарактеризувати
дизайнерську/ілюстраторську роботу виконану на основі дослідження.
Публікації. Навести публікації статей, тез, участі у конференціях (за наявності).
Структура та обсяг роботи. Зазначаються структурні частини дослідження.
Наводиться загальний обсяг сторінок основної частини дослідження (від першої сторінки
до закінчення висновків). Список використаних джерел обіймає (вказати кількість) позицій.
Основна частина
Основна частина кваліфікаційної роботи складається з розділів. Назви розділів
друкуються заголовковими літерами напівжирним шрифтом посередині нової сторінки
(наприклад, РОЗДІЛ 1 без крапки в кінці). Далі НАЗВА примусово переноситься на
наступний рядок. Складові частини розділів мають подвійні номери, де перша цифра,
відповідає цифрі розділу, наступна послідовно нумерує підрозділи. Застосовується
арабська нумерація, після кожної цифри ставиться крапка. У разі необхідності більш
детального структурування тексту можливо використання потрійної нумерації, тобто
подальше поділення підрозділів на підпункти. Назви розділів і підрозділів повинні
6

відповідати їх змісту. Найменування підрозділів не можуть повторювати найменування
розділу. У кінці кожного розділу формулюють висновки обсягом 1–2 сторінки із стислим
викладенням наведених у розділі наукових і практичних результатів.
Перший розділ (теоретичний) має загальний характер і присвячується контексту
відповідної сфери дизайну, в якому функціонує об’єкт, а також окресленню теоретичного
поля, на якому перебуває предмет дослідження. В цьому розділі автор висвітлює позиції, з
яких він приступає до роботи. Структура цього розділу, зазвичай будується за об’єктом
(перший підрозділ) і предметом (другий підрозділ).
Другий розділ (графічний) присвячується етапам дослідження.
Якщо структура будується за об’єктом- то в першому підрозділі може даватися
характеристика всього об’єкта, а в другому підрозділі -вибраний приклад.
Якщо за предметом- у першому підрозділі можуть досліджуватися декілька аспектів,
а в другому підрозділі-детальніше один з них.
Якщо в роботі застосовуються теоретичні і емпіричні методи- перший підрозділ
може присвячуватися порівнянню, аналізу і синтезу та ін., а в другому підрозділі подається
звіт про опитування, інтерв’ю, тестування.
Третій розділ (макетний, за наявності роботи у матеріалі) присвячується
впровадженню результатів дослідження- дизайнерський чи ілюстраторський проєкт.
Перший підрозділ може обіймати опис висхідної ситуації та бриф. Другий підрозділ- опис
концепції, що пропонується; елементів і етапів роботи. Третій підрозділ- пояснення
використаних інструментів, технік, технологій, обладнання. У тексті наводяться посилання
на відповідні ілюстрації процесу роботи та готового твору (продукту).
Четвертий розділ (методичний) присвячується впровадженню результатів
дослідження у практику підготовки графічних дизайнерів. Перший підрозділ може
обіймати результати третього розділу адаптовані для підготовки графічних дизайнерів, або
елементи експериментальної практичної методики (модель, проєкт, засіб тощо)
покращення практичних форм, методів, умов опрацювання окремих технологічних
складових в межах актуального напряму графічного дизайну. Другий підрозділ може
обіймати методичні рекомендації для проведення лекції, практичного заняття, майстер-
класу.
Кожен підрозділ завершується міні висновком (останні абзаци тексту), а сам розділ
— висновками до нього, що є підсумками результатів дослідження, якому був присвячений
розділ (без переходу на нову сторінку). Посилання на ілюстративний матеріал додатків
подається у дужках, наприклад (Рис. 1.1, Рис. 2.1, Рис. 3.1), де заголовкова літера є
визначенням певного додатку, а цифра ‒ номером рисунку, ескізу, фото тощо.
Схеми та таблиці (за наявності) наводяться за текстом роботи та повинні мати
наскрізну нумерацію незалежно від номеру розділів (Схема 1, таблиця 3). Підпис до схем
розташовують знизу, назву таблиці ‒ над нею, посередині, слово Таблиця та її номер
розташовують вище назви з правого краю аркуша.
Висновки
Логічним завершенням кваліфікаційної роботи є висновки. Головна їх мета –
підсумки проведеної роботи. Висновки подаються у вигляді окремих лаконічних положень.
Висновки не повинні носити характер анотацій. Важливо, щоб вони відповідали
поставленим завданням. Висновки мають обіймати відповіді на всі питання, які поставлені
7

у меті та завданнях дослідження. Варто також наголосити на особистих результатах,
обґрунтувати їх достовірність і викласти рекомендації стосовно їх застосування. У
висновках варто уникати висловлення нових ідей і думок, які відсутні в тексті і висновках
до розділів. Водночас не можна повторювати те, що було висловлено в тексті розділів і
висновках до них.
Подаються висновки з нової сторінки.
Список використаних джерел
Список використаних джерел є елементом бібліографічного апарату кваліфікаційної
роботи. Він обіймає бібліографічні описи використаних джерел і розміщується після
висновків. До списку використаних джерел студент включає лише ті публікації, які так чи
інакше були використані у процесі дослідження. На кожну із публікацій, включених до
списку використаних джерел, повинно бути посилання в тексті кваліфікаційної роботи.
Рекомендований стиль оформлення: ДСТУ 8302:2015 відповідно до наказу МОН України
№40 від 12.01.2017 р.
ЗАГАЛЬНІ ВИМОГИ ДО ОФОРМЛЕННЯ ДОДАТКІВ
Додатки мають подаватися окремими розділами і мають продовжену нумерацію.
Вони обіймають допоміжні матеріали, які необхідні для повноти сприйняття тексту та
наочного підтвердження окремих позицій, що подаються у основному тесті. Матеріал у
додатках розміщують послідовно, відповідно до порядку посилань у тексті. Кожен додаток
розпочинається з нової сторінки.
Додаток А: Ілюстрації до дослідження
Ілюстрації мають бути достатнього розміру і якості, щоби представити об’єкт. На
одній сторінці бажано розміщувати не більше двох ілюстрацій. Підписи до кожної
ілюстрації подаються безпосередньо під зображенням. Параметри шрифта- такі самі, як для
основного тексту.
Додаток Б: Ілюстрації процесу та презентація дизайнерського чи
ілюстраторського проєкту
Процес роботи та його результат мають бути детально проілюстровані. У разі
використання специфічного обладнання доцільно попросити колегу сфотографувати автора
під час роботи (авторство фотографій вказується у підписах під ілюстраціями). При роботі
із цифровим матеріалом можна подавати проміжні файли. Фотографії оригінал-макетів і
прототипів мають проілюструвати весь обсяг роботи. Ілюстрації в цьому додатку мають
бути підписані аналогічно до попереднього.
Додаток В, Г, Д…….
Інші додатки кваліфікаційної роботи можуть містити словник спеціальних термінів,
форми анкет і повні результати опитування (інфографіку), транскрипти інтерв’ю у повному
обсязі та ін.» [4].
ЗАГАЛЬНІ ВИМОГИ ДО ОФОРМЛЕННЯ ПРЕЗЕНТАЦІЇ
Доповідь на захисті має супроводжуватися презентацією роботи на екрані за
допомогою мультимедійного проєктора або іншими пристроями.
Кількість слайдів повинна відповідати довжині доповіді, але не менш ніж 16
(регламент для доповіді дорівнює 5–7 хвилин).
8

Стиль оформлення слайдів єдиний у межах всієї презентації та може відповідати
дизайну проєктної пропозиції. Фон слайдів стриманий, зміни файлів мають відбуватися без
спеціальних ефектів. Оптимальний розмір заголовків не менш 24 пт, для тексту — не менш
18 пт.
Текст презентації стислий, з ключовими фразами. Інформація на слайдах тільки та,
що використовується у доповіді. Ілюстрації мають бути підписані.
Слайд 1 титульний, має таку інформацію:
▪ логотип і повна назва ЗВО;
▪ назва кафедри;
▪ спеціальність, назва ОП;
▪ назва роботи;
▪ ПІБ студента;
▪ науковий ступінь, наукове звання, ПІБ наукового керівника;
▪ рік виконання роботи.
Слайд 2 — актуальність теми.
Слайд 3 — об’єкт, предмет, мета.
Слайд 4 — завдання.
Слайд 5 — методи.
Наступні слайди:
▪ опис самого дослідження і перерахування виявлених проблем;
▪ схеми, графіки, інфографіка (за наявності);
▪ ключові аналоги;
▪ проектна пропозиція.
Передостанні слайди — висновки.
Останній слайд повинен містити інформацію про те, що доповідь закінчено.
9

ВІДГУКИ ТА РЕЦЕНЗІЇ
Відгук наукового керівника кваліфікаційної роботи
Науковим керівником кваліфікаційної роботи на здобуття освітнього ступеня
магістра дизайну призначають провідного фахівця у зазначеній галузі знань, переважно із
професорсько-викладацького складу кафедри дизайну Луганського національного
університету імені Тараса Шевченка.
Науковий керівник у межах виділених годин навчального навантаження
систематично консультує здобувача освітнього ступеня магістра, перевіряє роботу,
допомагає у підготовці до захисту та надає після завершення виконання кваліфікаційної
роботи та оформлення тексту письмовий відгук, завірений в установленому порядку.
У відгуку наукового керівника кваліфікаційної роботи повинні бути відображені
обґрунтування актуальності теми та її наукове і практичне значення; ставлення здобувача
освітнього ступеня магістра до роботи в процесі її виконання, його виконавська
дисциплінованість, сумлінність, ступінь самостійності, творчості та ініціативності під час
вирішення завдань, пов'язаних з виконанням кваліфікаційної роботи. Також оцінюється
вміння здобувача освітнього ступеня магістра дизайну працювати з науковою літературою,
його здатність узагальнювати матеріали і робити логічно обґрунтовані висновки. На
підставі сформульованих оцінок висловлюється думка наукового керівника щодо
можливості рекомендувати кваліфікаційну роботу здобувача освітнього ступеня магістра
дизайну до захисту.
Рецензент і рецензія на кваліфікаційну роботу
Для рецензування кваліфікаційної роботи на здобуття освітнього ступеня магістра
дизайну залучаються провідні фахівці – викладачі кафедри дизайну Луганського
національного університету імені Тараса Шевченка або інших ЗВО, наукових установ,
досвідчені фахівці у галузі графічного дизайну, які після детального аналізу кваліфікаційної
роботи не пізніше ніж за 14 днів до захисту надають письмову рецензію, завірену в
установленому порядку.
У рецензії висвітлюються актуальність теми, її відповідність профілю підготовки
випускника, зазначається відповідність змісту роботи темі дослідження, повнота та глибина
розробки запланованих завдань, ступінь теоретичної та практичної підготовленості
здобувача освітнього ступеня магістра дизайну, грамотність та логіка і послідовність
викладення матеріалу, обґрунтованість висновків, якість оформлення роботи. У кінці
рецензії наводиться загальна оцінка кваліфікаційної роботи, яку рекомендує рецензент.
ПОРЯДОК ЗАХИСТУ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
Порядок захисту кваліфікаційної роботи встановлюється «Положенням про порядок
створення та організацію роботи екзаменаційної комісії для проведення атестації
здобувачів вищої освіти на першому (бакалаврському) та другому (магістерському) рівнях
у ДЗ „Луганський національний університет імені Тараса Шевченка” [7].
10

СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ
1. Закон України «Про вищу освіту». Верховна Рада України : за станом на 24.11.2019.
URL: http://zakon5.rada.gov.ua/laws/show/1556-18.
2. Закон України «Про авторське право і суміжні права. URL:
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/3792-12#Text
3. Інформація та документація. Бібліографічне посилання. Загальні положення та правила
складання. ДСТУ 8302:2015. Видання офіційне. – Київ: ДП «УкрНДНЦ», 2016. 20 с.
4. Косів В. Магістерська робота з графічного дизайну: 100 вимог і порад. Навчальний
посібник з підготовки й захисту дипломної роботи на здобуття освітнього рівня магістра
для студентів спеціальності 022 «Дизайн», спеціалізації «Графічний дизайн. Львів :
Літопис, 2021. 112 с.
5. Про затвердження Вимог до оформлення дисертації. – Міністерство освіти і науки
України. Наказ. 12.01.2017 N 40. URL: http://zakon.rada.gov.ua/laws/show/z0155-17 .
6. Стандарт вищої освіти за спеціальністю 022 «Дизайн» галузі знань 02 «Культура і
мистецтво» для другого (магістерського) рівня вищої освіти. URL:
https://mon.gov.ua/storage/app/media/vishcha-osvita/zatverdzeni%20standarty/12/21/022-
dizayn-magistr.pdf
7. Положення про порядок створення та організацію роботи екзаменаційної комісії для
проведення атестації здобувачів вищої освіти на першому (бакалаврському) та другому
(магістерському) рівнях у ДЗ „Луганський національний університет імені Тараса
Шевченка”. URL: http://luguniv.edu.ua/wp-
content/uploads/2021/03/poloj_ek_26.03.2021.pdf
11