КОМУНАЛЬНИЙ ЗАКЛАД ВИЩОЇ ОСВІТИ
«ХОРТИЦЬКА НАЦІОНАЛЬНА НАВЧАЛЬНО-РЕАБІЛІТАЦІЙНА АКАДЕМІЯ»
ЗАПОРІЗЬКОЇ ОБЛАСНОЇ РАДИ
Освітньо-професійна програма Медіадизайн
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальність 022 Дизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни ЗЙОМКА СЕРЕДОВИЩА
Викладач Пономарьова Ганна Миколаївна, викладач
Клімова Лариса Миколаївна
Ст. викладач
Рябченко Олег Михайлович
Ст. викладач
Контактний 0662229435
телефон
Посилання https://designkhnnra.wixsite.com/mysite/normativne-zabezpechennya-diyalnost
Консультації Очні консультації:у середу з 13.30 до 14.30
Онлайн консультації: Moodle, за попередньою домовленістю
Viber (0662229435) в робочі дні з 9.00 до 16.00
Анотація Навчальна програма дисципліни пов’язана з актуальністю в усіх сферах
сучасного життя та зростанням попиту на фахівців графічного та медіа-
дизайну. Як і більшість всіх інформаційних технологій, зйомка
середовища ґрунтується на застосуванні кoмп’ютерних і програмних
засобів, які схильні до швидких змін. Важливим та актуальним є
засвоєння цифрових технологій для володіння методикою зйомки
середовища.
Міждисциплінарні зв’язки:
Дисципліни, які забезпечують:Методику створення класичної 3D-анімації.
Забезпечувані дисципліни: Рисунок, Композиція, Комп’ютерна графіка.
Заплановані Мета дисципліни «Зйомка середовища» - вивчення студентами
результати спеціалізації «Медіадизайн» особливостей роботи цифрової редакції та
навчання використання цифрових інструментів, практичних прийомів моделювання,
створення фото та відео матеріалів. Теоретичні основи забезпечують
виконання практичних завдань
Задачі дисципліни — надати студентам знання та фахові навички зі
зйомки середовища необхідні для самостійного застосування їх в
практичних завданнях.
Результатом навчання є оволодіння навичками зйомки використовуючи
програмне забезпечення для виконання практичних завдань.
Політика При організації освітнього процесу в Хортицькій національній академії
дисципліни студенти, викладачі, методисти та адміністрація діють відповідно до:
Положення про організацію освітнього процесу; Положення про атестацію
здобувачів вищої освіти; Положення про вибіркові дисципліни; Положення
про систему внутрішнього забезпечення якості освіти; Положення про
критерії оцінювання знань студентів; Положення про переведення на
індивідуальний графік навчання студентів денної форми навчання;
Положення про академічну доброчесність.

ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань, спеціальність, дисципліни
Найменування показників
освітній рівень
форма Денна
навчання
Галузь знань
Нормативна
02 Культура і мистецтво
Кредитів- 3
Спеціальність
022 Семестр IV
«Медіа дизайн»
Модулів – 3 Аудиторні години: 32 год.
Лекції: Практичні,:
Освітній рівень: 4 год. 28 год.
перший (бакалаврський)
Загальна кількість годин
Самостійна робота 58 год.
– 90
Вид контролю: диф.залік,
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль І. Інструменти для зйомки. Оптичні властивості.
Тема 1. Способи використання інструментів.
Специфіка роботи з реальним матеріалом. Основні типи матеріалів і інструменти для їх
створення. Особливості різноманітних умов освітлення, та засоби їх створення.
Тема 2. Специфіка зйомки.
Виконання простих вправ. Вибір об’єкту зйомки, вивчення особливостей.
Тема 3. Прихована зйомка. Правова база.
Норми закону щодо ведення фото, відеозйомки.
Змістовий модуль ІI. Формат.
Тема 1. Налаштування матеріалів в різних форматах.
Створення ілюзії реальних та вигаданих матеріалів за допомогою текстурних карт, шейдерів
та застосувати їх до об’єктів. Вільне володіння прийомами зйомки об’єктів та їх оточення.
Тема 2. Обробка фото, відео матеріалу.
Виконання практичних завдань, передбачених курсом «Зйомка середовища» на комп’ютері.
Передбачаються володіння студентами обраною програмою для обробки зображень і монтажу відео.
Тема 3. Динаміка, статика.
Виконання зйомки з врахуванням фактур, симуляції поведінки середовища.
Тема 4. Симуляція стихій.
Виконання зйомки стихій (вогонь, дощ, дим, потік рідини…).
Змістовий модуль III. Створення фінального варіанту фото, відео зйомки.
Тема 1. Моделювання персонажа.
Морфологічні особливості побудови моделі та оснастки двоногого персонажа. Особливості та
засоби зйомки обличчя.
Тема 2. Стилізація та формалізація .
Вивчення фаз рухів. Виконання вправ зйомки і візуалізації тривимірного контенту.
Тема 3. Створення фінального варіанту.
Застосування отриманих знань у проєктних завданнях. Пошук технологічних засобів що до їх
застосування у межах проєкту.

СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин
Назви зміс тових модулів і тем о г
у тому числі
ь
с л п л і ср
уо
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ І.
VII семестр
Інструменти для зйомки. 1 1
Специфіка зйомки. 14 4 10
Прихована зйомка. Правова база. 11 1 4 6
Освітлення, способи імітації. 14 4 10
Разом за змістовним модулем 1: 44 2 16 26
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ ІІ.
Налаштування матеріалів в різних форматах. 9 2 6
Обробка фото, відеоматеріалу. 9 2 6
Динаміка, статика. 9 2 6
Симуляція стихій (вогонь, дощ, дим, потік рідини…). 12 1 2 6
33 1 8 24
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ ІІІ.
Моделювання персонажа. 5 1 2 4
Стилізація та формалізація (вивчення фаз рухів). 4 2 2
Створення фінального варіанту.. 2 2
Разом за змістовним модулем 3: 13 1 4 8
УСЬОГО: 90 4 28 58

ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
т
с н
№ №
Назва теми ь
кі
д
и
з/п теми л о
Кі ьг
Специфіка зйомки.
1 2 4
Зйомка середовища.
2 3 4
4
Освітлення, способи імітації.
3 4
4 5 2
Налаштування матеріалів в різних форматах.
Обробка фото, відеоматеріалу.
5 6 2
Динаміка, статика.
6 7 2
Симуляція стихій (вогонь, дощ, дим, потік рідини…).
7 8 2
Моделювання персонажа.
8 5 2
Стилізація та формалізація (вивчення фаз рухів).
9 5 2
Усього годин за дисципліну: 28
ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
т
с н
№ №
Назва теми ь
кі
д
и
з/п теми л о
Кі ьг
Специфіка зйомки.
1 2 10
2 3 6
Зйомка середовища.
10
Освітлення, способи імітації.
3 4
Налаштування матеріалів в різних форматах.
4 5 6
Обробка фото, відеоматеріалу.
5 6 6
Динаміка, статика.
6 7 6
Симуляція стихій (вогонь, дощ, дим, потік рідини…).
7 8 6
Моделювання персонажа.
8 9 4
Стилізація та формалізація (вивчення фаз рухів).
9 10 2
Створення фінального варіанту..
10 11 2
Усього годин за дисципліну: 58

МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Перевірка ступеня засвоєння знань здійснюється за такими формами:
– поточний контроль практичних робіт (перегляд практичних робіт, їх обговорення,
консультування);
– поточний контроль теоретичних знань (опитування);
– спілкування під час консультацій, коли можливо перевірити характер й рівень сприйняття
матеріалу;
– рубіжний контроль виконаних практичних завдань за певний період навчання;
– модульний контроль (підсумковий контроль теоретичних знань);
–семестровий контроль (диф.залік).
СХЕМА НАРАХУВАННЯ БАЛІВ ЗА 7СЕМЕСТР
7СЕМЕСТР
Кількість балів
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5-6 Т7-10
Лекції (за бажанням) - - - - - -
Практичні заняття - 45 15 20 20 20
Самостійна робота - 21 9 10 10 10
Поточний модульний контроль 10 10
Підсумковий контроль (залік) 20 20
Шкала оцінювання: національна та ЄКТС
За шкалою За національною шкалою
За шкалою 100-бальною
ЄКТС
Екзамен Залік
90 – 100
A 5 (відмінно)
(відмінно)
82 – 89
B
(дуже добре)
4 (добре)
75 – 84
C Зараховано
(добре)
70 – 74
D
(задовільно)
3 (задовільно)
60 – 69
E
(достатньо)
35 – 59
FX (незадовільно – з можливістю
повторного складання)
2 (незадовільно) Не зараховано
1 – 34
F (незадовільно – з обов’язковим
повторним курсом)
ЗАГАЛЬНІ КРИТЕРІЇ:
90-100 балів (відмінно):
– студент глибоко володіє теоретичними знаннями з дисципліни, виявляє особливі творчі
здібності, вміє використовувати набуті знання, вміння і здібності у практичних роботах;
– без допомоги викладача знаходить оригінальні композиційні рішення;
– організує композиційні форми на площині та в об’ємі відповідно характеру навчального
завдання;вміє мислити асоціативно;
– вміє гармонійно вирішувати композицію в кольорі, витриманої в єдиному колориті;
– самостійно шукає нові творчі концепції та образні якості в рішенні композиційного завдання;
– виконує роботи на бездоганному технічному рівні;
– приємне загальне враження від роботи, яке засвідчує високі творчі здібності студента та його
гарний смак.

82-89 балів (дуже добре):
– студент вільно володіє законами композиційного формоутворення, вміло використовує набуті
знання і здібності у практичних роботах;
– свідомо відтворена основна ідея, візуальні образи;
– композиційне рішення відповідає навчальному завданню;
– образно виражена сутність завдання;
– використані прийоми гармонізації композиції кольором та тоном;
– застосовані різні композиційні прийоми;
– достатня графічна культура виконання;
– робота виконана в повному обсязі, але має деякі недоліки, складає позитивне загальне
враження, яке засвідчує про здібності студента та його добрий смак.
74-81 бал (добре):
– в цілому на достатньому теоретичному рівні засвоєні закони композиційного формоутворення,
вміло використовуються набуті знання і здібності у практичних роботах;
– самостійно відтворена основна ідея, візуальні образи;
– композиційне рішення відповідає навчальному завданню;
– образно виражена сутність завдання;
– використані прийоми гармонізації композиції кольором та тоном;
– застосовані різні композиційні прийоми;
– достатня графічна культура виконання;
– робота виконана в повному обсязі, але має деякі недоліки, серед яких є суттєві, складає
позитивне загальне враження, яке засвідчує про здібності студента та його добрий смак.
64-73 бали (задовільно):
– теоретичні знання використані мало, в практичних роботах навичками та уміннями володіє на
посередньому рівні;
– не достатня самостійність у задумі;
– не завжди знайдене цікаве рішення теми;
– не завжди відбувається відповідність компоновки навчальному завданню;
– невдало вирішена композиція в кольорі;
– вирішення композиції на стандартному рівні, у загальних рисах;
– на технічному рівні композиція виконана неохайно або невдало застосовані техніки та
прийоми;робота невиразна.
60-63 бали (достатньо):
– теоретичні знання використані мало, в практичних роботах навичками та уміннями володіє на
рівні, вищому за початковий, значну частину його відтворює на репродуктивному рівні;
– не самостійність у задумі;
– не цікаве рішення теми;
– не завжди відбувається відповідність компоновки навчальному завданню;
– невдало вирішена композиція в кольорі;
– вирішення композиції на стандартному рівні, у загальних рисах;
– на технічному рівні композиція виконана неохайно або невдало застосовані техніки та
прийоми;робота невиразна.
35-59 балів (незадовільно з можливістю повторного складання семестрового контролю):
– студент володіє матеріалом на рівні окремих фрагментів, що становлять незначну частину
навчального матеріалу; практичні навички не розвинені;
– не достатня самостійність у задумі;
– відтворення законів композиції, компоновка відповідно навчального завдання на
елементарному рівні;
– слабке володіння засобами образно-художнього вирішення композиції;
– відсутня гармонія в кольоровому вирішенні композиції;
– примітивне рішення тем;
– графічна культура художнього зображення на низькому технічному рівні;
– робота виконана не в повному обсязі, неохайна, примітивна, засвідчує слабкі здібності
студента.
1-34 бали (незадовільно з обов’язковим повторним вивченням залікового кредиту):
– студент володіє матеріалом на рівні елементарного розпізнання і відтворення окремих фактів,
елементів, об’єктів, практичні навички не розвинені;
– не самостійність у задумі;
– не знання законів композиції, компоновка відповідно навчального завдання на елементарному
рівні;

– елементарне володіння засобами образно-художнього вирішення композиції;
– відсутня гармонія в кольоровому вирішенні композиції;
– примітивне рішення тем;
– графічна культура художнього зображення на низькому технічному рівні;
– робота виконана не в повному обсязі, неохайна, примітивна, засвідчує слабкі здібності
студента.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Євсєєв О. С. Комп'ютерна анімація: навчальний посібник для студентів напряму підготовки
6.051501 "Видавничо-поліграфічна справа" // О. С. Євсєєв. Х.: Вид. ХНЕУ ім. С. Кузнеця, 2014.
152 с. (Укр. мов.)
2. Вільямс Р. Анімація: посібник з виживання. Методи, принципи та інструменти для класичної й
цифрової анімації. Київ: ArtHuss, 2019. 392 с.
3. Визуальные заметки: иллюстрированное руководство по скетчноутингу / Майк Роуди: пер. с
англ. Кирилла Наумова. М.: Манн, Иванов и Фербер, 2014. 224 с.
4. Лумис Эндрю. Искусство иллюстрации. М.: КоЛибри, 2015. – 304 с.
5. Borger Lenny. Ladislas Starewitch: le magicien de Kovno. Le cinéma russe avant la révolution,
Paris; Ed. de la Réunion des musées nationaux, 1989, p. 80.
6. Chute, Hillary. Comic books and graphic novels // The Cambridge Companion to Popular Fiction /
Hillary Chute, Marianne DeKoven. —-Cambridge University Press, 2012. — -P. 175–195.
7. Forceville, Charles. Balloonics: The Visuals of Balloons in Comics // The Rise and Reason of
Comics and Graphic Literature: Critical Essays on the Form / Charles Forceville, Tony Veale, Kurt
Feyaerts. McFarland & Company, 2010. P. 54.
8. Groensteen, Thierry. The Impossible Definition // A Comics Studies Reader. University Press of
Mississippi, 2012. P. 124–131.
9. Susanna Show Stop Motion: Craft Skills for Model Animation, Focal Press, 2008. 264 c.
10. White Tony The Animator's Workbook: Step-By-Step Techniques of Drawn Animation. Watson-
Guptill, 1998. pp 165.
Допоміжна
1. Асенин С. Н. Фантастический киномир Карела Земана. М.: Искусство, 1979. 125 с.
2. Близнюк М.М. Інформаційно-комп’ютерні технології: мистецький аспект. //М. М. Близнюк К.:
Каравела, 2006. 272 с.
3. Изволов Н.. Владислав Старевич // Наши мультфильмы / Арсений Мещеряков, Ирина
Остаркова. M: Интеррос, 2006, 225 с.
4. Коськов М. А., Полеухин А. А. Дизайн. Основы теории: Учеб. пособие / Под редакцией
Коськова М. А. СПб.: Изд-во Политехн. ун-та, 2009. 308 с.
5. Ханжонков А. Первый мультипликатор. [В кн.: Из истории кино] М.: «Искусство», 1968, Вып. 7.
с. 200.
Електронні джерела
6. Капков С. Энциклопедия отечественной мультипликации. М.: Алгоритм, 2006. 816 с.Наукова
бібліотека ім. М. Максимовича. URL: www.library.univ.kiev.ua (20.08.2018)
7. Слюсарев. Авторский блог про контент-маркетинг. Создаём стопмоушен. URL:
https://ilyaslusarev.ru/stopmotion/
8. Стоп-моушен: руководство по созданию видео и стильных коллажей. URL:
https://www.canva.com/ru_ru/obuchenie/stop-moushn/
9. Художня ілюстрація книги. URL: http://dspace.nbuv.gov.ua/handle/123456789/16639
10. Сценарна композиція та режисура масових театралізованих свят // методичні рекомендації
ЛРКЗ РБК ім.. Т.Г. Шевченка. URL: lutuginordk.do.am/load/metodicheskie_rekomendacii/
11. Osipa Jason Stop Staring: Facial Modeling and Animation Done RightStephanie Joalland. (7
правил написанння сценарію короткометражного фільму) URL: http://snimifilm.com/post/7-
pravil-napisaniva-stsenariva-korotkometrazhnoqo-filma