СИЛАБУСНАВЧАЛЬНОЇДИСЦИПЛІНИ
УКРАЇНСЬКААКАДЕМІЯДРУКАРСТВА
Факультетвидавничо-поліграфічних,інформаційнихтехнологій
Кафедраграфічногодизайнута мистецтва книги
Назвадисципліни Комунікативнийдизайн
Subject Communicative design
Освітняпрограма Графічнийдизайн
Спеціальність 022«Дизайн»
Ступінь вищоїосвіти магістр
Освітня програма Графічнийдизайн
Спеціальність 022«Дизайн»
Рік навчання,семестр 2022–2023н.р., 9–10семестри
1.ЗАГАЛЬНА
Кількість кредитів 6
ІНФОРМАЦІЯ
Лекції/практичні/самостійні (год.) 35/70/75
Форманавчання денна/заочна
Формапідсумковогоконтролю Залік (1 сем.) /екзамен(2 сем.)
Мова викладання українська
Дядюх-БогатькоНаталіяЙосипівна,канд.мист.,
Лектор
доц. кафедри графічного дизайнутамистецтвакниги
Наживо: підчасвідвідуваннязанять (зарозкладом),
під часконсультацій(розкладконсультацій!)
2.ІНФОРМАЦІЯ
(вул. Під Голоском,19,або вул.Винниченка, 12).
ПРО
Канали Онлайн:ZOOM(під часвідвідуваннязанять), e-mail:
ВИКЛАДАЧІВ
комунікації ndbogatko@gmail.com,занеобхідностісоцмережі:
Telegram, Viber.
Онлайн-консультаціївідбуваються узручнийчасдля
викладача істудента,який узгоджується заздалегідь.

ПРОДИСЦИПЛІНУ «КОМУНІКАТИВНИЙДИЗАЙН»
Анотація Дисципліна«Комунікативний дизайн»є професійно-орієнтованою
навчальної дисципліною,наскрізноювід 3до8семестрів.
дисципліни Упродовжнавчання студентиздобувають фахові компетенціїта
оволодіваютьзнаннямиіз різнихскладовихкомунікативногодизайну:
від побудови знакудо дизайнувзаємодії.
Данийкурс (9 і10семестри) складаєтьсяізчотирьох модулів:
дизайн-коцепціядлябренду, розробкасервіс-дизайну(основні touch
points длякористувачів),frontstage–розробки, впровадженняв
прототип.
Місценавчальної Перед виконанням завданьдисципліни необхіднимєвивчення
дисциплінив освітніхкомпонентів: «Основикомпозиції, «Основи формотворення,
освітній «Основи фотографії,«Основироботи вграфічних техніках»,
траєкторії «Кольорознавство»,«Комп’ютеризація художньо-видавничого
здобувача вищої процесу, «Історіямистецтва»,«Рукописнітадрукарські шрифти».
освіти Для оволодіння курсомобов’язковізнанняіз фаховихдисциплін:
«Основи композиції»,«Основиформотворення»,«Комп’ютеризація
художньо-видавничогопроцесу»,«Рукописнітадрукарські шрифти».
Поєднання Практичнірезультати та дослідницькіідеїстуденти маютьможливість
навчання та представитина науковійстудентській конференції,увигляді
досліджень презентації /доповіді /тез. Дляцього під часнавчальногороку
студентиберутьучасть уроботі наукового гуртка,де навчаються
досліджувати,аргументувати ідеї,презентувати власніпроєктні
результати. Вподальшомупрактичні роботи курсу(фрагментичи
повною мірою)та їхобґрунтуванняможуть бутидоопрацьовані як
дипломнароботамагістра.
Компетентності ЗК1.Здатністьгенеруватиновіідеї(креативність).
ЗК2.Вміннявиявляти,ставититарозв’язуватипроблеми.
СК1.Здатністьздійснюватиконцептуальнепроектуванняоб’єктів
дизайнузурахуваннямфункціональних,технічних,технологічних,
екологічнихтаестетичнихвимог(заспеціальністю).
СК2.Здатністьпроведенняпроектногоаналізуусіхвпливовихчинників
іскладовихпроектуваннятаформуванняавторськоїконцепціїпроекту.
СК6.Здатністьзастосовуватиупрактицідизайнувиражальні
художньо-пластичніможливостірізнихвидівматеріалу,інноваційних
методівтатехнологій.
СК9.Здатністьстворюватизатребуванийнаринкутасуспільно
відповідальнийпродуктдизайну(товариіпослуги).
СК10.Вмінняпереконливодемонструватиспоживчупривабливу
культурнуцінністьтаекономічнувартістьствореногокреативного
продукту.
Програмні ПНР 1.Генеруватиідеїдля виробленнякреативних
результати дизайн-пропозицій, вибудовуватиякісну тарозгалуженусистему
навчання комунікацій,застосовувати основніконцепціївізуальної комунікаціїу
(hardski мистецькій такультурній сферах.
ПНР 2.Розроблятинауково-обґрунтовану концепціюдля розв’язання
lls)
фахової проблеми.

ПНР 5.Розробляти,формувати таконтролювати основніетапи
виконання проекту.
ПНР 6.Формуватипроектніскладові умежахпроектнихконцепцій;
володіти художнімитамистецькими формамисоціальної
відповідальності.
ПНР 8.Здійснюватипередпроектний аналізізурахуванням усіх
вагомих чинників,що впливають наоб’єкт проектування;
формулювати авторську концепцію проекту.
ПНР 9.Застосовуватиметодику концептуальногопроектуваннята
здійснювати процеспроектування зурахуванням сучаснихтехнологій
і конструктивнихвирішень,атакожфункціональних таестетичних
вимог до об’єктадизайну.
ПНР 12.Володітибазовимиметодикамизахисту інтелектуальної
власності;застосовуватиправила оформленняправінтелектуальної
власності.
ПНР 15.Представлятиконцептуальне вирішенняоб’єктівдизайну
засобаминовітніхтехнологій, застосовувати прийомиграфічної
подачі прирозв’язанніхудожньо-проектнихзавдань.
ПНР 17. Управлятипроцесомвироблення продукту дизайнунарізних
етапахбрендингу таребрендингу.
Перелік Здатність бутикритичним ісамокритичним.
соціальних Здатність прийматиобґрунтованірішення.
м’яких навичок
Здатність працювативкоманді.
(soft skills)
Навичкиміжособистісної взаємодії.
Здатність мотивуватилюдей тарухатисядоспільної мети.
Цінування таповагарізноманітностітамультикультурності.
Тривалість Викладаєтьсяупродовж1–2семестрів,загальнийобсяг 6кредитів
та обсягкурсу ECTS (ЄвропейськаКредитно-ТрансфернаСистема).
Обсягкурсу6кредитів/ 180год.
Формальнаі Положенняпронеформальнуосвіту:
неформальна https://www.uad.edu.ua/uploads/pologenya/Pol_neformal.pdf
освіта
Тематичний план Складаєтьсяіз 4-х модулів.
дисципліни 1семестр
Модуль 1.Дизайн-коцепція длябренду.
Теми: Вступдо брендингута дизайнуконцепції.Аналіз брендута
цільової аудиторії. Розробка концепціїбренду.Елементи візуальної
ідентичності. Візуальнітести бренду.Тоніголосбренду.Створення
брендового дизайну.Кейсиуспішних брендів.Вплив дизайнуна
сприйняттябренду.Адаптація тарозвиток.
Модуль 2.Розробкасервіс-дизайну,основніtouch pointsдля
користувачів.
Теми: Вступдо сервіс-дизайну. Методологіїта інструменти
сервіс-дизайну.Дослідження клієнтівтаїхпотреб.Створення
концепціїсервісу.Проектування взаємодіїзклієнтами.
Прототипуваннятатестування сервісівдляперевірки концепційз
клієнтами.Взаємодія зі співробітникамита партнерами.Етичні
аспектита сталийрозвиток.Кейси успішнихсервісів
2семестр
Модуль 3.Frontstage–розробки.
Теми: Стратегії розробки продуктівдля підтримкибренду.Дизайн

продуктівдляпідтримки бренду.Інтеграціябрендовихелементіву
продукти.Взаємодія продуктівта відображеннябренду.Маркетингта
комунікаціяпродуктівдляпідтримки бренду.Продуктовістратегії для
різних сегментіваудиторії. Відстеженнявпливупродуктів набренд.
Створенняціннісних пропозицій черезпродукти.
Модуль 4. Впровадження в прототип. Теми: Типи прототипів та їх
використання. Вплив дизайну на користувацький досвід.
Проектування анімації та переходів. Адаптація дизайну до різних
платформ. Дизайн взаємодії та UX-проектування. Тестування та
ітерації дизайну в прототипі. Візуалізація прототипів. Забезпечення
консистентності дизайну. Продуктові тестування та валідація.
Підготовкапрототипудо реалізації.
Практичніроботи 1.1Дизайн-коцепціядля бренду-пошуки фактур,кольорів,зразки
оформленів мудборд зпоясненнямита дослідницькоюбазою.
1.2.Дизайн-коцепціядля бренду–серіяплакатів наобрану темуА2
----------
2.Розробкасервіс-дизайну,основні touchpointsдля користувачів
(із 3-х елементів)дляпродуктівхарчуванняіз багатофункціональним
навантаженням.
----------
3.1.Frontstage –розробка -створеннявізуалівдля дизайнкампанії:
логотип,поліграфія,електронні банери,зовнішняреклама.
3.2.Frontstage –розробка постери,банеринаформатіА3 (2 шт.)
----------
4.Впровадження в прототип –дизайнмакетууробочомуфайлі та
видрук наА4 форматіпо горизонталі–8-12аркушів,pdf.
Контрольніроботи Контрольна робота виконується наприкінці кожного модуля, в
останній тиждень перед переглядом. Час на виконання роботи – 4
академічні години. Завдання для контрольної роботи оголошується
перед парою викладачем лекційних завдань. Варіативність залежить
від теми завдання. Усього за навчальний рік студент виконує 4
контрольні роботи.Виконання контрольнихробітє обов’язковим.
У разі відсутності з поважних причин завдання для контрольної
студент/ка отримують індивідуальне завдання і виконують його в час
позанавчанням.
Форма Залік/іспит
підсумкового Відбуваєтьсяуформімодульного/семестровогоперегляду(відкритої
контролю демонстрації робіт) уформатінаживо/ або онлайн(залежновід
об’єктивнихумовнавчанняусеместрі).
К-ть робіт,якустудентпредставляю напереглядіузгоджується із
викладачами курсу.
Методи Оцінювання проводиться за 100-бальною шкалою (50 балів за
оцінюваннята кожний модуль).
структура оцінки Бали нараховуються згідно кількості і складності завдань. Завдання
оцінюються сумою від 29 до 45 балів, кожна контрольна робота +
(1–5) балів. Результативною є сума балів за семестр + контрольна
Course grade
робота(мін. 1бал).
composition
Мінімальнак-ть балівзасеместр—60,максимальна —100.
1 модульний 2модульний Разомзасеместр
контроль контроль
(семестровий)

44-45 44-45 90-100 А (відмінно)
43-40 43-40 82-89 В(дужедобре)
39-36 39-36 74-81 С(добре)
35-32 35-32 64-73 D(задовільно)
31-29 31-29 60-63 E(задовільно)
Можливе зарахування додаткових балів (макс. 10 за семестр) за
активну участь в виставкових проєктах, конкурсах,
професійно-орієнтованих акціях, за додаткові завдання тощо. Також
можливе часткове пере- зарахування балів згідно Положення про
порядок визначення результатів навчання, отриманих у неформальній
та/або інформальній
освіті https://drive.google.com/file/d/1AikWojBceCMcvIfnWk2YWIKhZ
KrOBhQ3/view
Про додаткові здобутки необхідно повідомити викладачів курсу, а
також підтвердити документально (диплом, грамота, фото в
соцмережах, оригіналроботи).
Політикакурсу Дедлайни таперескладання:практичні роботи маютьбути
представленіна перегляд вчасноуналежній формітавигляді.
Студенти,які не представили роботи,мають правуна перескладання.
модульного контролю (1, 3) разом із підсумковим/семестровим (2, 4);
семестрового контролю — за талоном (у час, призначений
деканатом/кафедроюдля перескладання).
Для перескладаннянеобхідно:
1. Повідомити викладача дисципліни про намір і час
перескладання.
2. Отримати від викладача позитивну/задовільну характеристику
роботи.
3. Написати заяву на перескладання на ім’я зав. кафедри у
довільній формііз вказаннямдисципліни/модулю.
4. Модульний контроль оцінюється разом із підсумковим,
підсумковийконтрольвиноситься надодатковий перегляд.
Не допускається використання чужої інтелектуальної власності як із
відкритих джерел, а також ідей одногрупників. У випадку
недоброчесного використання вперше – попередження із переробкою
завдання. Вдруге — переатестація із дисципліни (повторний курс). У
роботідопускаєтьсявикористанняштучногоінтелектузобговоренням
проце звикладачем.
Вимогидо Студенти відвідують лекційні і практичні заняття. Пропущені
відвідування (лікарняні, мобільність і та ін.) лекційні заняття відпрацьовуються
самостійно, результати пропущених практичних занять
представляються викладачам курсу під час очних консультацій або
онлайн. Для отримання індивідуальних завдань студент повинен
звернутися до викладача особисто. Під час очного і онлайн-навчання
студенти мають доступ до електронних презентацій — лекційних
матеріалівкурсу.
Академічна https://www.uad.edu.ua/studentu/studentske-samovriaduvannia/pro-dobroc
доброчесність hesnist-prosto
Положенняпроакадемічну доброчесністьУАД
https://www.uad.edu.ua/uploads/pologenya/p_1917.pdf

https://www.uad.edu.ua/uploads/pologenya/p_2517.pdf
Інформаційні Рекомендована/ додаткова література
ресурси 1. С.Круг.«Незмушуйтемене думати.Веб-юзабілітііздоровий
глузд».2005.
2. Д. Норман«Дизайнзвичнихречей»КСД,2023
3. А. Купер.«Проінтерфейс» Wiley,2014
4. К.Гудвін«Дизайн цифрової доби» Wiley,2009
5. Йоганнес Іттен. Мистецтво кольору: Суб’єктивний досвід і
об’єктивнепізнання якшляхдо мистецтва.ArtHuss, 2022
6. Йоганнес Іттен. Наука дизайну та форми: Вступний курс, який я
викладав уБаугаузітаінших школах.ArtHuss,2021
7. Нір Еяль, Раян Гувер «На гачку. Як створитипродукт,щочіпляє.»,
Наш Формат,2017.
8. Майкл Меттс, Енді Велфл. Письмо — це дизайн: Як слова
створюютьдосвідкористування (UX).ArtHuss, 2022.
9. Дж. Джонсон «Designing with the Mind in Mind.», Morgan
Kaufmann,2014
10.Ніл Леонард,ГевінЕмброуз.Дизайнерськедослідження.Київ.
ArtHuss, 2019.192с.
11. МартіНьюмейер,«Zag.Найкращийпосібник збрендингу»Клуб
СімейногоДозвілляб 2017
Інтернет-ресурси https://https://cases.media/
https://ux.pub/
https://medium.com/
https://www.nngroup.com/
https://m3.material.io/
http://www.typogui.de/
https://www.awwwards.com/
https://www.rawpixel.com/
https://digiday.com/