МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ДЗ „ЛУГАНСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ІМЕНІ ТАРАСА ШЕВЧЕНКА”
Кафедра філософії та соціології
СИЛАБУС
навчальної
Полтава – 2022
1
дисципліни «Філософія»
(назва дисципліни)
для першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
022 Дизайн ОП «Графічний дизайн»

Назва курсу Філософія
Веб-сайт для курсу http://do1.luguniv.edu.ua/
Викладач Котеленець Катерина Михайлівна – доцент кафедри філософії та
соціології
0990303133
Lnu.katemix@gmail.com
Мета й завдання курсу Мета – дати уявлення про специфіку філософії як важливої форми
суспільної свідомості; показати методологічну роль філософського
знання в розумінні онтологічних, гносеологічних, аксіологічних і
соціальних проблем буття; ознайомити з історією філософської
думки, з досягненнями сучасної філософії.
Завдання: формування знань з історії розвитку філософських ідей;
засвоєння сучасних онтологічних, гносеологічних,
епістемологічних, соціально-філософських та інших світоглядних
знань; формування критичного мислення та усвідомлення
глобальних проблем сучасності; вдосконалення вмінь
формулювати, досліджувати та вирішувати проблеми; розвиток
здатностей набувати нових знань та застосовувати їх для
інтерпретації актуальних подій; формування ціннісних настанов.
Передумови (актуальні Курс історії України та всесвітньої історії середньої
знання, необхідні для загальноосвітньої школи.
опанування дисципліни
Тривалість курсу 10 тижнів, 5 кредити, 60 аудиторних годин
Результати навчання Процес вивчення дисципліни спрямований на формування
компетентностей, а саме:
ІК 1. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та
практичні проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що
передбачає застосування певних теорій і методів дизайну та
характеризується комплексністю та невизначеністю умов
ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з
різних джерел.
ЗК 8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена
суспільства, усвідомлювати цінності громадянського (вільного
демократичного) суспільства та необхідність його сталого розвитку,
верховенства права, прав і свобод людини і громадянина в Україні.
Програмні результати навчання:
ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну,
фахову термінологію (за професійним спрямуванням), основи
наукових досліджень.
ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви
української ментальності, історичної пам’яті, національної
2

самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні
художні практики.
ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у
професійному середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в
професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку праці,
проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і
розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.
Методи навчання Наочні (візуально-відтворювальні, демонстраційно-репродуктивні,
проблемно-презентаційні).
Практичні (самостійна робота за конкретним завданням викладача,
самостійні спостереження, узагальнення власного життєвого
досвіду).
Логічно-розвивальні (проблемні).
Інтерактивні («мозковий штурм», коучинг, порт-фоліо).
Комунікативно-стимулюючі (лекція-співбесіда).
Традиційні (опрацювання першоджерел, вербально-
відтворювальні, пояснювально-ілюстративні, репродуктивні).
Тижневий розклад По 6 години на тиждень
Теми 1) Філософія і світогляд. Специфіка, проблематика і структура
філософського знання.
2) Філософія Стародавньої Індії та Стародавнього Китаю:
основні світоглядні ідеї.
3) Антична філософія.
4) Філософія Середньовіччя і Відродження.
5) Західноєвропейська філософія Нового часу ХVII-XVIII ст.
Філософія Просвітництва.
6) Німецька класична філософія.
7) Західноєвропейська філософія XІХ cт.
8) Західноєвропейська філософія XX ст. Головні проблемі й
тенденції сучасної філософії.
9) Вітчизняна філософія: особливості та етапи розвитку.
10) Філософська проблема буття. Матерія, рух, простір і час.
11) Свідомість: проблема виникнення і сутність.
12) Філософські проблеми розвитку.
13) Проблема пізнання в філософії.
14) Специфіка наукового пізнання світу.
15) Філософські проблеми техніки.
16) Людина як предмет філософії. Особистість і суспільство.
17) Глобальні проблеми сучасності та перспективи розвитку
людства
Орієнтація (на кого Курс розрахований на здобувачів першого (бакалаврського) рівня
розрахований курс) вищої освіти
3

Зміст дисципліни.
денна форма навчання заочна форма навчання
№ Змістовні модулі та їхня кі с т ь я т т я о б о т
и
кі с т ь я т т я о б о т
и
структура ь н р ь н р
к
а
і л
г а л ь н а е к ції
з а
р а к т и ч
ні
а б о р а т о
р ні
а м о с ті й
н а
о б о т а
к
а
і л
г а л ь н а е к ції
з а
р а к т и ч
ні
а б о р а т о
р ні
а м о с ті й
н а
о б о т а
з л п л ср з л п л ср
Перший модуль
1.1. Філософія і світогляд. Специфіка,
проблематика і структура 5 2 3
філософського знання
1.2. Філософія Стародавньої Індії та
Стародавнього Китаю: основні 9 2 2 5
світоглядні ідеї
1.3. Антична філософія 10 2 2 6
1.4. Філософія Середньовіччя і
10 2 2 6
Відродження
1.5. Західноєвропейська філософія
8 2 1 5
Нового часу ХVII-XVIII ст.
1.6. Філософія Просвітництва 5 1 4
1.7 Німецька класична філософія 8 2 1 5
1.8 Західноєвропейська філософія XІХ
8 2 1 5
cт.
1.9 Західноєвропейська філософія XX ст.
Головні проблемі й тенденції 10 2 2 6
сучасної філософії
1.10 Вітчизняна філософія: особливості та
9 2 2 5
етапи розвитку
Другий модуль
2.1. Філософська проблема буття.
9 2 2 5
Матерія, рух, простір і час
2.2. Свідомість: проблема виникнення і
9 2 2 5
сутність
2.3. Філософські проблеми розвитку 6 2 4
2.4. Проблема пізнання в філософії 11 2 4 5
2.5. Специфіка наукового пізнання світу 8 2 1 5
2.6 Філософські проблеми техніки 7 2 1 4
2.7 Людина як предмет філософії.
9 2 2 5
Особистість і суспільство
2.8 Глобальні проблеми сучасності та
9 2 7
перспективи розвитку людства
ЗАГАЛЬНА КІЛЬКІСТЬ ГОДИН 150 32 28 90
Як навчатися? 1) Прослуховування лекцій
2) Виконання семінарських завдань
3) Виконання двох модульних контрольних робіт
4

Навчальні матеріали Базові
1. Історія філософії України. Підручник. Київ, 1994.
2. Історія філософії України. Хрестоматія. Київ, 1993.
3. Касьян В.І. Філософія: Навчальний посібник. Київ, 2004.
4. Кремень В.Г., Ільїн В. В. Філософія: Логос, Софія, Розум: Підр.
для студ. вищ. навч. закл. Київ, 2006.
5. Петрушенко В.Л. Філософія: Навчальний посібник. Львів,
2006.
6. Розвиток філософської думки в Україні. Київ, 1994.
7. Філософія: Курс лекцій / І.В. Бичко та ін. Київ, 1993.
8. Філософія: Навчальний посібник / За ред. І. Ф. Надольного. Київ,
2002.
9. Філософія : Навч. посіб. для студ. вищ. навч. закл. / С. П. Щерба
В.К. Щедрін О.А. Заглада; За заг. ред. С. П. Щерби. Київ :
МАУП, 2004.
10. Філософія : Підручник / Бичко І.В., Бойченко І.В.,
Табачковский В. Г. Київ, 2001.
11. Філософія : Світ людини. Курс лекцій: Навч. Посібник. В.Г.
Табачковський, М. О. Булатов, Н. В. Хамітов. Київ, 2004.
12. Філософія : Відповіді на питання екзаменаційних білетів / В. І.
Касьян Київ, 2006.
13. Шкепу М.О. Філософія: Навчальний посібник. Київ, 2010.
Допоміжна
1. Бойченко І.В. Філософія історії. Навчальний посібник. Київ,
2000.
2. Грушевський М. На порозі нової України. Київ, 1991.
3. Драгоманов М. Вибране. Київ, 1991.
4. Драч І.Ф., Кримський С.Б., Попович М.В. Григорій Сковорода.
Київ, 1984.
5. Іваньо І. В. Філософія і стиль мислення Г. Сковороди. Київ,
1983.
6. Зарубіжна філософія ХХ століття. Київ, 1993.
7. Сковорода Григорій. Дослідження, розвідки, матеріали. Київ,
1992.
8. Соціально-філософські ідеї Михайла Драгоманова. Київ, 1995.
9. Чижевський Д. Нариси історії філософії України. Київ,1992.
Інформаційні ресурси
1. Вільна онлайн-бібліотека україномовної літератури Чтиво:
http://chtyvo.org.ua
2. Бібліотека філософського порталу ПлатонаНет:
https://platona.net/load/knigi_po_filosofii/2.
Необхідне устаткування Комп’ютер/ноутбук тощо
Спільні / індивідуальні Індивідуальне опрацювання матеріалів у ході підготовки до
види навчальної семінарських занять та доповідей для них;
діяльності Спільне обговорення інформації на лекційних та семінарських
заняттях, групове обговорення проблемно орієнтованих питань
курсу.
Критерії оцінювання 1) Виконання завдань до лекцій: 16 лекцій по 1 балу за кожну
5

(окремо для кожного виду = 16 балів;
діяльності) 2) Виконання практичних: 14 практичних = 64 бали;
3) Написання двох модульних контрольних робіт: по 10 балів
кожна = 20 балів.
Забезпечення виконання Проведення бесіди про неприпустимість плагіату, необхідність
принципів академічної дотримання правил цитування тощо; використання програми
доброчесності антиплагіат. У випадку несамостійного виконання роботи та
списування – роботи не приймаються.
Feedback курсу 1. Студенти мають можливість звернутись до викладача за
консультацією очно, на „Освітньому порталі університету”,
електронною поштою або зателефонувати.
2. Оцінки за виконані завдання супроводжуються відгуком та
поясненнями викладача.
3. На підсумковому занятті після оголошення оцінок
проводиться обговорення сильних та слабких сторін курсу.
6