КОМУНАЛЬНИЙ ЗАКЛАД ВИЩОЇ ОСВІТИ
«ХОРТИЦЬКА НАЦІОНАЛЬНА НАВЧАЛЬНО-РЕАБІЛІТАЦІЙНА АКАДЕМІЯ»
ЗАПОРІЗЬКОЇ ОБЛАСНОЇ РАДИ
Освітньо-професійна програма Медіадизайн
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальність 022 Дизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни ПРОЄКТНА 3D-ГРАФІКА
Викладач Риженко О.М., доцент
Рябченко О.М., ст. викладач
Контактний 0662229435
телефон
Посилання https://designkhnnra.wixsite.com/mysite/normativne-zabezpechennya-diyalnost
Консультації Онлайн консультації: за попередньою домовленістю
Moodle,Telegram (0662229435) відповідно розкладу занять
Анотація Програму вивчення навчальної дисципліни «Проєктна 3D-графіка»
розроблено відповідно до освітньо-професійної програми підготовки
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти спеціальності 022 Дизайн
галузі знань 02 Культура і мистецтво. Важливим та актуальним є
засвоєння цифрових технологій для володіння методикою 3D-графіки.
Предметом вивчення курсу є дослідження та практичне опанування
способів і методів 3D-проектування, що застосовуються при розробці та
створенні 3D-продукції.
Міждисциплінарні зв’язки:
Дисципліни, що забезпечують: Композиція, Кольорознавство, Основи
рисунку та перспективи, Комп’ютерний дизайн та графіка.
Забезпечувані дисципліни: Шрифти і типографіка, Макетування.
Заплановані Мета навчального курсу: формування знань щодо специфіки діяльності
результати фахівців в галузі графічного дизайну та практичних навичок роботи з
навчання широким спектром проєктної 3D-графіки.
Завдання навчальної дисципліни:
 вивчення теоретичних основ проєктної 3D-графіки;
 оволодіння 3D-проектуванням;
 оволодіння професійними термінами та визначеннями, що
використовуються в проєктній 3D-графіці;
 формування у студентів знань щодо специфіки діяльності фахівців в
галузі проєктної 3D-графіки.
Згідно з вимогами освітньо-професійної програми студенти повинні
досягнути таких результатів навчання (компетентностей):
знати: предмет та завдання «Проєктна 3D-графіка»; вимоги до
особистості спеціалістів 3D-графіків; специфічні особливості 3D-
графічного дизайну як виду проектно-творчої діяльності; вимоги до якості
виконання 3D-графічних проєктів; професійну термінологію й типологію
об’єктів 3D-графічного дизайну;
вміти: виконувати пошукові ескізні начерки, спрямовані на формування
найбільш виразного та естетичного вирішення об’єктів візуальних
комунікацій; обґрунтовувати доречність застосування тих чи інших
художньо-технічних прийомів для візуалізації 3D-графічних об’єктів;
узгоджувати масштабно-пропорційні, асоціативні та кольорографічні
характеристики різновидів візуальних та друкованих засобів з тими
змістовними і рекламними функціями, які вони мають виконувати;
компетенцій: Оперування віртуальним тривимірним простором.
Виконання практичних завдань, передбачених курсом «Проєктна 3D-
графіка» на комп’ютері. Передбачаються володіння студентами обраною

програмою 3D-графіки, програами для обробки зображень і монтажу
відео.
У процесі засвоєння дисципліни студент має набути таких навичок
(soft-skills):
 дотримуватись етичних принципів та будувати ефективну
комунікативну взаємодію із суб’єктами професійної діяльності;
 проявляти комунікативність і відповідальність при роботі в групі у
професійній діяльності;
 визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів 3D-графіки в комунікативному просторі.
Політика При організації освітнього процесу в Хортицькій національній академії
дисципліни студенти, викладачі, методисти та адміністрація діють відповідно до:
Положення про організацію освітнього процесу; Положення про атестацію
здобувачів вищої освіти; Положення про вибіркові дисципліни; Положення
про систему внутрішнього забезпечення якості освіти; Положення про
критерії оцінювання знань студентів; Положення про переведення на
індивідуальний графік навчання студентів денної форми навчання;
Положення про академічну доброчесність.
ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань, спеціальність, дисципліни
Найменування показників
освітній рівень форма
денна
навчання
Галузь знань
вибіркова
02 Культура і мистецтво
Кількість кредитів – 4 Спеціальність
022 Дизайн Семестр VII
ОП Медіадизайн
Модулів – 2 Аудиторні години: 45 год.
Практичні,
Змістових модулів – 6 семінарські:
Лекції:
36 год.
Освітній рівень: 9 год.
Лабораторні:
перший (бакалаврський)
год
Загальна кількість годин –
Самостійна робота
120
75 год.
Модульний контроль

ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль І. Способи імітації в 3D-графіці.
Тема 1. Способи імітації в 3D-графіці.
Програмні пакети, що дозволяють створювати тривимірну графіку. Специфіка графічної
дизайн-діяльності та елементи графічної мови. Розвиток творчого мислення. Стилізація і
формалізація. Фотометафора.
Тема 2. . Налаштування матеріалів в 3D редакторі.
Виконання пласких малюнків . Вибір трафаретів. Малювання на пластиці або склі. Складання
моделей з окремих елементів. Створення 3D-моделі.
Змістовий модуль ІI. Створення 3D моделей.
Тема 3. Створення 3D моделей.
Створення ілюзії реальних та вигаданих матеріалів за допомогою текстурних карт, шейдерів
та застосувати їх до об’єктів. Вільне володіння прийомами анімації параметрів об’єктів та їх
матеріалів.
Тема 4. Моделювання персонажа
Оперування віртуальним тривимірним простором. Виконання практичних завдань,
передбачених курсом «Проєктна 3D-графіка» на комп’ютері. Передбачаються володіння студентами
обраною програмою 3D-графіки, програами для обробки зображень і монтажу відео.
СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин
Назви тем денна форма
змістових модулів усього у тому числі
л п лаб інд с.р.
Змістовий модуль І. Способи імітації в 3D-графіці.
1. Стилізація і формалізація в 3D-графіці
Програмні пакети, що дозволяють створювати 3 3
тривимірну графіку
Фотографування образів, абриси яких мають 2 2
асоціацію з реальним об’єктом
Фотометафора 8 2 5
Виконання пласких малюнків 15 5
Основні фази рухів 12 2 5
Основні типи матеріалів та інструменти для їх 12 2 2
створення
Розробка ескізів до практичної роботи 5 5
Складання моделей з окремих елементів. 8 2 5
Малювання на пластиці або склі. 2 2
2. Налаштування матеріалів в 3D-редакторі
Анімація параметрів об’єктів 3 3
Імітація властивостей матеріалів 4 4
Створення умов освітлення 7 2 4
Об’ємне моделювання 3D pучкoй. 4 4
Оптичні властивості. 7 2 5
Розробка ескізів та аналіз аналогів до практичної 2 2
роботи
Друк 4 2 2
Разом за змістовим модулем І 72 6 16 50
Змістовий модуль ІІ. Створення 3D моделей.
3. Основні етапи створення 3D моделей
Графічні елементи 3D моделей 5 3 2
Методика створення 3D моделей 3 2 2
Створення асоціативної карти 3 1 2
Тривимірні дісплеї 3 2 2
Стереоскопічні дісплеї 2 1 1
Розробка модульної сітки 3 1 2
Оперування віртуальним тривимірним простором 2 1 1

Кількість годин
Назви тем денна форма
змістових модулів усього у тому числі
л п лаб інд с.р.
Технологія роспізнавання зображень (маркери) 2 2 1
Програма доповненої реальності 3 1 2
Симуляція поведінки обраних тіл 2 1 1
Особливості та засоби синхронізацій 3 1 2
Розробка міні-проекту 2 1 1
4. Моделювання персонажа 1 1 1
Формальна організація об’єму 1 1
Колір та освітлення 2 2 1
Морфологічні особливості побудови моделі 3 1 2
Оснастка. Факрури 2 1 1
Формальна композиційно-колористична 2 1 1
організація великого об’єму
Підготовка до друку макетів 1 1
Разом за змістовим модулем ІІ 48 3 20 25
Разом: 120 9 36 75
ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ № Назва теми Кількість
з/п теми годин
1. 1 Фотометафора 2
2. 1 Основні фази рухів 2
3. 1 Основні типи матеріалів та інструменти для їх створення 2
4. 1 Складання моделей з окремих елементів. 2
5. 1 Малювання на пластиці або склі. 2
6. 2 Створення умов освітлення 2
7. 2 Оптичні властивості. 2
8. 2 Друк 2
9. 3 Методика створення 3D моделей 2
10. 3 Створення асоціативної карти 1
11. 3 Графічні елементи 3D моделей 2
12. 3 Моделювання персонажа 1
13. 3 Розробка модульної сітки 1
14. 3 Оперування віртуальним тривимірним простором 1
15. 3 Технологія роспізнавання зображень (маркери) 2
16. 3 Програма доповненої реальності 1
17. 3 Симуляція поведінки обраних тіл 1
18. 3 Особливості та засоби синхронізацій 1
19. 3 Розробка міні-проекту 1
20. 3 Колір та освітлення 1
21. 4 Морфологічні особливості побудови моделі 1
22. 4 Оснастка. Факрури 1
23. 4 Формальна композиційно-колористична організація об’єму об’єкту 1
циліндричної форми
24. 4 Формальна композиційно-колористична організація великого об’єму 1
25. 4 Підготовка до друку макетів 1
Разом 36

ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
№ № Назва теми Кількість
з/п теми годин
1. 1 Фо Програмні пакети, що дозволяють створювати тривимірну графіку 2
2. 1 Фотографування образів, абриси яких мають асоціацію з реальним 5
об’єктом
3. 1 Фотометафора 5
4. 1 Виконання пласких малюнків 5
5. 1 Основні фази рухів 2
6. 1 Основні типи матеріалів та інструменти для їх створення 5
7. 1 Складання моделей з окремих елементів. 5
8. 2 Імітація властивостей матеріалів 4
9. 2 Створення умов освітлення 4
10. 2 Об’ємне моделювання 3D pучкoй. 4
11. 2 Оптичні властивості. 5
12. 2 Розробка ескізів та аналіз аналогів до практичної роботи 2
13. 2 Друк 2
14. 3 Графічні елементи 3D моделей 2
15. 3 Методика створення 3D моделей 2
16. 3 Створення асоціативної карти 2
17. 3 Тривимірні дісплеї 2
18. 3 Стереоскопічні дісплеї 1
19. 3 Розробка модульної сітки 2
20. 3 Оперування віртуальним тривимірним простором 1
21. 3 Технологія роспізнавання зображень (маркери) 1
22. 3 Програма доповненої реальності 2
23. 3 Симуляція поведінки обраних тіл 1
24. 3 Особливості та засоби синхронізацій 2
25. 3 Розробка міні-проекту 1
26. 4 Моделювання персонажа 1
27. 4 Формальна організація об’єму 1
28. 4 Колір та освітлення 2
29. 4 Морфологічні особливості побудови моделі 1
30. 4 Формальна композиційно-колористична організація великого об’єму 1
31. 4 Підготовка до друку макетів 1
Разом 75

МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
У процесі оцінювання навчальних досягнень студентів з курсу «Проєктна 3D-графіка»
застосовуються такі методи:
– методи усного контролю: індивідуальне опитування, фронтальне опитування, співбесіда,
захист курсового проекту, залік;
– методи самоконтролю: самооцінка, самоаналіз.
СХЕМА НАРАХУВАННЯ БАЛІВ
ЗМ 1
Кількість балів
Т1 Т2
Практичні заняття (75 б) 38 37
Самостійна робота (5 б) 2 3
Підсумковий контроль – перегляд (залік) 20 балів
ЗМ 2
Кількість балів
Т3 Т4
Практичні заняття (60 б) 30 30
Самостійна робота (20 б) 20 -
Підсумковий контроль – захист
20 балів
семестрового проекту (залік)
Шкала оцінювання: національна та ЄКTС
За національною шкалою
За шкалою За шкалою
ЄКTС академії
Екзамен Залік
90–100
A 5 (відмінно)
(відмінно)
82–89
B
(дуже добре)
4 (добре)
75–81
C Зараховано
(добре)
64–74
D
(задовільно)
3 (задовільно)
60–63
E
(достатньо)
35–59
FX (незадовільно – з можливістю повторного
складання)
2 (незадовільно) Не зараховано
1–34
F (незадовільно – з обов’язковим повторним
курсом)
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Євсєєв О. С. Комп'ютерна анімація: навчальний посібник для студентів напряму підготовки
6.051501 "Видавничо-поліграфічна справа" // О. С. Євсєєв. Х.: Вид. ХНЕУ ім. С. Кузнеця, 2014.
152 с. (Укр. мов.)
2. Вільямс Р. Анімація: посібник з виживання. Методи, принципи та інструменти для
класичної й цифрової анімації. Київ: ArtHuss, 2019. 392 с.
3. Визуальные заметки: иллюстрированное руководство по скетчноутингу / Майк Роуди: пер. с
англ. Кирилла Наумова. М.: Манн, Иванов и Фербер, 2014. 224 с.
4. Лумис Эндрю. Искусство иллюстрации. М.: КоЛибри, 2015. – 304 с.

5. Borger Lenny. Ladislas Starewitch: le magicien de Kovno. Le cinéma russe avant la révolution,
Paris; Ed. de la Réunion des musées nationaux, 1989, p. 80.
6. Chute, Hillary. Comic books and graphic novels // The Cambridge Companion to Popular Fiction /
Hillary Chute, Marianne DeKoven. —-Cambridge University Press, 2012. — -P. 175–195.
7. Forceville, Charles. Balloonics: The Visuals of Balloons in Comics // The Rise and Reason of
Comics and Graphic Literature: Critical Essays on the Form / Charles Forceville, Tony Veale, Kurt
Feyaerts. McFarland & Company, 2010. P. 54.
8. Groensteen, Thierry. The Impossible Definition // A Comics Studies Reader. University Press of
Mississippi, 2012. P. 124–131.
9. Susanna Show Stop Motion: Craft Skills for Model Animation, Focal Press, 2008. 264 c.
10. White Tony The Animator's Workbook: Step-By-Step Techniques of Drawn Animation. Watson-
Guptill, 1998. pp 165.
Допоміжна
1. Асенин С. Н. Фантастический киномир Карела Земана. М.: Искусство, 1979. 125 с.
2. Близнюк М.М. Інформаційно-комп’ютерні технології: мистецький аспект. //М. М. Близнюк К.:
Каравела, 2006. 272 с.
3. Изволов Н.. Владислав Старевич // Наши мультфильмы / Арсений Мещеряков, Ирина
Остаркова. M: Интеррос, 2006, 225 с.
4. Коськов М. А., Полеухин А. А. Дизайн. Основы теории: Учеб. пособие / Под редакцией
Коськова М. А. СПб.: Изд-во Политехн. ун-та, 2009. 308 с.
5. Ханжонков А. Первый мультипликатор. [В кн.: Из истории кино] М.: «Искусство», 1968, Вып. 7.
с. 200.
Електронні джерела
6. Капков С. Энциклопедия отечественной мультипликации. М.: Алгоритм, 2006. 816 с.Наукова
бібліотека ім. М. Максимовича. URL: www.library.univ.kiev.ua (20.08.2018)
7. Слюсарев. Авторский блог про контент-маркетинг. Создаём стопмоушен. URL:
https://ilyaslusarev.ru/stopmotion/
8. Стоп-моушен: руководство по созданию видео и стильных коллажей. URL:
https://www.canva.com/ru_ru/obuchenie/stop-moushn/
9. Художня ілюстрація книги. URL: http://dspace.nbuv.gov.ua/handle/123456789/16639
10. Сценарна композиція та режисура масових театралізованих свят // методичні рекомендації
ЛРКЗ РБК ім.. Т.Г. Шевченка. URL: lutuginordk.do.am/load/metodicheskie_rekomendacii/
11. Osipa Jason Stop Staring: Facial Modeling and Animation Done RightStephanie Joalland. (7
правил написанння сценарію короткометражного фільму) URL: http://snimifilm.com/post/7-
pravil-napisaniva-stsenariva-korotkometrazhnoqo-filma