ДЕРЖАВНИЙ ЗАКЛАД «ЛУГАНСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІМЕНІ
ТАРАСА ШЕВЧЕНКА»
Навчально-науковий інститут торгівлі, обслуговуючих технологій та туризму
Кафедра дизайну
Освітньо-професійна програма «Графічний дизайн»
другого (магістерського) рівня вищої освіти
спеціальність 022 Дизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни ПСИХОЛОГІЯ_ДИЗАЙН-ДІЯЛЬНОСТІ
Борисов Вячеслав Вікторович –
Заслужений працівник освіти
України, доктор педагогічних наук,
професор кафедри дизайну
Контактний телефон: 0502731221
e-mail: borysow13@gmail.com
Викладач
Посилання:
https://sites.google.com/view/lnu-
kafedra-designe/викладачі-
кафедри?authuser=0
Консультації Очні консультації: згідно графіка консультацій 2021-2022 н. р.
Онлайн консультації: Teams, Zoom згідно графіка консультацій або за
домовленістю
Анотація Дисципліна «Психологія дизайн-діяльності» відноситься до базових
дисциплін підготовки магістрів спеціальності 022 «Дизайн» денної та
заочної форм навчання і спрямована на формування у здобувачів вищої
освіти системних знань вправного підходу до проєктної професійної
діяльності.
Дисципліна «Психологія дизайн-діяльності» обіймає теми, що
розкривають етапи становлення психології мистецтва, професійні і
соціально-психологічні якості особистості, психологічні особливості і
умови ефективного спілкування в діяльності графічного дизайнера,
стратегії і етапи проведення ділових перемовин, методи і прийоми
активізації творчої діяльності.
Заплановані Мета – формування у здобувачів вищої освіти знань психологічних
результати закономірностей творчої діяльності графічного дизайнера,
навчання психологічних характеристиках споживача дизайн-діяльності і методах
психологічного впливу на його поведінку.
Завдання:
- сформувати уявлення про значення психологічних знань і умінь в
професійні діяльності графічного дизайнера;

- висвітлити закономірності формування, розвитку і функціонування
образу дійсності, а також принципи і закономірності чуттєвого
сприйняття і відбиття людиною матеріальної дійсності;
- сформувати уміння застосовувати методи і прийоми активізації
творчої діяльності, навички психологічного аналізу творчого процесу;
- ознайомити з специфікою художньої творчості графічного дизайну;
- висвітлити особливості психологічних закономірностей процесу
творчої діяльності дизайнера, психологічні характеристики споживача
дизайн-діяльності і методів психологічного впливу на його поведінку.
Процес вивчення дисципліни спрямований на формування
компетентностей, а саме:
ІК 1. Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну
або у процесі навчання, що передбачає проведення досліджень та/або
здійснення інновацій та характеризується невизначеністю умов і вимог.
ЗК 3. Здатність спілкуватися з представниками інших професійних
груп різного рівня (з експертами з інших галузей знань/видів
економічної діяльності).
ЗК 03. Володіння комунікативними навичками, здатність проявляти
емпатію.
ФК 1. Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів
дизайну з урахуванням функціональних, технічних, технологічних,
екологічних та естетичних вимог (за спеціалізацією).
У процесі засвоєння дисципліни бакалавр має набути таких
соціальних навичок (soft-skills):
- володіти навичками міжособистісної взаємодії;
- дотримуватись етичних принципів комунікації та культури у
професійній діяльності.
Програмні ІК 1. Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну
результати навчання або у процесі навчання, що передбачає проведення досліджень та/або
здійснення інновацій та характеризується невизначеністю умов і вимог.
ЗН 1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій,
вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати
основні концепції візуальної комунікації у мистецькій та культурній
сферах.
ЗН 3. Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з
представниками інших професійних груп різного рівня.
ЗН 6. Формувати проєктні складові у межах проєктних концепцій;
володіти художніми та мистецькими формами соціальної
відповідальності.
ЗН 7. Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з
різних предметних галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі
дизайну.
ЗН 8. Здійснювати передпроєктний аналіз із урахуванням усіх вагомих
чинників, що впливають на об’єкт проєктування; формулювати
авторську концепцію проєкту.
ЗН 9. Застосовувати методику концептуального проєктування та
здійснювати процес проєктування з урахуванням сучасних технологій і
конструктивних вирішень, а також функціональних та естетичних вимог
до об’єкта дизайну.
ЗН 14. Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з
матеріалом (за спеціалізаціями).
ПРН 3. Організовувати освітній процес на гуманістичних засадах.

Передумови для Кредити з навчальних дисциплін: «Історія графічного дизайну», «Історія
вивчення дисципліни мистецтв».
Ресурсне Мультимедійна дошка.
забезпечення Навчальна література. Система електронного забезпечення навчання –
навчальної Moodle, в якій розміщуються допоміжні матеріали до дисципліни.
дисципліни: Методичне забезпечення практичних занять.
Політика дисципліни Усі кредити, отримані під час формальної, неформальної,
інформальної освіти, в тому числі під час навчання за кордоном або
віртуальної мобільності, зараховуються згідно «Процедури визнання
результатів навчання» (http://luguniv.edu.ua/wp-
content/uploads/2020/05/2_1_prots_ zabezp _yakist_osvita.pdf).
Мова викладання Українська
ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Найменування Галузь знань, спеціальність, дисципліни
показників освітній рівень
форма денна
навчання
02 «Культура і мистецтво»
Обов’язкова
Кількість кредитів – 6
Спеціальність
Семестр 1
022 «Дизайн»
Аудиторні години: 180 год
Модулів – 5
Лекції: Практичні:
Освітній рівень:
12 год. 36 год.
другий (магістерський)
Загальна кількість годин Самостійна робота 132 год.
– 180
Вид контролю: екзамен
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Модуль 1. Психологія мистецтва.
Тема 1. Психологія і мистецтво.
Психологія як наук: об’єкт, предмет, завдання. Становлення психології. Психіка.
Підходи до розуміння і пояснення психіки. Психічні процеси, психічні стани і психічні
властивості. Зв’язки психології з художньою практикою людини. Компоненти системи
мистецтв. Біологічні, психологічні, соціальні, економічні, культурні і духовні функції
мистецтва.
Тема 2. Психологія мистецтва.
Психологія мистецтва як самостійний науковий напрям. Етапи становлення психології
мистецтва. Психологія художньої творчості. Психологія художнього сприйняття. Психологія
художньої форми. Об’єктивно-аналітичний метод Л. Виготського. Дизайн і психоаналіз.
Гештальтпсихологічна теорія візуального сприйняття Р. Арнхейма.
Модуль 2. Відчуття і сприйняття.
Тема 3. Принципи, закономірності і властивості чуттєвого відбиття людиною
матеріальної дійсності.

Загальна характеристика відчуття і сприйняття як пізнавальних процесів.
Перцептивний образ. Підходи до вивчення сприйняття і відчуття, структуралізм.
Гештальтпсихологія. Конструктивістський підхід, екологічний підхід, інформаційний підхід,
нейрофізіолгічний підхід, когнітивна нейрологія. Анатомо-фізіологічні механізми відчуття.
Сенсорний простір, дистальний стимул, проксимальний стимул. Класифікація і види
відчуттів. Загальні властивості відчуттів, образів сприйняття.
Тема 4. Особливості сприйняття фігури і фону, гештальт-підхід, ілюзії.
Сприйняття поєднання «фігура-фон». Подвійне сприйняття зв’язку «фігура-фон».
Перцептивні відмінності між фігурою і фоном. Світло і сприйняття фігури і фону.
Використання фігуро-фонових відношень в дизайні. Гештальтистські чинники групування (
схожість, наближеність, замкненність, симетрія, «гарне продовження», «загальна доля»).
Ілюзії сприйняття оточення. Використання ілюзій в дизайні.
Модуль 3. Психологія особистості і діяльності.
Тема 5. Професійні і соціально-психологічні якості особистості.
Психічні властивості особистості. Індивід, суб’єкт діяльності, особистість,
індивідуальність. Моделі структури особистості. Спрямованості особистості: особиста,
суспільна, ділова. Періодизація особистісного розвитку людини. Сензетивні і критичні
періоди в розвитку особистості. Професійноважливі якості особистості. Професійна
придатність. Особистість як суб’єкт творчої діяльності. Комплексні якості креативної
особистості.
Тема 6. Психологія діяльності.
Поняття «діяльність», його основні характеристики. Творчий характер діяльності.
Суб’єкт діяльності. Об’єкт діяльності. Предмет діяльності. Види діяльності. Психологічні
джерела і регулятори діяльності. Дії. Ознаки поняття «дія». Регуляція дії і самоконтроль.
Умови успішного виконання дій. Функціональні стани людини в трудовій діяльності.
Динаміка функціональних станів в процесі праці. Монотипія. Втомлення. Стрес. Методи
оптимізації психологічних станів.
Модуль 4. Міжособистісні відносини.
Тема 7. Комунікативна компетентність.
Спілкування як комунікація. Спілкування як діяльність. Спілкування як специфічна
форма взаємодії суб’єктів. Функції і цілі спілкування. Елементи процесу комунікації.
Способи спілкування. Комунікативні перешкоди. Уміння слухати і чути співрозмовника.
Стилі слухання. Установки ефективного слухання. Типи слухання. Невербальні засоби
спілкування. Проведення перемовин. Аналіз результатів перемовин. Психологія конфлікту.
Загальна типологія конфліктів. Типи конфліктних особистостей. Конфліктостійкість
особистості. Динаміка конфлікту. Стратегії поведінки у конфлікту. Системно-ситуативний
аналіз конфліктів.
Тема 8. Психологія управління.
Мета, предмет, зміст. Специфіка психології управління. Суб’єкт управління. Об’єкт
управління. Теорія мотивації в психології управління.
Модуль 5. Психологія творчості і креативності.
Тема 9. Психологія художньої творчості.
Теорії, види і рівні творчості. Внутрішні і зовнішні умови творчої діяльності. Рівні
(типи) творчості. Психологічні бар’єри творчої діяльності. Уяваі творча діяльність. Теорії
креативності.
Тема 10. Методи і прийоми активізації творчої діяльності.
Креативні методи дизайну першого рівня. Креативні методи дизайну другого рівня.
Дизайн-мислення. Інструменти розвитку креативного мислення, вивчення клієнтських
запитів і створення ідей.

СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назви змістових модулів і тем Кількість годин
и
денна форма ь x a ) к и
тm т
усього у л том п у чи С сл Р і С с і к ь л і К ( в і л а б и б о с а З с о н г а і д
1 2 3 4 5 6 7
Модуль 1. Психологія мистецтва. 12 Тестування,
Тема 1. Психологія і мистецтво. 10 2 8 4 опитування,
Тема 2. Психологія мистецтва. 18 2 16 8 презентація
виконаного
завдання
Разом за модулем 1 28 2 2 24
Модуль 2. Відчуття і сприйняття. 20 Тестування,
Тема 3. Принципи, закономірності і 24 2 2 20 4 опитування,
властивості чуттєвого відбиття презентація
людиною матеріальної дійсності. виконаного
Тема 4. Особливості сприйняття 30 2 8 20 16 завдання
фігури і фону, гештальт-підхід, ілюзії.
Разом за модулем 2 54 4 10 40
Модуль 3. Психологія особистості і діяльності. 10 Тестування,
Тема 5. Професійні і соціально- 14 2 12 4 опитування,
психологічні якості особистості. презентація
Тема 6. Психологія діяльності. 14 2 2 10 6 виконаного
завдання
Разом за модулем 3 28 2 4 22
Модуль 4. Міжособистісні відносини. 10 Тестування,
Тема 7. Комунікативна 12 2 2 8 4 опитування,
компетентність. презентація
Тема 8. Психологія управління. 32 2 30 6 виконаного
завдання
Разом за модулем 4 44 2 4 38
Модуль 5. Психологія творчості і креативності. 48 Тестування,
Тема 9. Психологія художньої 4 2 2 24 опитування,
творчості. презентація
Тема 10. Методи і прийоми активізації 22 14 8 24 виконаного
творчої діяльності. завдання
Разом за модулем 5 26 2 16 8
РАЗОМ 180 12 36 132 100

ТЕМАТИКА ЛЕКЦІЙНИХ ЗАНЯТЬ
ь ь
т т
с с
№ і кн і кв
теми Назва теми, коротка анотація змісту ь л и д ь л і л
і Ко г і К а б
Модуль 1. Психологія мистецтва.
1 Лекція № 1. Психологія і мистецтво. 2 0,5
Психологія як наука: об’єкт, предмет, завдання. Становлення психології.
Психіка. Підходи до розуміння і пояснення психіки. Психічні процеси,
психічні стани і психічні властивості. Зв’язки психології з художньою
практикою людини. Компоненти системи мистецтв. Біологічні,
психологічні, соціальні, економічні, культурні і духовні функції
мистецтва.
Модуль 2. Відчуття і сприйняття.
2 Лекція № 2. Принципи, закономірності і властивості 2 0,5
чуттєвого відбиття людиною матеріальної дійсності.
Загальна характеристика відчуття і сприйняття як пізнавальних
процесів. Перцептивний образ. Підходи до вивчення сприйняття і
відчуття, структуралізм. Гештальтпсихологія. Конструктивістський
підхід, екологічний підхід, інформаційний підхід, нейрофізіолгічний
підхід, когнітивна нейрологія. Анатомо-фізіологічні механізми відчуття.
Сенсорний простір, дистальний стимул, проксимальний стимул.
Класифікація і види відчуттів. Загальні властивості відчуттів, образів
сприйняття.
3 Лекція № 3. Особливості сприйняття фігури і фону, гештальт- 2 0,5
підхід, ілюзії.
Сприйняття поєднання «фігура-фон». Подвійне сприйняття
зв’язку «фігура-фон». Перцептивні відмінності між фігурою і фоном.
Світло і сприйняття фігури і фону. Використання фігуро-фонових
відношень в дизайні. Гештальтистські чинники групування ( схожість,
наближеність, замкненість, симетрія, «гарне продовження», «загальна
доля»). Ілюзії сприйняття оточення. Використання ілюзій в дизайні.
Модуль 3. Психологія особистості і діяльності.
4 Лекція № 4. Психологія діяльності. 2 0,5
Поняття «діяльність», його основні характеристики. Творчий
характер діяльності. Суб’єкт діяльності. Об’єкт діяльності. Предмет
діяльності. Види діяльності. Психологічні джерела і регулятори
діяльності. Дії. Ознаки поняття «дія». Регуляція дії і самоконтроль.
Умови успішного виконання дій. Функціональні стани людини в
трудовій діяльності. Динаміка функціональних станів в процесі праці.
Монотипія. Втомлення. Стрес. Методи оптимізації психологічних станів.
Модуль 4. Міжособистісні відносини.
5 Лекція № 5. Комунікативна компетентність. 2 0,5
Спілкування як комунікація. Спілкування як діяльність.
Спілкування як специфічна форма взаємодії суб’єктів. Функції і цілі
спілкування. Елементи процесу комунікації. Способи спілкування.
Комунікативні перешкоди. Уміння слухати і чути співрозмовника. Стилі
слухання. Установки ефективного слухання. Типи слухання. Невербальні
засоби спілкування. Проведення перемовин. Аналіз результатів
перемовин.
Модуль 5. Психологія творчості і креативності.

6 Лекція № 6. Психологія художньої творчості. 2 0,5
Теорії, види і рівні творчості. Внутрішні і зовнішні умови творчої
діяльності. Рівні (типи) творчості. Психологічні бар’єри творчої
діяльності. Уява і творча діяльність. Креативні методи дизайну. Дизайн-
мислення методика створення інновацій. Етапи процесу дизайн-
мислення.
Разом 12 3
ТЕМАТИКА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
ь ь
т
сн
т
св
№ іи іі
кд кл
теми Назва теми, коротка анотація змісту ь л і о г ь л і а б
К К
Модуль 1. Психологія мистецтва.
1 Практична робота № 1. Механізм проекції. 2 4
Практичне ознайомлення з механізмом проекції за допомогою методик
психодіагностики.
Модуль 2. Відчуття і сприйняття.
2 Практична робота № 2. Визначення провідної репрезентативної системи 2 4
за вербальним і невербальним ключами.
3 Практична робота № 3. Практичне знайомство з основними явищами за 2 4
активного відбиття образу оточуючого світу.
4 Практична робота № 4. Привабливість дизайн-продукту. 2 4
Аналіз музикального кліпу або рекламного ролику з метою виявлення
елементів привабливості, що зумовлені освітленням, використанням
певних кольорів, куту зйомки, чоловічими/жіночими персонажами та ін.
5 Практична робота № 5. Пояснення з позицій психології оптичних ілюзій 2 4
у графічному дизайні.
Ознайомлення з оптичними ілюзіями. Робота з матеріалами сайту
Мoillusions (http://www.moillusions.com/).
6 Практична робота № 6. Способи отримання оптичної ілюзії. 2 4
Виконання графічної роботи.
Модуль 3. Психологія особистості і діяльності.
7 Практична робота № 7. Виявлення професійно-значущих якостей 2 4
особистості графічного дизайнера.
8 Практична робота № 8. Функціональні стани людини в трудовій 2 4
діяльності.
Ознайомлення з методиками визначення функціональних станів людини
в трудовій діяльності.
Модуль 4. Міжособистісні відносини.
9 Практична робота № 9. Вербальна і невербальна комунікація. 2 4
Визначення рівня комунікативності особистості. Діагностика здатності
до вербальної і невербальної комунікації. Подолання перешкод
комунікації.
10 Практична робота № 10. Storytelling в діяльності графічного дизайнера. 2 4
Storytelling. Сюжети. Герої. Сценарії розвитку сюжетів. Створення
власної історії.
11 Практична робота № 11. Етнокультурна специфіка проведення 2 4
перемовин.
Прийоми ведення перемовин. Відпрацювання уміння враховувати
етнокультурну специфіку проведення перемовин.
12 Практична робота № 12. Особливості рольової, гендерної поведінки під 2 4

час конфлікту.
Конфлікти в діяльності графічного дизайнера. Типи проблемних
клієнтів. Аналіз конфліктних ситуацій. Обговорення варіантів
розв’язання конфліктів.
13 Практична робота № 13. Взаємодія особистості і групи в системах 2 4
управління.
Ознайомлення із стилями управління в організаціях. Вивчення
особливостей взаємодії особистості і групи в системах управління.
Модуль 5. Психологія творчості і креативності.
14 Практична робота № 14. Креативна трансформація об’єкту за «методом 2 5
деконструкція».
Виконати креативну трансформацію об’єкту за «методом деконструкція»
15 Практична робота № 15. Креативна трансформація об’єкту за «методом 2 5
розмноження».
Виконати креативну трансформацію об’єкту за методом «розмноження».
16 Практична робота № 16. Креативна трансформація об’єкту за «методом 2 5
кінетизму».
Виконати креативну трансформацію об’єкту за «методом кінетизму».
17 Практична робота № 17. «Метод мозаїки»-частковий метод 2 5
комбінування.
Виконати креативну трансформацію об’єкту.
18 Практична робота № 18. Метод морфологічної скриньки. 2 5
Запропанувати ідею розв’язку завдання, отриману за допомогою
морфологічної скриньки.
Разом 36 77
ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
ь ь
№
т
сн
т
св
іи іі
те и м Вид самостійної роботи к ь л і д о г к ь л і л а б
К К
Модуль 1. Психологія мистецтва. 24
1 Розробити мапу думок (Mind map) «Психологія і мистецтво». 8 1
2 Реферування роботи Л.С.Виготського «Психологія мистецтва» 16 2
(М. : Лабиринт, 1998. – 352 с.).
Модуль 2. Відчуття і сприйняття. 40
3 Реферат «Теорія художньої апперцепції О.Потебні». 20 3
4 Реферат «Теорія візуального сприйняття Р.Арнхейма». 20 3
Модуль 3. Психологія особистості і діяльності. 22
5 Есе «Самоконтроль і самодисципліна графічного дизайнера». 10 2
6 Есе «графічний дизайн як вид творчості». 10 2
7 Проходження тесту на професійну придатність 2 1
Модуль 4. Міжособистісні відносини. 38
8 Розробити мапу думок (Mind map) «Невербальні засоби 8 1
спілкування».
9 Реферат «Творчий колектив. Специфіка мотивації» 20 2
10 Есе « Пріоритети графічного дизайнера при виборі роботи». 10 2
Модуль 5. Психологія творчості і креативності. 8
11 Розробити мапу думок (Mind map) «Креативні методи графічного 8 1
дизайну».
Разом 132 20

ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ ТА
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
№ ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ
п/п НАВЧАННЯ З НАВЧАННЯ
ДИСЦИПЛІНИ
1 Генерувати ідеї для Вміє обирати і використовувати креативні методи
вироблення креативних дизайну. На мінімальному рівні здобувач вищої
дизайн-пропозицій в сфері освіти може припускатися помилок при виборі
графічного дизайну, оптимального креативного методу дизайну, але
вибудовувати якісну та спроможний виправити і завершити роботу після
розгалужену систему консультацій викладача.
вербальних і невербальних
комунікацій.
2 Обирати певну модель Демонструє володіння прийомами ведення
поведінки при спілкуванні і перемовин з урахуванням гендерної і
перемовинах із замовником. етнокультурної специфіки. На мінімальному рівні
здобувач вищої освіти не враховує етнокультурну
специфіку проведення перемовин.
3 Володіє художніми та Демонструє професійну відповідальність при
мистецькими формами виконанні завдань практичних та самостійних
соціальної відповідальності. робіт. На мінімальному рівні здобувач вищої
освіти при виконанні завдань творчого рівня може
припускатися помилок при виборі художніх і
мистецьких форм соціальної відповідальності.
Але спроможний виправити і завершити роботу
після консультацій викладача.
4 Критично осмислювати теорії, Демонструє уміння застосовувати
принципи, методи та поняття принципи, закономірності і властивості чуттєвого
з психології для розв’язання відбиття людиною матеріальної дійсності при
завдань у галузі графічного виконанні завдань практичних та самостійних
дизайну. робіт. На мінімальному рівні здобувач вищої
освіти не здатний пояснити з позиції психології
використання ілюзій в графічному дизайні.
5 Здійснювати передпроєктний Враховує психологічні джерела і регулятори
аналіз із урахуванням проєктної діяльності. На мінімальному рівні
психологічних чинників, що здобувач вищої освіти формулює авторську
впливають на об’єкт концепцію проєкту після консультацій викладача.
проєктування і формулювати
авторську концепцію проєкту.
6 Застосовувати методику Застосовує методику концептуального
концептуального проєктування та здійснює процес проєктування з
проєктування та здійснювати урахуванням сучасних методів і прийомів
процес проєктування з активізації творчої діяльності. На мінімальному
урахуванням основних рівні здобувач вищої освіти здатний
положень психології застосовувати методику концептуального
творчості і креативності. проєктування при виконанні завдань
репродуктивного рівня.
7 Застосовувати інноваційні Застосовує інноваційні методи креативної
методи і технології роботи у трансформації об’єкту дизайну. На мінімальному
графічному дизайні. рівні здобувач вищої освіти здатний
застосовувати методи креативної трансформації
об’єкту дизайну при виконанні завдань

репродуктивного рівня.
8 Вирішення конфліктів на Враховує особливості взаємодії між особистістю і
гуманістичних засадах групою при вирішенні конфліктів на
компромісу. гуманістичних засадах компромісу. На
мінімальному рівні здобувач вищої освіти
здатний визначати тип конфлікту, але
припускається помилок при визначенні типу
проблемної особистості.
МЕТОДИ ВИКЛАДАННЯ ТА НАВЧАННЯ
Діяльність здобувача вищої освіти передбачає:
˗ слухання лекцій, із застосуванням комп’ютерних інформаційних технологій
(презентацій, відео), пояснення, розповідь, бесіда;
˗ виконання практичних робіт;
˗ виконання творчих завдань та їх аналіз.
ЗАСОБИ ОЦІНЮВАННЯ ТА МЕТОДИ ДЕМОНСТРУВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ
НАВЧАННЯ
У процесі оцінювання навчальних досягнень студента застосовуються:
1. Індивідуальне опитування, фронтальне опитування, тестування.
2. Самостійна робота.
3. Презентація результатів виконаних завдань, самоаналіз.
ФОРМИ ПЕРЕВІРКИ ТА КОНТРОЛЮ ЗНАНЬ СТУДЕНТІВ
Контрольні заходи передбачають поточний, рубіжний і семестровий контроль.
Поточний контроль під час проведення практичних занять здійснюється у формі
усного опитування, виконання практичного завдання, індивідуальних презентацій. Рубіжний
модульний контроль проводиться у формі презентації результатів навчання за модулем.
Семестрова оцінка є арифметичною сумою балів, отриманих здобувачем вищої освіти
впродовж семестру за всі види роботи за навчальною дисципліною.
Для переведення семестрової оцінки за навчальною дисципліною в оцінку за
національною шкалою («незадовільно», «задовільно», «добре», «відмінно» в разі екзамену
або «зараховано», «не зараховано» в разі заліку) використовують шкалу, що зазначено в
пункті 3.8 Положення про організацію освітнього процесу в ДЗ «Луганський національний
університет імені Тараса Шевченка»
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ЄКТС
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
ECTS для екзамену, курсового для заліку
діяльності
проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
83 – 89 В
добре
75 – 82 С зараховано
63 – 74 D
задовільно
50 – 62 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
21 – 49 FX можливістю
повторного складання
повторного складання
не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
обов’язковим
0 – 20 F повторним вивченням
повторним вивченням
дисципліни
дисципліни

СТОРІНКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ НА MOODLE
http://do.luguniv.edu.ua/course/view.php?id=29958
РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
ОСНОВНА ЛІТЕРАТУРА
1. Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 02. Дизайнерське дослідження.
Пошук успішних креативних рішень. Київ : ArtHuss, 2019. 192 с.
2. Нассім Ніколас Талеб. Чорний лебідь: Про (не)ймовірне в реальному житті. Київ : Наш
Формат, 2017. 392 с.
3. Даниленко В.Я. Дизайн України у світовому контексті художньо-проектної культури :
монографія. Харків : ХДАДМ; Колорит, 2005. 244 с.
4. Кулка И. Психология искусства / пер. с чеш. О. В. Олива. Харьков : Гуманитарный
Центр, 2014. 558 с.
ДОДАТКОВА ЛІТЕРАТУРА
1. Алфьорова З.І. Межі видимого. Становлення візуального мистецтва : монографія.
Харків: ХДАК, 2008. 268 c.
2. Попович О.В. Філософські виміри креативного потенціалу особистості. Вісник
Житомирського державного університету імені Івана Франка. 2013. Вип. 6. С. 36−41. URL:
http://nbuv.gov.ua/UJRN/VZhDU_2013_6_8.
3. Арнхейм Р. Новые очерки по психологии искусства / пер. с англ. В.П. Шестакова.
Москва : Прометей, 1994. 352 с.
4. Torrance E. P. The nature of creativity as manifest in the testing. The nature of creativity.
Cambridge : Cambr. Press, 1988. P. 43−75; Buffalo, NY : Bearly Limited, 1987.
ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ В МЕРЕЖІ ІНТЕРНЕТ
1. Студія Владислава Головача. URL: https://medium.com/kulturvolk
2. 17 дивовижних оптичних ілюзій. Здатних викликати галюцинації (фото). URL:
https://ukr.media/science/299818/
3. +50 Дивовижні оптичні ілюзії для дітей та дорослих. URL:
https://uk.warbletoncouncil.org/ilusiones-opticas-4559#menu-49
4. Луганська обласна універсальна наукова бібліотека : веб-сайт. URL:
http://185.41.22.6/uk/elcat/alog