СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «Web-дизайн та web-програмування»
Ступінь вищої освіти: бакалавр
Освітня програма: 022 «Дизайн»
Дні занять: п’ятниця, 11.30-12.50, ауд. 203
Консультації: вівторок 14.00, каб. 306, а
Рік навчання: 3, 4
Семестр: 5, 6, 7
Кількість кредитів: 9
Місія УГІ: «Надати всім бажаючим
Лекції: 30 год.
доступну і якісну вищу освіту, що
Практичні (лабораторні) заняття: 60 год.
сприяє формуванню цілісної
Самостійна робота: 180 год.
особистості на основі християнських
Загальна кількість годин: 270 год.
цінностей і відповідальності перед
Статус дисципліни: обов’язкова.
Богом і суспільством».
Вид підсумкового контролю: залік, екзамен
Керівник курсу: Бурлєєв Олег Леонідович, кандидат технічних наук, доцент
кафедри ЕКФМ, декан гуманітарного факультету
Контакти: olegburleev@ugi.edu.ua
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Пререквізити: дисципліна «Web-дизайн та web-програмування» спирається на попереднє
базується на знаннях арифметичних та логічних основ комп’ютерів.
Кореквізити: теоретико-методологічною базою вивчення цієї дисципліни є такі навчальні
дисципліни, як «Інформатика».
Постреквізити: Знання з даної дисципліни забезпечують успішне засвоєння блоку
обов’язкових дисциплін професійної підготовки в дизайні.
Мета курсу: є надання здобувачам вищої освіти компетенцій та навичок з базових основ
створення сайту та вивчення основних аспектів web-дизайну. Надання повного уявлення та
отримання у здобувачів навичок розробки та дизайну побудови сучасних веб-сторінок, веб-
сайтів та веб-застосувань.
У РЕЗУЛЬТАТІ ПРОХОДЖЕННЯ КУРСУ СТУДЕНТ/КА ПОВИНЕН/НА
ОВОЛОДІТИ НАСТУПНИМИ КОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Спеціальна (фахова) компетентність (СК):
СК-1 Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
СК-7 Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.

МАТРИЦЯ ВІДПОВІДНОСТІ ПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ, ОСВІТНІХ
КОМПОНЕНТІВ, МЕТОДІВ НАВЧАННЯ
Результати навчання Методи навчання Форми оцінювання
ПРН-1 Застосовувати набуті Лекції та практичні заняття Модульний
знання і розуміння предметної із застосуванням контроль.
області та сфери професійної пошукового, проблемного, Підсумковий
діяльності у практичних пояснювально- контроль.
ситуаціях. демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ПРН-3 Збирати та аналізувати Лекції та практичні заняття Модульний
інформацію для обґрунтування із застосуванням контроль.
дизайнерського проекту, пошукового, проблемного, Підсумковий
застосовувати теорію і методику пояснювально- контроль.
дизайну, фахову термінологію (за демонстраційного метода.
професійним спрямуванням),
основи наукових досліджень.
ПРН-4. Визначати мету, завдання Лекції та практичні заняття Модульний
та етапи проєктування. із застосуванням контроль.
пошукового, проблемного, Підсумковий
пояснювально- контроль.
демонстраційного метода.
ПРН-7. Аналізувати, стилізувати, Лекції та практичні заняття Модульний
інтерпретувати та трансформувати із застосуванням контроль.
об’єкти для розроблення пошукового, проблемного,
художньо-проєктних вирішень. пояснювально-
демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм.
ПРН-9. Створювати об’єкти Лекції та практичні заняття Модульний
дизайну засобами проєктно- із застосуванням контроль.
графічного моделювання. пошукового, проблемного,
пояснювально-
демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ПРН-17. Застосовувати сучасне Лекції та практичні заняття Модульний
загальне та спеціалізоване із застосуванням контроль.
програмне забезпечення у пошукового, проблемного,
професійній діяльності (за пояснювально-
спеціалізаціями). демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм

ОРГАНІЗАЦІЯ НАВЧАННЯ
Лекційний курс
Лекція 1 Основні принципи функціонування мережі Інтернет
Лекція 2 Побудова веб-сторінок, мова HTML. Форматування тексту в HTML,
списки, таблиці
Лекція 3 Зображення, відео, звук і анімація на сторінках HTML
Лекція 4 Каскадні стилі CSS
Лекція 5 Мова XML
Лекція 6 Протоколи HTTP, HTTPS, FTP, POP, SMTP, SSL
Лекція 7 Основи SEO та пошукова оптимізація веб-сайтів
Модуль І* Основи Web-дизайну та Web-програмування
Лекція 8 Форми та елементи керування HTML
Лекція 9 Основі принципи DHTML, мова JavaScript
Лекція 10 Змінні, класи та алгоритмічні структури мови JavaScript
Лекція 11 Взаємодія JavaScript з веб-сторінкою та браузером
Лекція 12 DOM, робота з DOM в JavaScript
Лекція 13 Робота з XML в JavaScript
Лекція 14 Основи AJAX
Модуль ІІ* Технології побудови динамічних Web-сторінок
Лекція 15 Встановлення та налаштування PHP, Apache та MySQL
Лекція 16 Основи мови PHP. Змінні, масиви, функції та класи в PHP
Лекція 19 Cookie. Сессии
Лекція 20 Мова SQL
Лекція 21 Вступ до ASP.NET, програмна плафона .NET
Лекція 22 Мова С#, змінні та алгоритмічні конструкції. Класи, властивості, події
та інтерфейси в С#
Лекція 24 ASP.NET сторінки, головні елементи керування. Доступ до даних в
ASP.NET, ADO.NET. Зв’язування даних в ASP.NET з серверними
елементами керування, таблиці GridView
Модуль ІІІ* Серверна технологія побудови динамічних Web-застосувань
засобами мови PHP, СУБД MySQL та веб-серверу Apache
*Примітка: Залікові модулі № 1-3 здійснюються у формі захисту практичних робіт
Практичні роботи за змістовим модулем І- ІІІ
Практична Підготовка технічного завдання (сценарію) для створення сайту.
робота 1
Практична Розробка макету сайту (по кроково): створення заголовної частини веб-
робота 2 сторінки; створення основної частини веб-сторінки; додавання
елементів до сторінки.
Практична Розробка макету сайту (по кроково): обробка зображень для проєкту
робота 3 сайту: графіка на веб-сторінках; обробка зображень для проєкту сайту:
звук на web-сторінках; відео на web-сторінках.
Практична Розробка макету сайту (по кроково): встановлення візуального
робота 4 оформлення базових елементів; налаштування параметрів шрифту;
додавання елементів оформлення секцій та статей.
Практична Розробка макету сайту (по кроково): налаштування візуального
робота 5 стилю для навігаційної панелі; набір візуального стилю для статей;
Налаштування візуального стилю для нижньої частини сторінки.
Практична Розробка макету сайту (по кроково): створення меню засобами CSS;
робота 6 додавання інтерактивності до елементів меню.
Практична Організація елементів форми за допомогою <label>, <fieldset> і
робота 7 <legend>. Атрибути форми і полів.

Практична Організація вбудованих структури даних, доступних в JavaScript, та
робота 8 притаманні їм властивості.
Практична Робота пошуку за допомогою JavaScript.
робота 9
Практична Основи мови PHP. Цикли в PHP. Робота з масивами.
робота 10
Практична Функції PHP для роботи з MySQL.
робота 12
Практична робота Робота з протоколом HTTP.
13
Практична Застосовуються мови програмування, що підтримуються платформою
робота 14 .NET.
Практичний кейс* Дослідження за однією із тем* у поєднанні з публічним захистом.
Теми досліджень для практичного кейсу*
1. Структура та зміст сайту. 29. Використання зображень у веб-
2. Технічні вимоги щодо створення документах.
сайту. 30. Створення GIF анімації.
3. Сбір інформації для сайту. 31. Призначення карт посилань.
4. Транзіт інформації в інтернеті. 32. Розміщення та відтворення на веб-
5. Веб-сторінка та веб-сайт. сторінках мультимедійних даних.
6. Адресація в інтернеті. 33. Формати аудіо та відео файлів.
7. Створення домашньої сторінки. 34. Технології та засоби відтворення
8. Структура веб-сайтів. мультимедіа.
9. Безкоштовний хостінг веб-сайту. 35. Вікно програми.
10. Створення та підтримка веб- 36. Режим перегляду веб-документів.
ресурсів в автоматизованому 37. Інструментарій роботи з веб-сторінками.
режимі. 38. Відкривання та створення сайтів і веб-
11. Безкоштовний хостінг веб-сайту. сторінок.
12. Форуми та чати на веб-сайтах. 39. Форматування тексту.
13. Створення та введення блогів. 40. Розміщування та налаштування
14. Базові конструкції HTML. зображень.
15. Поняття тагу. 41. Створення веб-сайту за рахунок майстра
16. Структура HTML документу. або шаблону.
17. Теги формування тексту. 42. Застосування стилів у програмі
18. Текстові гіперпосилання. FrontPage.
19. Нумеровані і марковані списки. 43. Створення та підключення зовнішньої
20. Використання таблиць HTML- таблиці і стилів.
документах. 44. Внутрішня таблиця стилів та вбудовані
21. Що таке об’єднання комірок? стилі.
22. Використання таблиць для 45. Ефекти динамічної HTML у FrontPage.
розміщення об’єктів на веб-сторінці. 46. Використання хостінгу на
23. Колірне оформлення таблиць. безкоштовному сервері.
24. HTML-документи, які містять 47. Банери та банерні мережі.
фрейми. 48. Статичні та динамічні сайти.
25. Фрейми, їх теги та атрибути. 49. Текстури в веб-дизайні.
26. дизайн веб-сторінок. 50. Вибір шрифтового оформлення у веб-
27. Використання посилань у фреймах. дизайні.
28. Недоліки використання фреймів. 51. Колір у веб-дизайні.
Просторовий

Оцінка виставляється від загальної кількості балів набраних за МК-1-
Екзамен МК-3, і практичні заняття. У разі недобору мінімальної кількості балів
студент складає письмовий іспит із усним захистом.
ПОЛІТИКА КУРСУ («ПРАВИЛА ГРИ»)
Політика щодо організації аудиторних та позаудиторних занять.
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим, відкритим
до конструктивної критики. Самостійна робота включає в себе теоретичне вивчення питань,
що стосуються тем лекційних занять, які не ввійшли в теоретичний курс, або ж були
розглянуті коротко, їх поглиблена проробка за рекомендованою літературою.
Політика щодо дедлайнів та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо
оцінюються на нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за
наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності:
Самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни; посилання на джерела інформації у разі
використання ідей, розробок, тверджень, відомостей; дотримання норм законодавства про
авторське право і суміжні права; надання достовірної інформації про результати власної
навчальної (наукової, творчої) діяльності, використані методики досліджень і джерела
інформації.
Політика щодо відвідування занять:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються бали.
За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може
відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40%
об’єму курсу передбачає переслуховування та перескладання дисципліни.
КРИТЕРІЇ ТА МЕТОДИ ОЦІНЮВАННЯ
Форми контролю Види навчальної роботи Оцінювання
Робота на лекціях, у т.ч.:
присутність на заняттях (при пропусках занять з за кожне відвідування
поважних причин допускається відпрацювання 0,5 бала
пройденого матеріалу)
ведення конспекту за кожну лекцію 1,5
Поточний бала
контроль участь у експрес-опитуванні за кожну правильну
відповідь 0,25 бала
Робота на практичних заняттях, у т.ч.:
присутність на заняттях (при пропусках занять з за кожне відвідування
поважних причин допускається відпрацювання 0,5 бала
пройденого матеріалу)
доповідь з презентацією за тематикою за кожну презентацію
самостійного вивчення дисципліни (оцінка максимум 10 балів
залежить від повноти розкриття теми, якості
інформації, самостійності та креативності
матеріалу, якості презентації і доповіді)
усне опитування, тестування, рішення за кожну правильну
практичних задач відповідь 0,5 бала
участь у навчальній дискусії, обговоренні за кожну правильну
ситуаційного завдання відповідь 2 бала
участь у діловій грі за кожну участь 3 бала
Рубіжне Модуль І-VI. МК І-VI. за темами 1-30. За кожне правильно
оцінювання виконане завдання під

(модульний час модульного
контроль) контролю – 1 бал.
Загальна максимальна
оцінка одного МК – 15
балів.
Додаткова Участь у наукових конференціях, підготовка Згідно рішення кафедри
оцінка наукових публікацій, участь у Всеукраїнських
конкурсах наукових студентських робіт за
спеціальністю, створення кейсів тощо.
Підсумкове Метою екзамену є контроль сформованості
оцінювання практичних навичок та професійних Критерії оцінювання
екзамен компетентностей, необхідних для виконання зазначено у таблиці
професійних обов’язків.
Екзамен проходить у письмовій формі.
ОЦІНЮВАННЯ РІВНЯ НАБУТИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
и Рівень
л Критерії оцінювання Оцінка
а компетентності
Б
Студент демонструє повні й міцні знання
навчального матеріалу в обсязі, що відповідає Високий
робочій програмі дисципліни, правильно й
Повністю забезпечує
обґрунтовано приймає необхідні рішення в
вимоги до знань,
0 різних нестандартних ситуаціях. Вміє Відмінно /
0 умінь і навичок, що
1 реалізувати теоретичні положення дисципліни Зараховано
- викладені в робочій
9 0 в практичних розрахунках, аналізувати та (А)
програмі
співставляти дані об'єктів діяльності фахівця
на основі набутих з даної та суміжних дисципліни.
дисциплін знань та умінь.
Студент демонструє гарні знання, добре володіє
матеріалом, що відповідає робочій програмі Достатній
дисципліни, робить на їх основі аналіз Забезпечує студенту
можливих ситуацій та вміє застосовувати самостійне
теоретичні положення при вирішенні вирішення основних
практичних задач, але допускає окремі практичних задач в
9 неточності. Вміє самостійно виправляти умовах, коли вихідні
Добре /
8 Зараховано
-
2 допущені помилки, кількість яких є незначною. дані в них
8 (В)
Знає сучасні технології та методи розрахунків з змінюються
даної дисципліни. За час навчання при порівняно з
проведенні практичних занять, при виконанні прикладами, що
індивідуальних / контрольних завдань та розглянуті при
поясненні прийнятих рішень, дає вичерпні вивчені дисципліни
пояснення.

Студент в загальному добре володіє матеріалом,
знає основні положення матеріалу, що Достатній
відповідає робочій програмі дисципліни, робить Конкретний рівень,
на їх основі аналіз можливих ситуацій та вміє за вивченим
застосовувати при вирішенні типових матеріалом робочої
практичних завдань, але допускає окремі програми
неточності. Вміє пояснити основні положення дисципліни.
1
виконаних завдань та дати правильні відповіді Додаткові питання Добре /
8 при зміні результату при заданій зміні вихідних про можливість Зараховано
-
5
7 параметрів. Помилки у відповідях/ рішеннях/ використання (С)
розрахунках теоретичних
не є системними. Знає характеристики основних положень для
положень, що мають визначальне значення при практичного
проведенні практичних занять, при виконанні використання
індивідуальних / контрольних завдань та викликають
поясненні прийнятих рішень, в межах утруднення.
дисципліни, що вивчається.
Студент засвоїв основний теоретичний матеріал,
передбачений робочою програмою дисципліни,
та розуміє постанову стандартних практичних Середній
завдань, має пропозиції щодо напрямку їх Забезпечує
4 вирішень. Розуміє основні положення, що є достатньо надійний
Задовільно /
7 Зараховано
-
4 визначальними в курсі, може вирішувати рівень відтворення
6 (D)
подібні завдання тим, що розглядались з основних положень
викладачем, але допускає значну кількість дисципліни
неточностей і грубих помилок, які може усувати
за допомогою викладача.
Студент має певні знання, передбачені в робочій
програмі дисципліни, володіє основними
положеннями, що вивчаються на рівні, який
визначається як мінімально допустимий. З Середній
використанням основних теоретичних Є мінімально
3 положень, студент з труднощами пояснює допустимим у всіх
Задовільно /
6 Зараховано
-
0 правила вирішення практичних / розрахункових складових
6 (Е)
завдань дисципліни. Виконання практичних / навчальної програми
індивідуальних / контрольних завдань значно з дисципліни
формалізовано: є відповідність алгоритму, але
відсутнє глибоке розуміння роботи та
взаємозв’язків з іншими дисциплінами.
Студент може відтворити окремі фрагменти з Низький
курсу. Незважаючи на те, що програму Не забезпечує
навчальної дисципліни студент виконав, практичної
працював він пасивно, його відповіді під час реалізації задач, що
практичних робіт в більшості є невірними, формуються при
Незадовільно/
9 необґрунтованими. Цілісність розуміння вивчені дисципліни
5 Не зараховано
- матеріалу з дисципліни у студента відсутні. Студент не
1
(FX)
Студент повністю не виконав вимог робочої підготовлений до
програми навчальної дисципліни. Його знання самостійного
на підсумкових етапах навчання є вирішення задач, які
фрагментарними. Студент не допущений до окреслює мета та
здачі заліку. завдання дисципліни