МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ДВНЗ «ПРИКАРПАТСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ІМЕНІ ВАСИЛЯ СТЕФАНИКА»
Навчально-науковий інститут мистецтв
Кафедра дизайну і теорії мистецтва
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Комплексне дослідження об`єкту дизайну
Освітня програма «Дизайн»
Спеціальність 022 Дизайн
Спеіалізація 022.03 Дизайн середовища
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Затверджено на засіданні кафедри
Протокол № 1 від 02 вересня 2019 р.
м. Івано-Франківськ ‒ 2019

ЗМІСТ
1. Загальна інформація
2. Анотація до курсу
3. Мета та цілі курсу
4. Результати навчання (компетентності)
5. Організація навчання курсу
6. Система оцінювання курсу
7. Політика курсу
8. Рекомендована література

1. Загальна інформація
Назва Комплексне дослідження об`єкту дизайну
дисципліни
Викладач (-і) Чуйко О.Д.
Контактний +38 099 118 33 00
телефон
викладача
E-mail oleg.chuyko@pnu.edu.ua
викладача
Формат
дисципліни
Обсяг 3 кредити, 90 год
дисципліни
Посилання
на сайт
дистанційног
о навчання
Консультації Консультації щотижня згідно графіка
2. Анотація до курсу
Курс «Комплексне дослідження обʼєкту дизайну» призначений для підготовки
студентів освітньої магістерської програми «Дизайн». Курс спрямований на
формування професійних компетенцій дизайнера покликана підготувати фахівця до
комплексного дослідження об’єкту дизайну як цілісної структури. Навчальна
дисципліна є вибірковою, спрямована на формування компетентностей дезайнера.
В процесі вивчення курсу студенти вивчають теоретичні засади об’єкту
проектування. Зокрема, розглядаються основні методи дослідження об’єкту дизайну,
етапи проектування, критерії оцінки. Розглядаються теоретичні основи дизайну.
Звертається увага аспекти розвитку сучасних напрямків дизайну, аналізу об’єктів
дизайну. Основна увага приділяється практичній підготовці – складанню плану
розвитку дослідження, володінню методами дослідження дизайн об’єкту, розробці
програми дослідження. Практичні завдання охоплюють як індивідуальні, так і групові
форми роботи.
Даний курс носить прикладний характер, тому в його основі – виконання
студентами практичних завдань та їх обговорення.
3. Мета та цілі курсу
Мета курсу – сформувати у студентів професійні компетентності дослідження
обʼєктів дизайну
Основні цілі:
Сформувати розуміння теоретичних основ поняття об’єкту дизайну, теорій,
методів у контексті сучасного дизайну;
Ознайомити студента з основними етапами дослідження об’єкту дизайну
4. Результати навчання (компетентності)
Фахові компетентності:
Здатність приймати обґрунтовані рішення. Ініціювати, організовувати та
проводити комплексні теоретичні та експериментальні дослідження в галузі дослідно-
проектної та мистецько-творчої діяльності, які приводять до отримання інноваційних
проектних рішень.
Здатність застосовувати вміння аналітичної експериментальної та асоціативної
творчої роботи в генеруванні принципово нових проектних ідей.

Здатність підбирати та ефективно використовувати сучасне програмне
забезпечення для проведення аналітичних досліджень, прийняття рішень та презентації
результатів професійної діяльності.
Програмні результати:
Знати методи та засоби створення властивостей об'єктів дизайну, що визначають
їх естетичні, соціально-культурні, ергономічні, функціональноексплуатаційні,
маркетингові й екологічні характеристики;
Здійснювати обґрунтування актуальності обраної теми, постановку мети і
конкретних завдань дослідження, описання процесу дослідження, а також
формулювання висновків і оцінювання отриманих результатів;
Володіти основними методами аналізу, опису, порівняння, класифікації,
оцінювання творів мистецтва та дизайнерських розробок;
Організовувати вивчення джерел вибраної теми магістерської роботи
(автореферати і дисертаційні роботи (кандидатські і докторські), каталоги літератури по
заданому напряму), виконувати аналіз досліджень учених і публікацій проектантів;
Володіти засобами візуальної інформації, графічних знакових систем для
предметнопросторового середовища та знакових елементів для промислових виробів та
мистецтвознавче підґрунтя сучасного дизайну;
Враховувати принципи оптимальних технологій формоутворення об'єктів дизайну
їх стилістику та художньо-образні особливості.
5. Організація навчання курсу
Обсяг курсу
Вид заняття Загальна
кількість годин
Лекції 12 год
семінарські заняття / практичні 18 год 90 год
самостійна робота 60 год
Ознаки курсу
Курс Нормативн
Семестр Спеціальність (рік ий /
навчання) вибірковий
І Дизайн 1-й рік Вибірковий
навчання
Тематика курсу
Тема, план Форма Література Завдання, В Тер
заняття год аг мін
а вико
о нанн
ці я
н
к
и
Тема 1. Лекції Божко Т.О. Інтеграція знань, як Вимоги 2
Комплексне – 2 год; умова підготовки дизайнерів-графіків. сучасного тиж
Вісник Харківської державної академії розвитку
дослідження Практи день
дизайну і мистецтв: зб. наук. пр. / за науки.
об’єкту чні – 4
ред. Даниленка В.Я. Харків: ХДАДМ, Поглиблене
дизайну: год 2008. №3 (Мистецтвознавство. дослідження
загальні Архітектура). С. 13–23. досягнень в
Божко Т.О. Вимоги до сфері дизайну.
положення,
професійноо мислення дизайнерів- Вимоги до
складові
графіків. Мистецька освіта: зміст, оформлення
частини та
технології, менеджмент. Зб. наук. складових
вимоги праць. – Київ, 2008. №3. 325 с. елементів

Вимоги сучасного дослідницької
розвитку науки. Гончаренко С. У. Методика роботи.
Поглиблене навчання і наукових досліджень у 6 год
дослідження вищій школі: навч. посіб. для студ.,
досягнень в сфері магістрів, аспірантів і викладачів вищих
дизайну. Висування навч. закл. / за ред. С. У. Гончаренко,
певних вимог до П. М. Олійник. Київ: Вища школа,
оформлення 2003. 323 с.
складових Дизайн. Методичні рекомендації
елементів до виконання магістерської роботи для
дослідницької студентів спеціальності 8.020210
роботи. «Дизайн» / упор. І. О. Кузнецова. Київ:
Вид-во Нац. авіац. ун-ту «НАУ-друк»,
2010. 48 с. URL:
http://er.nau.edu.ua/bitstream/NAU/11891/
1/1.pdf.
Тема 2. Практи Побудувати 3-й
Побудова чна – концепцію тиж
дослідження:
концепції 2 год день
збір музейних,
дослідження.
архівних,
Побудувати бібліотечних
концепцію даних,
дослідження: збір формування
даних, формування теми
теми наукового наукового
дослідження. дослідження;
правильно
організувати
вивчення
джерел
вибраної теми
магістерської
роботи
(автореферати
і дисертаційні
роботи
(кандидатські і
докторські) по
вищезгаданих
номерах
спеціальносте
й, каталоги
літератури по
заданому
напряму),
виконувати
аналіз
досліджень
учених і
публікацій
проектантів
Тема 3. Склад Лекція Розенсон И. А. Основы теории У плані- 4-й
науково- 2 год; дизайна: учебник для вузов / Инна проспекті тиж
Александровна Розенсон. – СП.б.: обґрунтувати
дослідної Практи день
Питер, 2008. – 219 с.: ил. актуальність
роботи. Розкриття чна Чуєва О.В. Місце художньо- теми і
стану наукової 2 год образних проблем у проектуванні проблеми
проблеми, її пакувань: Актуальні проблеми історії, дослідження, а
значущість. теорії та практики художньої культури. також
Окреслення Київ: Міленіум, 2013. №. 31. С. 328 – визначити
обраних шляхів 335. методологію і

наукових пошуків, методики
висвітлення дослідження,
сутності проблеми мету, завдання
(вступ). Основна та границі
наукова частина роботи
роботи, в розділах 6 год
якої розглядаються
методика та техніка
дослідження.
Висновки після
кожного розділу,
зумовлені логікою
проведеного
дослідження.
Загальні висновки із
зазначенням
наукової новизни,
теоретичного
значення,
практичної цінності
та перспективи
подальших
досліджень. Список
використаних
джерел – перелік
бібліографічного
опису видань.
Додатки
(фотодокументи,
архівні матеріали,
схеми, таблиці,
світлини).
Тема 4. Методи Лекція Божко Т.О. Інтеграція знань, як Вкл
наукового – 2 год умова підготовки дизайнерів-графіків. юче
Вісник Харківської державної академії
дослідження. но
дизайну і мистецтв: зб. наук. пр. / за
Методи та засоби до
ред. Даниленка В.Я. Харків: ХДАДМ,
створення 2008. №3 (Мистецтвознавство. пита
властивостей
Архітектура). С. 13–23. нь
об'єктів дизайну, що
Божко Т.О. Вимоги до КР.
визначають їх
професійноо мислення дизайнерів-
естетичні,
графіків. Мистецька освіта: зміст,
соціально-
технології, менеджмент. Зб. наук.
культурні,
праць. – Київ, 2008. №3. 325 с.
ергономічні,
Розенсон И. А. Основы теории
функціонально-
дизайна: учебник для вузов / Инна
експлуатаційні,
Александровна Розенсон. – СП.б.:
маркетингові й
Питер, 2008. – 219 с.: ил.
екологічні
Чуєва О.В. Місце художньо-
характеристики.
образних проблем у проектуванні
Методи
пакувань: Актуальні проблеми історії,
емпіричного
теорії та практики художньої культури.
дослідження
Київ: Міленіум, 2013. №. 31. С. 328 –
(спостереження,
335.
порівняння,
вимірювання,
експеримент).
Метод емпіричного
та теоретичного
рівня дослідження (
абстрагування,
аналіз і синтез)
Тема 5. Об’єкти Лекції Необхідно 5-6

дослідження: – 4 год, викладати тиж
аналіз, Практи наукові факти ні
в контексті
формулювання чні – 6
загального
висновків. год
історичного
Проаналізувати процесу історії
об'єкти розвитку
дослідження, досліджуваної
сформулювати галузі, з
висновки за урахуванням
результатами як загальних,
дослідження так і
специфічних
особливостей.
4 год
Тема 6. Лекції Гончаренко С. У. Методика 7
Графічна – 2 год, навчання і наукових досліджень у тиж
вищій школі: навч. посіб. для студ.,
модель Практи день
магістрів, аспірантів і викладачів вищих
образного чні – 2
навч. закл. / за ред. С. У. Гончаренко,
уявлення год П. М. Олійник. Київ: Вища школа,
об’єкту 2003. 323 с.
Розенсон И. А. Основы теории
дизайну:
дизайна: учебник для вузов / Инна
правила
Александровна Розенсон. – СП.б.:
оформлення
Питер, 2008. – 219 с.: ил.
ілюстрацій. Чуєва О.В. Місце художньо-
Узгодження образних проблем у проектуванні
вирішення пакувань: Актуальні проблеми історії,
графічного теорії та практики художньої культури.
оформлення з Київ: Міленіум, 2013. №. 31. С. 328 –
урахуванням 335.
існуючих норм і
правил. Основні
види ілюстрованого
матеріалу в
науковій роботі
(креслення
технічний рисунок
схеми таблиці
світлини).
Зазначення в тексті.
Оформлення
додатків як
продовження
наукової друкованої
праці у вигляді
окремої частини
(книги).
Тема 7. Практи Божко Т.О. Інтеграція знань, як Згідно зібраної 8
Оформлення чні – 2 умова підготовки дизайнерів-графіків. інформації, тиж
Вісник Харківської державної академії польових
результатів год день
дизайну і мистецтв: зб. наук. пр. / за досліджень,
досліджень:
ред. Даниленка В.Я. Харків: ХДАДМ, логічно, чітко
загальні 2008. №3 (Мистецтвознавство. і точно
вимоги. Архітектура). С. 13–23. викласти
Постановка Божко Т.О. Вимоги до послідовність
проблеми; аналіз професійноо мислення дизайнерів- наукової
останніх досліджень графіків. Мистецька освіта: зміст, частини
і публікацій. технології, менеджмент. Зб. наук. дослідницької
Виділення праць. – Київ, 2008. №3. 325 с. роботи в
невирішених частин Гончаренко С. У. Методика публікації.

загальної проблеми, навчання і наукових досліджень у Доповідь
яким присвячується вищій школі: навч. посіб. для студ., повинна
дана стаття; мета магістрів, аспірантів і викладачів вищих містити в собі
статті. Виклад навч. закл. / за ред. С. У. Гончаренко, отримані
основного П. М. Олійник. Київ: Вища школа, конкретні
матеріалу 2003. 323 с. розробки і
дослідження; висновки, що
висновки; несуть
перспективи наукову
дослідження; новизну.
Бібліографічний Підібрати
список. наукову
Ілюстративний статтю
матеріал. відповідно до
теми
дослідження.
2 год
6. Система оцінювання курсу
Загальна система Курс завершується екзаменом.
оцінювання курсу Підсумкова оцінка викладається у 100-бальній шкалі. Бали
студент набираю впродовж семестру за відповіді на
семінарських заняттях, написання контрольної роботи,
виконання практичних завдань.
Усні, поточні оцінки – 20 балів
План проспект (контрольна робота) – 20
Реферат (практичне завдання 1) – 10
Побудова концепції дослідження (практичне завдання
3) – 10
Об’єкти дослідження: аналіз, формулювання
висновків (практичне завдання 2) – 20
Оформлення результатів досліджень: загальні вимоги.
(практичне завдання 4) – 20 балів.
Сума балів Оцінка за національною шкалою
за всі види Оцінка
навчальної ECTS для екзамену, для заліку
діяльності курсового проекту
(роботи), практики
90 – 100 А відмінно
80 – 89 В Зараховано
добре
70 – 79 С
60 – 69 D
задовільно
50 – 59 Е
не зараховано з
незадовільно з
можливістю повторного
можливістю
26 – 49 FX складання
повторного
складання
незадовільно з не зараховано з
обов’язковим обов’язковим повторним
0-25 F повторним вивченням дисципліни
вивченням
дисципліни
Вимоги до письмової Контрольна робота передбачає оцінку теоретичних
роботи знань студента. Завдання до контрольної роботи
(план-провпект) формуються на основі питань лекцій, семінарських занять
та самостійної роботи. Контрольне завдання передбачає 4

питання, на які студент має дати розгорнуті відповіді
письмово.
Критерії оцінювання контрольної роботи:
«Відмінно» (18-20) – питання розкриті повністю, без
прогалин, необхідні практичні навики роботи з матеріалом
сформовані. Відповіді повні, обгрунтовані. У відповідях
студента чітко простежується вміння аналізувати,
диференціювати, узагальнювати інформацію, оцінювати
факти, події, оцінювати факти, події та прогнозувати
очікувані результати від прийнятих рішень. Студент
опирається у знаннях не тільки на лекційний матеріал та
навчальні посібники, але й оперує матеріалом сучасних
наукових досліджень.
«Добре» (16-17) розкрито всі питання без прогалин.
Одна з відповідей не повна, недостатньо обгрунтована.
Сформовані вміння аналізувати, систематизувати,
узагальнювати інформацію. Дано правильну відповідь на
всі питання, можливі незначні неточності.
«Добре» (13-15) деякі питання розкриті частково.
Відповідь може носити переважно репродуктивний
характер, немає цілісності у сприйнятті матеріалу, існують
неточності у трактуванні понятійного апарату.
«Задовільно» (11-12) – існують прогалини у знаннях.
Відповіді неповні, не чіткі, простежується невміння
інтегрувати матеріал. Студент не дає відповіді на всі
питання контрольного завдання.
«Задовільно» (9-10) – прогалини у знаннях суттєві,
проте у відповідях простежується знання основних понять
курсу, їх зв’язку. Студент не розкриває зовсім половини
питань контрольної роботи.
«Незадовільно» (1-8) – студент практично не оперує
основними поняттями курсу, не здатен дати відповіді на
більшість питань контрольної роботи.
Семінарські заняття Семінарські заняття частково передбачають 2 форми
роботи студента – вивчення та аналіз теоретичних питань
та підготовка і аналіз практичних завдань.
Критерії оцінювання (усні, поточні оцінки)
Усні, поточні оцінки на заняттях виставляються у 5-
бальній шкалі. Студент має отримати не менше 2-х оцінок
за усні відповіді. Середній бал переводиться у 20 балів.
«Відмінно» (5) – тему засвоєно повністю, без
прогалин, необхідні практичні навики роботи з матеріалом
сформовані. У відповідях студента чітко простежується
вміння аналізувати, диференціювати, узагальнювати
інформацію, оцінювати факти, події, оцінювати факти,
події та прогнозувати очікувані результати від прийнятих
рішень. Студент опирається у знаннях не тільки на
лекційний матеріал та навчальні посібники, але й оперує
матеріалом сучасних наукових досліджень.
«Добре» (4) тема засвоєна повністю, без прогалин.
Сформовані вміння аналізувати, систематизувати,

узагальнювати інформацію. Дано правильну відповідь на
всі питання, можливі незначні неточності. Відповідь може
носити переважно репродуктивний характер, немає
цілісності у сприйнятті матеріалу, існують неточності у
трактуванні понятійного апарату.
«Задовільно» (3) – існують прогалини у знаннях.
Відповіді неповні, не чіткі, простежується невміння
інтегрувати матеріал. Студент не дає відповіді на всі
питання плану семінару.
«Незадовільно» (2) – основні питання теми засвоєні
мінімально, або ж не засвоєні, відсутність вміння
аналізувати, систематизувати, узагальнювати інформацію,
мінімальний рівень репродуктивних знань, нема відповідей
на допоміжні.
Критерії оцінювання практичного завдання 1:
9-10 (відмінно) – засвоєно основні вимоги до
сучасної науки. Проаналізовано особливості дослідження в
сфері дизайну. Засвоєно вимоги до оформлення складових
елементів дослідницької роботи.
7-8 (добре) – частково засвоєно основні вимоги до
сучасної науки. Недостатньо глибо пороаналізовано
особливості дослідження в сфері дизайну. Засвоєно не всі
важливі вимоги до оформлення складових елементів
дослідницької роботи.
5-6 (задовільно) – недостатньо засвоєно основні
вимоги до сучасної науки. З суттєвими помилками
проаналізовано особливості дослідження в сфері дизайну.
Не засвоєно вимоги до оформлення складових елементів
дослідницької роботи.
1-4 (незадовільно) – робота не відповідає
поставленим завданням. Виконано менше як 50% завдання.
0 – завдання відсутнє.
Критерії оцінювання практичного завдання 2:
«Відмінно» (18-20) – побудовано концепцію
дослідження: зʼясовано як проводити збір музейних,
архівних, бібліотечних даних, формувати теми наукового
дослідження; правильно організовано вивчення джерел
вибраної теми магістерської роботи.
«Добре» (16-17) – побудовано не зовсім
переконливу концепцію дослідження: зʼясовано не всі
аспекти проведення збору музейних, архівних,
бібліотечних даних, завдання виконано узагальнено.
«Добре» (13-15) – загальна концепція дослідження
простежується, проте не чітко виокремлені її основні
складові чинники.
«Задовільно» (11-12) – завдання виконано
узагальнено, не чітко простежується загальна концепція
дослідження, не враховано всіх компонентів.
«Задовільно» (9-10) – завдання виконано мінімально
(можна виокремити кар’єрні цілі, проте план досягнення
кар’єри не має цілісності
«Незадовільно» (1-8) – студент виконав менше як

50% завдання, завдання практично не виконано належним
чином.
Критерії оцінювання практичного завдання 3:
9-10 (відмінно) – завдання виконано повністю,
відповідно вимогам, кожен етап обгрунтовано. Наукові
факти викладені в контексті загального історичного
процесу історії розвитку досліджуваної галузі, з
урахуванням як загальних, так і специфічних особливостей.
7-8 (добре) – Завдання виконано із незначними
неточностями. Недостатньо обгрунтовані факти викладені
в контексті загального історичного процесу галузі дизайну,
з урахуванням як загальних, так і специфічних
особливостей.
5-6 (задовільно) – завдання виконано з великою
кількістю помилок або ж не повністю. Недостатньо
обгрунтовані факти викладені в досліджуваній галузі, без
урахуванням як загальних, так і специфічних особливостей.
1-4 (незадовільно) – робота не відповідає
поставленим завданням. Виконано менше як 50% завдання.
0 – завдання відсутнє.
Критерії оцінки до практичного завдання 4:
Відмінно (18-20) – згідно зібраної інформації,
польових досліджень, логічно, чітко і точно викладено
послідовність наукової частини дослідницької роботи в
публікації. Доповідь містить в собі отримані конкретні
розробки і висновки, що несуть наукову новизну.
Добре (16-17) – згідно зібраної інформації, польових
досліджень, недостатньо викладено послідовність наукової
частини дослідницької роботи в публікації. Доповідь не
містить в собі всі отримані розробки і висновки, що несуть
наукову новизну.
Добре (13-15) – загалом завдання виконано, проте
кількість неточностей більша (у порівнянні із вимогами до
16-17 балів).
Задовільно (11-12) – загалом завдання виконано,
проте кількість неточностей велика.
Задовільно (9-10) – завдання виконано мінімально.
Незадовільно – програма тренінгу не відповідає
проблематиці курсу або ж відсутня.
Умови допуску до Впродовж семестру студент повинен набрати мінімум
підсумкового контролю 50 балів, щоб курс було зараховано. Слід виконати всі
завдання.
7. Політика курсу
Курс носить прикладний характер, тому значна частина завдань є практичними.
Студент повинен вчасно виконувати завдання. За значне запізнення виконання завдання
знімається 10% балів. Студент, який пропустив заняття без поважних причин, не
отримує бали за усні відповіді, знижуються бали за виконання практичних завдань.
Студенти, які навчаються за індивідуальним графіком, виконують всі завдання згідно
вимог, проходять тестування за темами.
Викладання курсу та взаємодія із студентом грунтуються на політиці академічної
доброчесності.

8. Рекомендована література
Абизов В.А. Грищенко В.В. Основні чинники, що визначають розвиток
сучасного плаката. Вісник ХДАДМ. Харків: ХДАДМ, 2012 – №1 C. 71–75.
Абизов В.А., Чуєва О. В. Тектонічні структури в дизайні пакувань. Вісник
Державної академії керівних кадрів культури і мистецтв: наук. журнал. Київ: Міленіум,
2014. №4. С. 74–78.
Аронов В.Р. Дизайн и искусство. Актуальные проблемы технической эстетики.
Москва: Знание, 1984. 64 с.
Абизов В.А., Божко Т. Ф. Пріоритетні якості об’єктів проектування у графічному
дизайні. Вісник КНУКіМ. Київ: КНУКіМ, 2011. № 24. С. 35 – 42.
Божко Т.О. Інтеграція знань, як умова підготовки дизайнерів-графіків. Вісник
Харківської державної академії дизайну і мистецтв: зб. наук. пр. / за ред. Даниленка
В.Я. Харків: ХДАДМ, 2008. №3 (Мистецтвознавство. Архітектура). С. 13–23.
Божко Т.О. Вимоги до професійноо мислення дизайнерів-графіків. Мистецька
освіта: зміст, технології, менеджмент. Зб. наук. праць. – Київ, 2008. №3. 325 с.
Божко Т.О. Дизайн пакування – синтез мистецтв. Упаковка. Київ: ІАЦ
“Упаковка”, 2002. № 4. С. 40,41.
Божко Т.О. Використання графічної культури в нових технологічних моделях
освіти. Мистецька освіта: зміст, технології, менеджмент. Випуск 2: Збірник наукових
праць / Ред. кол. В.М. Мадзігон (головний редактор) та ін. Київ: ТОВ “ТОНАР”, 2007.
188 с. С.9 –15.
Божко Т.О. Формування проектної культури дизайнерів-графіків, як науково-
педагогічна проблема. Освіта дорослих: теорія, досвід, перспективи: зб. наукових праць.
Київ: Ніжин: Видавець ПП Лисенко М.М., 2010. Випуск 2. 312 с. С.109 –117.
Дизайн /пер. с англ.; ред Питалев В.А., Давыдов А.Ю., Молчанов А.В. Москва:
ДеКа, 1994. Т. 5. 48 с.
Дизайн: очерки теории системного проектирования / Васильева Н.П., Грабовенко
Ю.А., Лазарев Е.Н., Михайленко В.И.; за науч. ред. Кагана М.С. Ленинград (СП-б): Изд-
во ЛГУ, 1983. 185 с.
Гончаренко С. У. Методика навчання і наукових досліджень у вищій школі:
навч. посіб. для студ., магістрів, аспірантів і викладачів вищих навч. закл. / за ред. С. У.
Гончаренко, П. М. Олійник. Київ: Вища школа, 2003. 323 с.
Иконников А. В., Каган М. С., Пилипенко В. Р. Эстетические ценности
предметно-пространственной среды. Москва: Стройиздат, 1990. 334 с.
Кара-Васильєва Т.В. Чегусова З.А. Декоративне мистецтво України ХХ століття.
У пошуках “великого стилю”. Київ: Либідь, 2005. 280 с.
Ковальчук В. В. Моїсєєв Л. М. Основи наукових досліджень: Навчальний
посібник. Вид 3-е, перероб. і допов. – Київ: ВД Професіонал, 2005. 240 с.
Костюк І. В. Магістерська кваліфікаційна робота. Рекомендації студентам
Львівської академії мистецтв. Львів: Українські технології, 2003. 36 с. 43. Романчиков
В. І. Основи наукових досліджень. Навчальний посібник. – Київ: Центр учбової
літератури, 2007. 254 с.
Легенький Ю.Г. Дизайн: культурологія та естетика. Київ: КДУТД, 2000. 272 с.
Малік Т.В. Історія дизайну архітектурного середовища: навч.пос. Київ: КНУБА,
2003. 192 с.
Тімохін В.О., Шебек Н.М., Малік Е.В. Основи дизайну архітектурного
середовища: Підручник. Київ: КНУБА, 2010. 400 с.
Розенсон И. А. Основы теории дизайна: учебник для вузов / Инна Александровна
Розенсон. – СП.б.: Питер, 2008. – 219 с.: ил.
Чуєва О.В. Місце художньо-образних проблем у проектуванні пакувань:
Актуальні проблеми історії, теорії та практики художньої культури. Київ: Міленіум,
2013. №. 31. С. 328 – 335.

Дизайн. Методичні рекомендації до виконання магістерської роботи для
студентів спеціальності 8.020210 «Дизайн» / упор. І. О. Кузнецова. Київ: Вид-во Нац.
авіац. ун-ту «НАУ-друк», 2010. 48 с. URL:
http://er.nau.edu.ua/bitstream/NAU/11891/1/1.pdf.
Викладач Чуйко О.Д.