СИЛАБУС
ВИРОБНИЧОЇ ПРАКТИКИ
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність: 022 Дизайн
Ступінь вищої освіти: перший (бакалаврський)
Освітньо-професійна програма: «Графічний дизайн»
Рік навчання: 4
семестр: VI
Кількість кредитів: 3
мова викладання: українська
Контактна Кафедра Архітектури та дизайну
інформація; Адреса: м. Тернопіль б-р. Т. Шевченка, 9 Кабінет: 33 Телефон:
19-106#
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Метою виробничої практики є ознайомлення із структурою та організацією роботи
сучасного видавництва чи видавничого підрозділу; осягнення в реальних умовах, у
загальних рисах, редакційно-видавничого процесу; випробування набутих знань у ранзі
художника видавництва. Програмою дисципліни передбачено вивчення процесу
оформлення друкованих видань, правил та прийомів оформлення текстових і зображальних
елементів, обкладинок і палітурок, титулів, довідково-допоміжного апарату видань з
урахуванням змісту, категорії читачів, призначення, можливості поліграфічних
підприємств і забезпечення навичок художнього оформлення на всіх етапах оформлення
видання.
Завдання практики:
– вивчити структуру сучасного видавництва; з’ясувати спільне й відмінне в організації
діяльності підрозділів у видавництві місця проведення практики із структурою сучасних
видавництв;
– детально ознайомитися з роботою окремих головних підрозділів видавництва:
тематичною редакцією, відділом комп’ютерного набору і верстки, редакцією художнього
оформлення (дизайн-центром), виробничим відділом, відділом маркетингу (реалізації
видавничої продукції) тощо;
– з’ясувати сформовані у видавництві способи і засоби розробки видавничої програми
та шляхи її реалізації;
– проаналізувати тематичний діапазон продукції, що видається та описати її види, які
побачили світ з маркою цього видавництва протягом останніх двох років за такими
характеристиками: видання за цільовим (соціально-функціональним), за адресністю читача,
формою і матеріальною конструкцією, приналежністю до видавця, спонсора чи автора,
рівнем художнього оформлення і способом поліграфічного виконання, за кількістю видань,
за періодичністю випуску, за способом укладання текстів;
– оволодіти практикою застосування художніх можливостей у верстці видання;
– розробити авторську модель художнього оформлення майбутньої друкованої
продукції.
Передумови для вивчення дисципліни.

Виробнича практика тісно пов’язана із такими дисциплінами: «Рисунок», «Живопис»,
«Дизайн-проєктування», «Креслення», «Композиція», «Комп’ютерна графіка та анімація»,
«Ілюстрація»/
2. ЗМІСТ ПРАКТИКИ
Зміст і послідовність практики визначається програмою, яка розробляється кафедрою
архітектури та дизайну згідно з навчальним планом. Основою для регламентації практики
є загальний зміст основних етапів проходження практики, який погоджується на базах
практики з урахуванням умов і специфіки її роботи (табл. 1)
Загальний зміст основних етапів переддипломної практики
1. Підготовчий етап
1.1. Вступне заняття: видача індивідуальних завдань студентам
1.2. Ознайомлення з об'єктом практики та інструктаж з техніки безпеки.
2. Практична робота
2.1. Загальна характеристика видавництва / виробництва.
2.2. Характеристика діапазону випущеної протягом 2024 року дизайнерської
продукції.
2.3. Характеристика існуючого у видавництві / виробництві редакційно-видавничого
процесу
2.4. Характеристика дизайну продукції
3. Виконання індивідуального завдання
3.1. Індивідуальна робота студента
4. Звітування про проходження практики
4.1. Написання звіту про проходження практики
4.2. Підготовка матеріалів для презентації.
4.3. Захист звіту практики
РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
Базова
1. Тимошик М. Книга для автора, редактора, видавця Оцифровано Гуртом : Практичний
посібник / М. Тимощик. – К.: Наша культура і наука, 2006 .– 557 с. Формат: djvu.
2. Художньо-технічне редагування: Тексти лекцій для студентів
відділення «Видавнича справа та редагування». – К.: Видавничо-поліграфічний центр
«Київський університет», 2005. – 254 с.
Стандарти
1. ДСТУ 3017-95. Видання. Основні види: Термін та визначення.
2. ДСТУ 3018-95. Видання. Поліграфічне виконання.
3. ДСТУ 3772-98. Оригінали для поліграфічного відтворення: Загальні технічні вимоги.
4. ГСТУ 29.1-97. Журнали. Поліграфічне виконання. Загальні технічні вимоги.
5. ГСТУ 29.2-97. Підручники та навчальні посібники для загальноосвітніх шкіл та інших
типів середніх навчальних закладів. Поліграфічне виконання. Загальні технічні вимоги.
6. ГСТУ 29.3-2000 Газети Поліграфічне виконання. Загальні технічні вимоги.
7. ГСТУ 29.4-2001 Обкладинки та палітурки. Типи (дод. 7). ГСТУ 29.5-2001. Видання
книжкові. Поліграфічне виконання. Загальні технічні вимоги.
8. ГСТУ 29.6-2002. Видання для дітей. Поліграфічне виконання. Загальні технічні вимоги.

9. ДСТУ 3008-95. Документація. Звіти у сфері науки і техніки: структура і правила
оформлення.
10. ДСТУ 3003-95. Технологія поліграфічних процесів.
ПОЛІТИКА ОЦІНЮВАННЯ
Політика щодо дедлайнів і перескладання. Для виконання індивідуальних завдань і
проведення контрольних заходів встановлюються конкретні терміни. Перескладання
модулів відбувається з дозволу дирекції факультету за наявності поважних причин
(наприклад, лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності. Оприлюднення (частково або повністю)
наукових (творчих) результатів, отриманих іншими особами, як результатів власного
дослідження (творчості) та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених творів
мистецтва) інших авторів без зазначення авторства є недопустимим.
Політика щодо відвідування. За об’єктивних причин (наприклад, карантин, воєнний
стан, хвороба, закордонне стажування) навчання може відбуватись в он-лайн формі за
погодженням із керівником курсу з дозволу дирекції факультету.
Підсумкова оцінка виробничої практики визначається наступним чином:
Максимальна
кількість балів
Ведення щоденника практики з характеристикою-відгуком керівника
10
практики від організації
Звіт з практики 35
Графічна частина 35
Захист звіту по практиці на підсумковій конференції у вигляді
20
доповіді
РАЗОМ 100
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума
Оцінка за національною шкалою
балів за
Оцінка для заліку
всі види
ECTS
Критерії оцінювання
навчальної
діяльності
Студент володіє ґрунтовними знаннями,
виконує практичні завдання на високому рівні,
самостійно опрацьовує теоретичний матеріал, та
виконує завдання для індивідуальної роботи;
90 – 100 А вміє застосовувати теоретичні знання при
виконанні практичних завдань, висловлює
власну думку, виявляє творчі підходи в роботі,
працює додатково, виявляє ґрунтовні знання та
застосовує спеціальну термінологію. зараховано

Студенту оперує навчальним матеріалом,
застосовує його при виконанні практичних
85-89 В
завдань, дотримується логіки і послідовності
роботи, може обґрунтувати власну думку,
виконати завдання, але при цьому допускає
незначні помилки, недоліки. Виконує усі
75-84 С
практичні завдання, застосовує спеціальну
термінологію.
65-74 D Студент частково орієнтується в теорії, але
допускає значні помилки при виконанні
60-64 Е практичних завдань, виявляє недостатні знання,
практичні вміння.
Студент виявляє мінімальні знання, але не зараховано з
неспроможний обґрунтувати власну думку, не можливістю
35-59 FX
виконав усіх практичних завдань. повторного
складання
не зараховано з
обов’язковим
Студент виявляє мінімальні знання, не виконав
0-34 F повторним
жодних практичних завдань.
вивченням
дисципліни
МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
1. Нормативна документація.
2. Зразки документації з оформлення практики (надає керівник практики).