СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «Мистецтвошрифту»
Ступіньвищої освіти: бакалавр.
Освітняпрограма: 022«Дизайн».
Днізанять: згідноз розкладом
Консультації: П’ятниця15-00, ауд.404
Рікнавчання: І.
Семестр: 1.
Кількість кредитів: 4.
МісіяУГІ:«Надати всім
Лекції: 20год.
бажаючимдоступну і якіснувищу
Практичні(семінарські,лабораторні)заняття:
освіту,що сприяєформуванню
20год.
цілісної особистостінаоснові
Самостійнаробота: 80год.
християнських цінностей і
Загальнакількість годин: 120год.
відповідальностіперед Богом і
Статус дисципліни: обов’язкова.
суспільством».
Видпідсумкового контролю: екзамен
Керівник курсу: ГулейковаІринаОлександрівна,канд.пед.наук,доцент.
Контакти i.huleikova@ugi.edu.uaМоб.050-512-83-40
АНОТАЦІЯКУРСУ
Пререквізити: дисципліна «Мистецтво шрифту» спирається на попереднє навчання
здобувачами вищоїосвіти шкільних предметів:«Рисунок».
Кореквізити: теоретико-методологічною базою вивчення цієї дисципліни є такі навчальні
дисципліни,як «Комп’ютернаграфіка».
Постреквізити: Знання з даної дисципліни забезпечують успішне засвоєння блоку
обов’язкових дисциплін професійної підготовки наступних дисциплін: «Типографіка»,
«Дизайн-проектування»,«Комп’ютернедизайн-проєктування».
Мета курсу: полягає у вивченні різновидів шрифту, різних систем каліграфії, із
подальшим застосуванням практичних навичок при створенні дизайн-проєктів з
використанням шрифтових та каліграфічних композицій. Знання, отримані в курсі
«Мистецтво шрифту», надають можливість вільного оперування шрифтами та їх втілення
у формуванні дизайн-проєктів, власних творчих задумів та певних завдань. Надати
здобувачам вищої освіти компетенцій та навичок у використанні спеціальних термінів,
графіки та шрифтів згідно з їх класифікацією та призначенням. Ознайомити здобувачів із
специфікою шрифтів, які використовуються в проєктній графіці. Домогтися створенню
ергономічної шрифтової гами дизайн-проектівграфічного дизайну.
У РЕЗУЛЬТАТІ ПРОХОДЖЕННЯКУРСУ СТУДЕНТ/КАПОВИНЕН/НА
ОВОЛОДІТИ НАСТУПНИМИКОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Загальнікомпетентності(ЗК):
ЗК-1 Знаннятарозуміння предметноїобласті тарозуміння професійноїдіяльності.
Спеціальні(фахові)компетентності(СК):
Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
СК-5
дизайнув художньо-проєктнійдіяльності.

МАТРИЦЯВІДПОВІДНОСТІ ПРОГРАМНИХРЕЗУЛЬТАТІВНАВЧАННЯ,
ОСВІТНІХ КОМПОНЕНТІВ,МЕТОДІВНАВЧАННЯ
Результати навчання Методинавчання Формиоцінювання
ПРН-1Застосовувати набуті Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
знання ірозуміння предметної іззастосуванням контроль.
області тасфери професійної пошукового,проблемного, Підсумковий
діяльностіупрактичних пояснювально- контроль.
ситуаціях. демонстраційного методаз
використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних
програм
ПРН-19. Розроблятита Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
представляти результати роботиу іззастосуванням контроль.
професійному середовищі, пошукового,проблемного,
розуміти етапидосягнення успіху пояснювально-
впрофесійнійкар’єрі, демонстраційного методаз
враховувати сучаснітенденції використаннямсучасних
ринку праці,проводити графічнихкомп’ютерних
дослідженняринку,обирати програм
відповідну бізнес-модель і
розробляти бізнес-план
професійної діяльності усфері
дизайну.
ОРГАНІЗАЦІЯНАВЧАННЯ
Лекційнийкурс
Лекція1. Історіографія шрифтів.Поняття дизайн-культури.Дизайн-шрифти,
термінологія.
Лекція2. Китайськеписьмо.Фінікійськефонетичнеписьмо.
Лекція3. Латиниця. Готичне письмо ХІ-ХІVстоліть.Ренесанс.Повернення до
античних формписьма.
Лекція4. Писемність Київської Русі.Період розквіту українськогоскоропису.
Лекція5. Класифікація шрифтів.Головнівимоги до шрифтів.Поняття гарнітури.
Лекція6. Рукописнішрифти.Міжлітерні пробіли.
Лекція7. Каліграфія.Побудовашрифту «Гротеск» замодульноюсіткою.
Конструювання шрифту«Гротеск».
Лекція8. Шрифтовий плакат.Основнівидикреслень в проєктіз дизайну
шрифтів.
Лекція9. Особливості шрифту«Антиква».Шрифтова композиція «Брускова»,її
особливості.
Лекція10. Проєктнадокументація.Проєктиташрифти. Сучасні тенденції
графічного оформлення.Види графіки.
Модуль І.* Шрифтові форми письма.
Практичніроботиза змістовиммодулемІ.
Практична Виконання проєктівв класичнійтехніці. Ієрогліфи.
робота 1. Виконання роботикитайськимшрифтом.Виконання фінікійських
шрифтів.
Практична Роботапо грецькимшрифтам.Латиниця написаннялітер.
робота 2. Виконання готичного правопису.Ренесанс стиліписьмашрифту епохи
Відродження.
Практична Роботишрифтів кирилиця.Українськийскоропис.Роботишрифтів
робота 3. українського скоропису.

Елементилітеришрифту.Ритмічнийлад шрифту.Міжлітерніпробіли.
Практична Рукописнийшрифт.Каліграфія.Шрифтипером іпензлем.
робота 4. Конструювання шрифту«Гротеск».
Практична Декоративнаімпровізаціяшрифту.Рекламнаімпровізаціяшрифту.
робота 5. Класичнаімпровізація шрифту.
Шрифт-образ.Авторськарозробкашрифту.
Практична Виконання шрифтовоїкомпозиції впоєднанніз зображеннями.
робота 6. Композиції шрифту.
Практична Динамічнашрифтовакомпозиція.
робота 7. Геометричнашрифтовоїкомпозиції.
Практична Виконання шрифту«Антиква».
робота 8. Композиція шрифту «Брусковий».
Практична Переклад латинськогошрифтунакирилицю.
робота 9. Шрифтовийдекоративнийплакат.
Практична Шрифтовийрекламнийплакат.
робота 10. Шрифтовийкласичнийплакат.
Практичний Дослідження заоднієюізтем*упоєднаннізпублічнимзахистом.
кейс:
Теми досліджень дляпрактичного кейсу*
1.Передумови виникненняокремої сфери 26.Новітнітехнологіїта їхвпливнадизайн
діяльності людини—дизайнушрифту. графічноїпродукції.
2.Передумови виникненняграфічного 27.Сучасний орнаментальнийпідхід в
дизайну. графічному дизайні.
3.Основні типишрифтів,їх класифікація. 28.Характеристикавузького архітектурного
4.Сфери застосуванняшрифтів таелементів шрифту.
графічного дизайнувдизайні архітектури. 29.Основні видикресленьв проекті.
5.Виставковий дизайн. 30. Назвати основні розміришрифтів,які
6.Криптографія. використовуються приоформленні
7.Художні тенденціївграфічному дизайні. проектів.
8.Зв’язок дизайнуз регіональними 31.Визначитиосновніскладові дизайну,
особливостями країнитазнародним проаналізувати їх.
мистецтвомі фольклором. 32. Основні задачі,яківирішує дизайнер в
9.«Буквиця»,ифункціонуванняв графічному дизайніта рекламі.
історичному тасучасному контексті. 33.Характерні рисиархітектурних шрифтів.
10.Фірмовий стильтайогофункції. 34.Креслення деталі взагальному складі
11.Психологічніфакторисприйняття проектної документації.
середовища. 35.Назвати основні видидизайну,даючи їм
12.Конструктивні елементишрифтів. характеристику.
13.Модульнийпідхід прирозробці 36.Назвати параметри оздоблювальних
елементівграфічного дизайну,шрифтівта матеріалів,наякімас вважати дизайнерпри
шрифтових композицій. виконані проекту.
14.Колір,світло татінь,ритмічність 37.Поняттяформи,фактури такольору,та
світлових зон,елементівдекору в проектній їх рольуформуванні композиції.
графіці. 38.Охарактеризувативиставковий дизайн.
15.Пластикавеликихта малих елементівв 39.Надати визначення поняттю«дизайн».
проектнійграфіці. 40.Дати визначення поняттю«проектна
16.Колір тафактура,їхвпливна культура».
сприйняття проектної графіки. 41.Основні графічніматеріали,що
17.Тектонікаплощин тапластикаліній в використовуються впроектнійграфіці.
шрифтах. 42.Зв’язок дизайнутаобразотворчого
18.Горизонтальний тавертикальний мистецтва.
розподіл основних площиннихшрифтових 43.Основні сфери діяльностіпромислового

мас. дизайнера.
19.Особливості проектування шрифтівтаїх 44.Дати визначення дизайну.
елементів. 45.Основні задачі,яківирішує дизайнер в
20.Новітні матеріали йтехнологіїв промисловому дизайні.
графічному оформленніпроектівз дизайну 46.Основні задачі,яківиконує графічний
середовища. дизайнер.
21.Нормативні відомості йстандарти в 47.Рольлінії,форми,фактури та їх
дизайнісередовища. відповідностей урозробці шрифтів.
22.Сучасні українські нормативипроектної 48.Концептуальні підходидо проблеми
документації. виникненнятарозвитку шрифтів.
23.Європейськістандарти проектної 49.Шрифти якоб’єктдизайнерського
документації. дослідження.
24.Сучасні тенденції розвиткуграфічного 50.Чинники,що впливаютьпаформування
дизайну. шрифтів.
25.Сучасні впровадження врозробку
шрифтів.
ПОЛІТИКАКУРСУ(«ПРАВИЛАГРИ»)
Політикащодо організаціїаудиторнихтапозаудиторнихзанять.
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим,
відкритим до конструктивної критики. Самостійна робота включає в себе теоретичне
вивчення питань, що стосуються тем лекційних занять, які не ввійшли в теоретичний курс,
або ж були розглянуті коротко,їх поглибленапроробка зарекомендованою літературою.
Політикащодо дедлайнів та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо
оцінюються на нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за
наявності поважнихпричин(наприклад,лікарняний).
Політикащодо академічної доброчесності:
Усі письмові роботи перевіряються на наявність плагіату і допускаються до захисту із
коректними текстовими запозиченнями не більше 30%. Списування під час контрольних
робіт та екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні
пристроїдозволяється використовувати лишепідчас онлайнтестування.
Політикащодо відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються бали.
За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може
відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40 %
об’єму курсу передбачає переслуховуваннятаперескладання дисципліни.
РОЗПОДІЛБАЛІВУ ВІДПОВІДНОСТІ ДОВИДУПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ
дляекзаменусеместр 1
Поточнеоцінювання практичнихтасамостійних робіт* Кейс МК-І Екзамен Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 Т10
10 10 30 100
5 5 5 5 5 5 5 5 5 5
*50%насамостійну роботу.
КРИТЕРІЇ ТАФОРМИ КОНТРОЛЮ
Форми Оцінювання
контролю
Підсумкове Відмінно / зарахованно (25-30 балів) – здобувач вищої освіти
оцінювання демонструє повні й міцні знання навчального матеріалу в обсязі, що
відповідає робочій програмі дисципліни, правильно й обґрунтовано
(екзамен/
приймає необхідні рішення в різних нестандартних ситуаціях. Вміє
залік)
реалізувати теоретичні положення дисципліни в практичних

розрахунках, аналізувати та співставляти дані об'єктів діяльності
фахівця на основі набутих з даної та суміжних дисциплін знань та
умінь.
Добре / зарахованно (20-25 балів) – здобувач вищої освіти демонструє
гарні знання, добре володіє матеріалом, що відповідає робочій
програмі дисципліни, робить на їх основі аналіз можливих ситуацій та
вміє застосовувати теоретичні положення при вирішенні практичних
задач, але допускає окремі неточності. Вміє самостійно виправляти
допущені помилки, кількістьяких є незначною.Знає сучасні технології
та методи розрахунків з даної дисципліни. За час навчання при
проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольних завдань та поясненні прийнятих рішень, дає вичерпні
пояснення.
Добре / зарахованно (15-20 балів) – здобувач вищої освіти в
загальному добре володіє матеріалом, знає основні положення
матеріалу, що відповідає робочій програмі дисципліни, робить на їх
основі аналіз можливих ситуацій та вміє застосовувати при вирішенні
типових практичних завдань, але допускає окремі неточності. Вміє
пояснити основні положення виконаних завдань та дати правильні
відповіді при зміні результату при заданій зміні вихідних параметрів.
Помилки у відповідях/ рішеннях/ розрахунках не є системними. Знає
характеристики основних положень, що мають визначальне значення
при проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольних завданьтапоясненні прийнятихрішень,в межах
дисципліни,що вивчається.
Задовільно / зараховано (10-15 балів) – здобувач вищої освіти засвоїв
основний теоретичний матеріал, передбачений робочою програмою
дисципліни, та розуміє постанову стандартних практичних завдань,
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень. Розуміє основні
положення, що є визначальними в курсі, може вирішувати подібні
завдання тим, що розглядались з викладачем, але допускає значну
кількість неточностей і грубих помилок, які може усувати за
допомогою викладача.
Задовільно / зараховано (5-10 балів) – здобувач вищої освіти має
певні знання, передбачені в робочій програмі дисципліни, володіє
основними положеннями, що вивчаються на рівні, який визначається
як мінімально допустимий. З використанням основних теоретичних
положень, здобувач вищої освіти з труднощами пояснює правила
вирішення практичних / розрахункових завдань дисципліни.
Виконання практичних / індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму, але відсутнє глибоке
розуміння роботитавзаємозв’язківз іншими дисциплінами.
Незадовільно / незараховано (1-5 балів) – здобувач вищої освіти
може відтворити окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, що
програму навчальної дисципліни здобувач вищої освіти виконав,
працював він пасивно, його відповіді під час практичних робіт в
більшості є невірними, необґрунтованими. Цілісність розуміння
матеріалу з дисципліни відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не
виконав вимог робочої програми навчальної дисципліни. Його знання
на підсумкових етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вищої
освіти недопущенийдо здачі заліку/екзамену.

ОЦІНЮВАННЯРІВНЯНАБУТИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
Рівень
Бали Критерії оцінювання Оцінка
компетентності
Здобувач вищої освіти демонструє повні й
міцні знання навчального матеріалу в обсязі, Високий
що відповідає робочій програмі дисципліни,
Повністюзабезпечує
правильно й обґрунтовано приймає необхідні
вимогидо знань, Відмінно /
90- рішення в різних нестандартних ситуаціях.
уміньі навичок,що Зараховано
100 Вміє реалізувати теоретичні положення
викладенівробочій (А)
дисципліни в практичних розрахунках,
аналізувати та співставляти дані об'єктів програмі дисципліни.
діяльності фахівця на основі набутих з даної
тасуміжних дисциплінзнань таумінь.
Здобувач вищої освіти матеріалом, що Достатній
відповідає робочій програмі дисципліни, Забезпечує здобувачу
робить на їх основі аналіз можливих ситуацій вищоїосвіти
та вміє застосовувати теоретичні положення самостійне
при вирішенні практичних задач, але вирішення основних
допускає окремі неточності. Вміє самостійно практичнихзадачв Добре /
82-89 виправляти допущені помилки, кількість яких умовах,коливихідні Зараховано
є незначною. Знає сучасні технології та данів них (В)
методи розрахунків з даної дисципліни. За змінюються
час навчання при проведенні практичних порівняноз
занять, при виконанні індивідуальних / прикладами,що
контрольних завдань та поясненні прийнятих розглянуті при
рішень,дає вичерпні пояснення. вивчені дисципліни
Здобувач вищої освіти в загальному добре
володіє матеріалом, знає основні положення
Достатній
матеріалу, що відповідає робочій програмі
Конкретнийрівень,
дисципліни, робить на їх основі аналіз
завивченим
можливих ситуацій та вміє застосовувати при
матеріалом робочої
вирішенні типових практичних завдань, але
програми
допускає окремі неточності. Вміє пояснити
дисципліни.
основні положення виконаних завдань та
Додатковіпитання Добре /
дати правильні відповіді при зміні результату
75-81 проможливість Зараховано
при заданій зміні вихідних параметрів.
використання (С)
Помилки у відповідях/ рішеннях/
теоретичних
розрахунках не є системними. Знає
положеньдля
характеристики основних положень, що
практичного
мають визначальне значення при проведенні
використання
практичних занять, при виконанні
викликають
індивідуальних / контрольних завдань та
утруднення.
поясненніприйнятих рішень,вмежах
дисципліни,що вивчається.
Здобувач вищої освіти засвоїв основний
теоретичний матеріал, передбачений
Середній
робочою програмою дисципліни, та розуміє
Забезпечує достатньо Задовільно
постанову стандартних практичних завдань,
надійнийрівень /
64-74 має пропозиції щодо напрямку їх вирішень.
відтворення Зараховано
Розуміє основні положення, що є
основнихположень (D)
визначальними в курсі, може вирішувати
дисципліни
подібні завдання тим, що розглядались з
викладачем, але допускає значну кількість

неточностей і грубих помилок, які може
усувати задопомогоювикладача.
Здобувач вищої освіти має певні знання,
передбачені в робочій програмі дисципліни,
володіє основними положеннями, що
вивчаються на рівні, який визначається як
Середній
мінімально допустимий. З використанням
Ємінімально Задовільно
основних теоретичних положень, студент з
допустимимувсіх /
60-63 труднощами пояснює правила вирішення
складових навчальної Зараховано
практичних / розрахункових завдань
програмиз (Е)
дисципліни. Виконання практичних /
дисципліни
індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму,
але відсутнє глибоке розуміння роботи та
взаємозв’язківз іншимидисциплінами.
Здобувач вищої освіти може відтворити Низький
окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, Незабезпечує
що програму навчальної дисципліни студент практичноїреалізації
виконав, працював він пасивно, його задач,що
відповіді під час практичних робіт в формуються при
Незадовіль
більшості є невірними, необґрунтованими. вивчені дисципліни
но / Не
1-59 Цілісність розуміння матеріалу з дисципліни Здобувач вищої
зараховано
відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не освітине
(FX)
виконав вимог робочої програми навчальної підготовленийдо
дисципліни. Його знання на підсумкових самостійного
етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вирішення задач,які
вищої освіти не допущений до здачі окреслює метата
заліку/екзамену. завданнядисципліни
МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕЗАБЕЗПЕЧЕНН ДИСЦИПЛІНИ
1 Комп’ютери спрограмним забезпеченнямдля виконанняпрактичних робіт:Microsoft
PowerPoint–візуалізація даних
2 Мультимедійнийпроектор,маркернадошкаі екран
3 Система дистанційного навчанняі контролюMoodle –http://dl.dut.edu.ua
РЕКОМЕНДОВАНАЛІТЕРАТУРА
Базова:
1. Віцюк Ю.Ю.Шрифтовеоформленнявидань,комп’ютернийпрактикум.
Навчальнийпосібник.Київ: КПО,2023.64с.
2. Куленко М.,КельбаС.Мистецтвокаліграіфї.Навчальнийпосібник.Київ: КНУБА,
2021.257с.
3. Еллен Лаптон,Дженніфер Коул Філліпс.КнигаГрафічнийдизайн 04.Нові основи.
Київ,2020.262с.
4. Геллер Стівен.Графічністилі: від вікторіанства до хіпстерства.Київ,2019.296с.
5. Мітченко В.Каліграфія.Взаємовпливишрифтів.Львів,2020.288с.
Додаткова:
1. Мітченко В.Каліграфія: взаємовпливишрифтів.Київ. 2018.288с.
Інформаційніресурси:
1. Електронний каталог бібліотеки Національної академії керівних кадрів культури і

мистецтв.URL: http://library.nakkkim.edu.ua(датазвернення12.06.2023)
2. ЕлектроннийкаталогНаціональної бібліотекиУкраїниімені В.І.Вернадського.
URL: http://www.nbuv.gov.ua (датазвернення12.06.2023)
3. Національна історична бібліотека України. URL: www.nibu.kiev.ua (дата звернення
12.06.2023)
4. Шрифти і зображення. https://www.youtube.com/watch?v=GwD68vWgTwc (дата
звернення12.06.2023)
Силабус розглянуто тасхвалено назасіданні кафедри графічногодизайнупротокол
№ 6 від03травня 2024р.
Силабус затверджено на засіданні Вченої ради ПВНЗ «УГІ» протокол №1 від 29 серпня
2024р.