Робоча програма навчальної дисципліни (Силабус)
Назва курсу ОК 21 Виконання проєкту в матеріалі
Рівень вищої освіти Перший (бакалавр)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн
Освітня програма Дизайн середовища
Статус дисципліни Обов’язкова
Форма здобуття освіти Денна, дистанційна
Обсяг дисципліни 5 кредитів/ 150 год.
Мова викладання Українська
Викладач (-і) асистент Яків’юк О.І.
Профайл викладача (-ів) Яків'юк Олена Іванівна — Університет «КРОК»
Контактний телефон
E-mail YakiviukOI@krok.edu.ua
Консультації Он лайн- консультації: згідно розкладу
1. Коротка анотація до курсу
Мета викладання дисципліни. Дисципліна «Виконання проєкту в
матеріалі»ставить своїм завданням систематизувати набути теоретичні знання
та практичні навички студентів у виконанні своїх проєктів з розробки об’єктів
середовища від ескізу до проєкту в матеріалі (з візуалізаціями та всіма
необхідними частинами проєкту).

Основними завданнями вивчення дисципліни «Виконання проєкту в
матеріалі» є навчити студентів творчо мислити, застосовувати методи і засоби
площинного відтворення об’ємів середовища на планах та інших 2Д-
кресленнях, а також виконувати моделювання та макетування за допомогою
комп’ютерної графіки для відтворення власного задуму; враховувати
властивості матеріалів, фактур, текстур, яскравості та насиченості елементами
освітлення при підборі для об’єкту розробки. Враховувати специфіку форм,
конструкцій, технологій обробки поверхонь; досягати у витворах дизайну
гармонійної єдності, корисності, зручності й краси. Навчити усвідомлено
підходити до формоутворення простору окремих приміщень та їх частин у
загальній структурі об’єкту, відчувати характер стилістичного та
дизайнерського поєднання елементів, принципів організації побудови
предметно-просторового наповнення того чи іншого об’єкту розробки.
Дана навчальна дисципліна є практичною основою та однією із складових
комплексу підготовки фахівця дизайнера середовища.
Предметом вивчення навчальної дисципліни є розробка власного проєкту
середовища від ескізу до 3Д об’єкту в матеріалі.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
знати:
- способи досягнення гармонійної єдності організації форми у
просторі;
- прийоми візуальної передачі образних, пластичних і фактурних
характеристик об'єкта;
- послідовність виконання проєкту в матеріалі;
- вплив основних функцій об’єкта на його форму, конструкцію,
технологію та оздоблення;
- образне відображення змісту в об’єктах середовища;
- прийоми та засоби образної виразності.
вміти:
- працювати з об’єктами на площинних зображеннях за власними
ескізами, з використанням закономірностей композиції й тектоніки
побудови об’єктів дизайну;
- дотримуватись послідовності в роботі над розробкою різних об’єктів;
- забезпечувати художнє втілення призначення, функціональної
сутності, площинної та просторової організації, конструктивно-
технологічної основи у кінцевому зображенні (візуалізації) об’єкту
розробки;

- працювати з різними матеріалами, вчиться «відчувати матеріал»,
бачити його пластику та виразність ліній;
- використовувати професійні навички технічного моделювання,
здобуті в учбовому процесі по дисципліні «Прєктна графіка»,
«Комп’ютерне проєктування», «3Д моделювання», а також теоретичні
знання з технологій матеріалів та виробів, здобуті на курсах
«Матеріалознавство», «Конструювання та інженерія об’єктів», та
«Дизайн меблів»;
- на практиці використовувати прийоми конструктивного та об’ємно-
просторового мисленні при комп’ютерному моделюванні для
отримання 3Д моделей різної складності;
- відпрацювати конструкцію виробів, розробляти окремі 3Д моделі,
яких немає в бібліотеках відкритого доступу: меблі, обладнання та
елементи інтер’єру та екстер’єру.
2. Результати навчання - Вкажіть компетентності та результати навчання,
які отримає студент після вивчення курсу (має корелюватися з матрицею
в освітній програмі)
У процесі вивчення дисципліни «Конструювання та інженерія об’єктів»
студенти набувають такі загальні компетентності:
ЗК1 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
ЗК4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
ЗК6 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
фахові компетентності:
ФК1 Здатність застосовувати сучасні методики проєктування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
ФК3 Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
ФК7 Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
ФК10 Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності (за спеціалізаціями).
Програмні результати навчання, які визначені стандартом:

ПРН1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях
ПРН3 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових досліджень
ПРН4 Визначати мету, завдання та етапи проєктування
ПРН6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні
ПРН8 Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію
ПРН9 Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного
моделювання
ПРН10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну у комунікативному просторі
ПРН11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах
ПРН12 Дотримуватися стандартів проєктування та технологій
виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності
ПРН16 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності
3. Обсяг курсу
Загальна кількість
Вид заняття
150 годин / 5 кредитів ECTS
Загальна кількість годин / дистанційна
денна
форма навчання
лекції - -
семінарські заняття / практичні / 14 4
лабораторні
самостійна робота 116 136
консультації 20 10

5. Технічне й програмне забезпечення /обладнання* - папір, олівці,
лінери, лінійка, папір формату А3, маркери. Наявність власного ПК або
ноутбука. Програма ArchiCAD (education version), пакет Adobe.
6. Політика курсу – студенти мають дотримуватись кодексу академічної
доброчесності: https://www.krok.edu.ua/download/nakazi/2018-10-18_kodeks-
akademichnoi-dobrochesnosti.pdf
У разі проведень занять в он-лайн форматі, здобувач має під’єднатись до
навчальної платформи де буде проводитись заняття. Заходити на навчальну
платформу (Teams) виключно під своїм реальним прізвищем. Під час занять з
використанням онлайн платформи MS Teams камера має бути увімкненою
протягом всього заняття, мікрофон включається за потреби під час
відповідей/запитань. У разі відсутності можливості включати камеру, студент
має повідомити викладача та отримати дозвіл бути присутнім з вимкненою
камерою. В разі непід’єнання та відсутності реакції здобувача на звернення
викладача до нього особисто, здобувач вважається відсутнім на занятті.
7. Програма навчальної дисципліни
Розділ 1. Робота з матеріалами на рівні пошукових ескізів до об’єкту
розробки
Тема 1. Пошукові ескізи та начерки до об’єкту розробки
План:
1. Початковий етап роботи з об’єктом;
2. Аналіз ТЗ (технічного завдання);
3. Аналіз вихідних даних та їх вплив на об’єкт;
4. Виконання пошукових ескізів та начерків.
Тема 2. Муд-борди та колажі до об’єкта розробки
План:
1. Стилістика об’єкту: пошук та визначення із стильовим напрямком
об’єкту;
2. Підбір в загальному концепті основних елементів;
3. Виконання муд-бордів та формування дизайнерського рішення.
Тема 3. Пошук оптимальних рішень при виконанні окремих вузлів та
деталей об’єкта розробки на рівні детальних форескізів та клаузур.
План:
1. Пошукові ескізи окремих деталей, декоративних або конструктивних
вузлів;
2. Виконання форескізів;

3. Виконання клаузури об’єкту розробки.
Тема 4. Виконання клаузури до розробки об’єкта.
План:
1. Врахування зауважень до клаузури;
2. Виконання остаточного чорнового проєкту (на рівні клаузури);
3. Захист клаузури.
Розділ 2. Робота із кресленнями
Тема 5. Підготовка до роботи із кресленнями: аналіз вихідних даних,
обмірні креслення, натурне обстеження об’єкта
План:
1. Робота із кресленнями: вихідні данні, заміри об’єкту;
2. Виконання основних креслень.
Тема 6. Виконання проєкту в 2Д графіці: пакет креслень та планувальні
рішення об’єкта
План:
1. Опрацювання додаткових креслень проєкту;
2. Виконання схем та таблиць до креслень;
3. Формування повного пакету креслень (альбому з кресленнями).
Розділ 3. Виконання проєкту в матеріалі: візуалізації та рендери
Тема 7. Робота із детальним підбором матеріалів
План:
1. «Підйом» 3Д моделі об’єкту з плану приміщення;
2. Виконання віконних та дверних отворів (інтер’єр), виконання пластики
території (ландшафт), виконання пластики екстер’єру фасадів будинку
(дизайн-проект);
3. Підбір бібліотеки матеріалів.
Тема 8. Комплектація об’єкта
План:
1. Комплектація бібліотеки матеріалів;
2. Комплектація бібліотеки меблів;
3. Комплектація бібліотеки елементів освітлення, сантехнічного та
електричного обладнання, дверей;
4. Комплектація бібліотеки елементів озеленення та декору.
Тема 9. Виконання чорнових рендерів
План:
1. Виконання чорнових рендерів: опрацювання глянцевих та матових
поверхонь;

2. Робота із елементами освітлення та напрямом натурального світла;
3. Вибір ракурсів для чистових рендерів (розташування камер).
Тема 10. Виконання чистових рендерів
План:
1. Виконання чистових рендерів;
2. Додання до повного пакету креслень (альбому з кресленнями).

8. Схема курсу
Тиждень\ Тема Вид джерела Завдання Термін
кількість заняття, виконання
годин\ розподіл
дата годин
1/ 12 год. Тема 1. П/р. 4 год. Moodle Виконання 1 тиждень
Пошукові С/р. 8 год. пошукових
ескізи та [1],[2] ескізів та
начерки до начерків до
об’єкту об’єкту
розробки розробки
2 / 8 год. Тема 2. Муд- С/р. 8 год. Moodle Виконання муд- 1 тиждень
борди та бордів та
колажі до [1],[2] колажів до
об’єкта об’єкта розробки
розробки
3 / 12 год. Тема 3. Пошук П/р. 4 год. Moodle Виконання 1 тиждень
оптимальних С/р. 8 год форескізів
рішень при [3],[4] окремих вузлів
виконанні та деталей
окремих вузлів
та деталей
об’єкта
розробки на
рівні
детальних
форескізів та
клаузур
4 / 8 год. Тема 4. С/р. 8 год. Moodle Виконання 1 тиждень
Виконання клаузури до
клаузури до [1],[2] розробки об’єкта
розробки
об’єкта
5 / 12 год. Тема 5. П/р. 4 год. Moodle Аналіз вихідних 1 тиждень
Підготовка до С/р. 8 год. даних, обмірні
[3],[4],[6]
роботи із креслення,
кресленнями: натурне
аналіз обстеження
вихідних об’єкта
даних, обмірні
креслення,
натурне
обстеження
об’єкта
6-8 / 28 год. Тема 6. П/р. 4 год. Moodle Виконання 3 тижні
Виконання С/р. 24 год. проєкту в 2Д
[3],[5],[6]
проєкту в 2Д графіці: пакет
графіці: пакет креслень та
креслень та планувальні
планувальні рішення об’єкта

рішення
об’єкта
9 / 12 год. Тема 7. Робота П/р. 4 год. Moodle Виконання 1 тиждень
із детальним С/р. 8 год. підбору
[4],[5],[6]
підбором матеріалів
матеріалів
10 / 20 год. Тема 8. С/р. 8 год. Moodle Виконання 1 тиждень
Комплектація
[1],[5]
комплектації
об’єкта об’єкта
11-12 / 22 год. Тема 9. П/р. 4 год. Moodle Виконання 3d 2 тижні
Виконання С/р. 18 год
[2]
моделі та
чорнових чорнових
рендерів рендерів
13-14 / 22 год. Тема 10. П/р. 4 год. Moodle Виконання 2 тижні
Виконання С/р. 18 год.
[2]
чистових
чистових рендерів.
рендерів Формування
альбому
9. Теми практичних занять
№ Назва теми Кількість
з/п годин
1 Виконання пошукових ескізів та начерків до об’єкту розробки 4 год.
2 Виконання форескізів окремих вузлів та деталей 4 год.
3 Аналіз вихідних даних, обмірні креслення, натурне обстеження об’єкта 4 год.
4 Виконання проєкту в 2Д графіці: пакет креслень та планувальні рішення 4 год.
об’єкта
5 Робота із детальним підбором матеріалів 4 год.
6 Виконання 3d моделі 4 год.
7 Виконання чистових рендерів 4 год.
Разом 28 год.
10. Самостійна робота
№ Назва теми Кількість
з/п годин
1 Виконання пошукових ескізів та начерків до об’єкту розробки 8 год.

2 Виконання муд-бордів та колажів до об’єкта розробки 8 год.
3 Виконання форескізів окремих вузлів та деталей 8 год.
4 Виконання клаузури до розробки об’єкта 8 год.
5 Аналіз вихідних даних, обмірні креслення, натурне обстеження об’єкта 8 год.
6 Виконання проєкту в 2Д графіці: пакет креслень та планувальні рішення 24 год.
об’єкта
7 Виконання підбору матеріалів 8 год.
8 Виконання комплектації об’єкта 8 год.
9 Виконання 3d моделі та чорнових рендерів 18 год.
10 Виконання чистових рендерів. Формування альбому 18 год.
Разом 116 год.
11. Методи навчання
Під час опанування дисципліни використовуються такі методи навчання:
 пояснювально-ілюстративний метод або інформаційно-рецептивний
(словесний): (демонстрація презентацій та інших наочних матеріалів,
обговорення зі студентами ключових проблемних питань тощо).
 проблемного викладу на практичних заняттях (обговорення
ключових питань);
 репродуктивний метод, який передбачає наслідування інструкцій,
приписань, правил при проєктуванні об’єкта розробки, а також при
опрацюванні (аналізі та синтезі, узагальненні, переносі та класифікації
інформації) при роботі над проектами;
 частково-пошуковий, або евристичний, метод, особливо
проявляється під час самостійної роботи студента над проектами, де вони
розуміють важливість послідовного опрацювання завдань до проєкту через
активний пошук оптимально рішення;
 дослідницький метод, використовується при вивченні літератури,
джерел, при виконанні аналізу об’єкту, його проблемних вузлів; виконанні
фотофіксації та вимірів, пошуку та аналізі прототипів та аналогів. Завдання до
проєктування містить в собі всі елементи самостійного дослідницького процесу
(постановку завдання, обґрунтування, припущення, пошук відповідних джерел

необхідної інформації, процес рішення завдання). Цінним є ініціатива,
самостійність, творчий пошук у дослідницькій діяльності;
 практичний, при якому студенти одержують знання й уміння,
виконуючи практичні дії (вправи з проєктуванням, розробкою обладнання для
об’єктів, виконування креслень, об’ємно-просторових зображень, тощо).
 наочний, де джерелом знань є спостережувані наочних прикладів
тих чи інших проектних завдань при використанні (ілюстрування, виїзні
заняття, показ проєктів та їхніх елементів, виїзні пари на виробництва та шоу-
руми, зустрічі із дизайнерами);
 імітаційний метод – можна вважати основним, бо студенти
отримують професійний досвід проєктної діяльності в проєктуванні.
В процесі вивчення дисципліни «Виконання проєкту в матеріалі», що
складається з одного семестру, студенти мають виконати альбом графічних
робіт, кожна робота виконується на аркушах формату А3. Здаються роботи по
мірі виконання, мають бути в наявності під час заліку.
12. Методи контролю
Для визначення успішності навчання використовуються контрольні
заходи. Контрольні заходи включають поточний та підсумковий контроль.
Поточний контроль здійснюється під час проведення практичних занять і
має на меті перевірку рівня підготовленості студента до виконання конкретного
завдання.
Підсумковий контроль проводиться для оцінки результатів навчання
після закінчення вивчення дисципліни (семестровий контроль).
Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
поточного контролю:
 індивідуальне усне опитування (1 раз на семестр);
 виконання графічних робіт, що оформлюються наприкінці семестру
у загальний альбом.
Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
модульного (проміжного) контролю:
 виступ з доповіддю-презентацією проектних розробок;
 перевірка виконання самостійних завдань.
Під час вивчення даної дисципліни використовується така форма
семестрового контролю: залік.

13. Розподіл балів, які отримують студенти
Оцінювання результатів навчання студентів здійснюється за шкалою
Університету (0-100, з урахуванням необов’язкових завдань – 120 балів) та
національною шкалою.
13.1. Схема нарахування балів з дисципліни
Види та зміст обов’язкових завдань Максимальна Примітки
оцінка
Активність на практичних заняттях 28 2 бали за заняття
Виконання графічних завдань 50
Бліц-опитування 8 раз на семестр
Виступ з доповіддю-презентацією 14 раз на семестр
проектних розробок
Разом: 100
Максимальний бал за виконання необов’язкових завдань – 20.
13.2. Умови нарахування балів за виступ з доповіддю-презентацією:
Бали Характер доповіді Повнота Відповіді на
висвітлення запитання
12-14 Вільний творчий переказ та Висока Вичерпні
суттєвий ілюстративний ряд
презентації
9-11 Частковий переказ та Висока або середня Вичерпні
невичерпний
ілюстративний ряд
6-8 Частковий переказ або Середня Неповні
читання та презентація не
розкриває або частково
розкриває тему доповіді
3-5 Фрагментарний переказ або Середня або низька Фрагментарні
читання та презентація не
виконана в повному обсязі,
немає важливих ілюстрацій
1-2 Окремі тези та відсутність Низька Відсутні
презентації

Умови нарахування балів за графічні роботи:
Бали Характер роботи Повнота Відповідність
висвітлення завданню
Кожна робота оцінюється у 4 бали, відповідно, альбом із 7 роботами
максимально оцінюється у 28 балів.
41-50 Присутні всі роботи, Висока Вичерпне
належне оформлення,
нумерація сторінок, є
титульний аркуш, високий
рівень графічної грамоти,
чіткі та якісні шрифтові
надписи та підписи
31-40 Відсутність титульного Висока або середня Вичерпне
аркушу альбому та
нумерації сторінок, альбом
нескріплений,
незакінченість окремих
завдань, присутня незначна
неохайність виконання
робіт або шрифтових їх
частин
21-30 Відсутня частина Середня Неповне
робіт, неналежне
оформлення, немає
нумерації сторінок та
титульного аркушу,
низький рівень графічної
грамоти, неякісні шрифтові
надписи та підписи
11-20 Виконано меншу частину Середня або низька Фрагментарна
графічних робіт, частина
робіт незакінчена,
неохайність у виконанні та
оформленні альбому
0-10 Окремі роботи, відсутність Низька Відсутні
альбому

13.3. Критерії підсумкового оцінювання
Проміжок за накопичувальною Оцінка чотирибальною
шкалою Університету національною шкалою
90 та вище відмінно
70–89 добре
50–69
задовільно
1–49
незадовільно
14. Методичне забезпечення
ВКАЗАТИ посилання на мудл
До уваги студентів: усі навчально-методичні матеріали подані в Moodle: Курс:
Виконання проєкту в матеріалі_Яків'юк О.І. | Дистанційне навчання Університету "КРОК"
15. Рекомендована література
Базова
(нормативна література, наявні в бібліотеці Університету підручники, навчальні
посібники, задачники за погодженням з бібліотекою)
1. Ґейнс, Джоана. Своя оселя: Дизайн простору, у якому хочеться жити/
пер. з англ. В. Бондаренко. Київ: ArtHuss, 2019. 352 c
2. Клименюк Т.М. Креслення, рисунок, композиція: навчальний
3. Матеріалознавство (для архітекторів та дизайнерів): підручник/ за
ред. К. К. Пушкарьової. Вид. 2-ге, перероб. К.: Видавництво Ліра-К,
2015. 592 с.
4. Пушкарьова К.К., Кочевих М.О. Матеріалознавство для
архітекторів та дизайнерів: навчальний посібник. К.:
Видавництво Ліра-К, 2018. 424 с.

5. Сьомка С.В., Антонович Є.А. Дизайн інтер’єру, меблів та
обладнання: підручник. К.: Видавництво Ліра-К, 2018. 400 с.
6. Сьомка С.В. Основи дизайну архітектурного середовища:
підручник. К.: Видавництво Ліра-К, 2020. 480 с.
Допоміжна
(відсутні в бібліотеці Університету підручники, навчальні посібники,
задачники, а також монографії, довідники, журнальні та газетні статті, інші
джерела)
7. Білодід Ю.М., О.П. Поліщук. Основи дизайну. К., ПАРАПАН
2004.
8. Михайленко В. Є. Інженерна та комп’ютерна графіка: підручник /
В. Є. Михайленко, В. В. Ванін, С. М. Ковальов; за ред В. Є.
Михайленка. – К. : Каравела, 2010. – 360 с.
9. Нойферт Е. Будівельне проєктування: пер. з нім., сорокове вид.,
перероблене і доповнене/ Е. Нойферт.- К: Видавництво «
Фенікс», 2017.- 624с.
10. Олійник О.П., Гнатюк Л.Р., Чернявський В.Г. Основи дизайну
інтер’єру: навч. посіб. К.: НАУ, 2011. 228 с. http://surl.li/doccsm
11. Бердинських С.О., Яковлєв М.І. Про роль креслення в системі
сучасних засобів візуалізації. Теорія та практика дизайну. 2025.
№ 35. С. 5-19. URI: https://dspace.krok.edu.ua/handle/krok/6566
Інформаційні ресурси
https://dspace.nuft.edu.ua/server/api/core/bitstreams/5dff2fb8-7b44-47d8-9d24-
fb0860e2ea40/content
https://eprints.kname.edu.ua/4573/1/%D0%90%D0%A0%D0%A5%D0%98%D0%A
2%D0%95%D0%9A%D0%A2%D0%A3%D0%A0%D0%90-
%D0%9C%D0%98%D0%97%D0%AF%D0%9A.pdf
https://files.znu.edu.ua/files/Bibliobooks/Inshi71/0051592.pdf

ПОСИЛАННЯ НА Dspace
https://dspace.krok.edu.ua/handle/krok/673
Додаткова інформація з дисципліни (освітнього компонента)
•перелік питань, які виносяться на семестровий контроль розташовано на
платформі MOODLE Курс: Виконання проєкту в матеріалі_Яків'юк О.І. | Дистанційне навчання
Університету "КРОК"
•Сертифікати проходження дистанційних чи онлайн курсів за відповідною
тематикою можуть бути зараховані за умови виконання вимог, наведених у
відповідному положенні:
КОМУНІКАЦІЇ
1. Базовою платформою для комунікації викладача зі студентами є Moodle.
Важливі повідомлення загального характеру – зокрема, оголошення про
терміни подання контрольних робіт та ін. – регулярно розміщуються
викладачем на форумі курсу.
2. Електронне забезпечення навчання (Moodle):
⫸Якщо забули пароль/логін, направте листа з темою «Забув
пароль/логін» за адресою: dist.center@krok.edu.ua
⫸Презентації лекцій, плани семінарських занять, методичні рекомендації
до виконання індивідуальних дослідницьких завдань та групових творчих
проєктів розміщені на платформі Moodle: Курс: Виконання проєкту в матеріалі_Яків'юк
О.І. | Дистанційне навчання Університету "КРОК" (посилання на курс)
⫸Інші засоби зв’язку: Moodle (форум курсу, приватні повідомлення)
3. Для оперативного отримання повідомлень про оцінки та нову
інформацію, розміщену на сторінці курсу у Moodle, будь ласка,
переконайтеся, що адреса електронної пошти, зазначена у вашому
профайлі на Moodle, є актуальною, та регулярно перевіряйте папку
«Спам». Якщо за технічних причин доступ до Moodle є неможливим, або
ваше питання потребує термінового розгляду, направте електронного
листа з позначкою «Важливо» на адресу dist.center@krok.edu.ua. У листі
обов’язково вкажіть ваше прізвище та ім’я, курс та шифр академічної
групи.

4. Для проведення он-лайн лекцій, семінарських, практичних занять
використовується платформа MS Teams. Увійдіть за допомогою свого
імені користувача і пароля Office 365.
5. З розкладом занять можливо ознайомитись:
https://www.krok.edu.ua/ua/pro-krok/pidrozdili/strukturni/studentskij-
ofis/rozklad
У разі виникнення проблем з відображенням розкладу, прохання
використовувати альтернативні інформаційні ресурси:
⫸ мобільний додаток Telegram Bot «КРОК – віртуальний помічник» або
contact@krok_timetable_bot
⫸ інформаційний портал: кабінет студента / кабінет викладача
Графіки консультацій викладачів Університету «КРОК» знаходяться
⫸ у персональному кабінеті студента.
Для цього Вам потрібно обов'язково авторизуватись в системі Office 365.
У разі виникнення запитань щодо входу у Ваш кабінет, пишіть на адресу
support@krok.edu.ua
Для персональних запитів використовується сервіс приватних повідомлень
(корпоративна пошта університету «Крок» викладача курсу). Відповіді на
запити студентів подаються викладачем впродовж трьох робочих днів.
Робочу програму навчальної дисципліни (силабус):
Складено завідувачем кафедри дизайну к.т.н., доц. Святославом
Олександровичем Бердинських, асистентом кафедри дизайну Яків'юк Оленою
Іванівною.
Ухвалено кафедрою дизайну (протокол № 1 від 29.08.2024 р.)