--- Page 1 ---
Житомирський державний університет імені Івана Франка
Навчально-науковий інститут педагогіки
Кафедра образотворчого мистецтва та дизайну

 

‘A У нівер
vos я ede, ly

 

КОРАТИВНО-ПРИК.

Завідувач кафедри образотворчого
мистецтва та дизайну

за Lye
GEE Оксана ПІДДУБНА
протокол Хо 12 від «17» червня 2024 р.

СИЛАБУС
МИСТЕЦТВО ТА ЕТНОДИЗАЙН»

 

Рівень освіти:

перший (бакалаврський)

 

 

 

 

 

Ступінь вищої освіти бакалавр

Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Спеціальність: 022 Дизайн
Предметна -
спеціальність:

Спеціалізація 022.01 Графічний дизайн

 

Освітня програма:

Статус освітньої

освітньо-професійна програма
Графічний дизайн
https://eportfolio.zu.edu.ua/op/27/bachelor/2021/

 

Обов'язкова

 

 

 

компоненти:
Курс: 4
Семестр/семестри: 7,8
Кількість 180/6.0
годин/кредитів: з

 

Форма навчання:

очна (денна)

 

Викладач:

Наталія Колесник

 

Профайл викладача:

https://zu.edu.ua/creative-design-s.html

 

Контактний телефон:

+380 412 47-08-22

 

E-mail:

obr.myst.dyz@gmail.com

 

Розклад занять:

https://dekanat.zu.edu.ua

 

Консультації:

Згідно затвердженого графіку консультацій

 

Мова викладання:

 

 

Українська

 

 


--- Page 2 ---
Обсяг освітньої компоненти

 

 

 

 

Загальна кількість годин: 180

Загальна кількість кредитів: 6,0

Кількість модульних контрольних робіт: 3

Форма підсумкового контролю: екзамени

Вид заняття Кількість годин
Лекції 20
Практичні/семінарські заняття 76

Самостійна та індивідуальна робота 84

 

 

 

 

Передумови вивчення освітньої компоненти

Освітні компоненти «Історія мистецтв», «Колористика в дизайні», «Основи композиції та
проєктної графіки», «Рисунок», «Живопис», які здобувач повинен опанувати перед вивченням
цієї освітньої компоненти, згідно структурно-логічної схеми освітньої програми

1. Мета та завдання освітньої компоненти

Мета: оволодіння теоретичними та практичними аспектами про особливості та зміст
декоративно-прикладного мистецтва та етнодизайну; формування загальних, спеціальних
(фахових) компетентностей щодо професійної діяльності здобувачів першого (бакалаврського)
рівня вищої освіти у галузі декоративно-прикладного мистецтва та етнодизайну; реалізація
особистого творчого потенціалу здобувачів вищої освіти в процесі засвоєння та опанування на
практиці знань з історії, теорії традиційного декоративно-прикладного мистецтва та окремих
ремесл, як всесвітнього, так і національного характеру.

Завдання освітньої компоненти:

- ознайомити студентів з теоретичними та практичними основами з декоративно-
прикладного мистецтва та етнодизайну;
© оволодіти сучасними базовими поняттями та термінами з декоративно-прикладного

мистецтва та їх використанням в освітньому процесі майбутніми педагогами професійного
навчання;

. формувати в здобувачів вищої освіти загальних, спеціальних (фахових) компетентностей
1 компетенцій для практичної готовності щодо створення об'єктів з використанням виражальних
засобів орнаментального формоутворення, художньої обробки паперу, природних матеріалів,
текстилю тощо;

. розпізнавати основні принципи композиції, її складові частини, що лежать в основі видів
декоративно-прикладного з мистецтва, правильно добирати матеріали й інструменти,
відтворювати технологічні процеси у виконанні виробів декоративно-прикладного мистецтва та
етнодизайну;

. стимулювати розвиток творчого пошуку, художнього смаку у здобувачів першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти при виконанні креативних робіт з використанням
традиційних матеріалів і технік декоративно-прикладного мистецтва;

. виховувати національний світогляд майбутніх фахівців через пізнання народне
декоративно-прикладне мистецтво, етнодизайн; працьовитість, відповідальність до виконання
завдань освітньої компоненти, дисциплінованість, самостійність.

2. Компетентності
Компетентності:
ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
3K 7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
СК 03. Здатність здійснювати композиційну побудову об'єктів дизайну.
СК 05. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та дизайну в
художньо-проектній діяльності.


--- Page 3 ---
СК 06. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки та технології
роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
СК 08. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об'єкта.

3. Результати навчання
Програмні результати навчання

 

Форми та методи

 

 

 

 

ілюстрація, демонстрація; аналіз

ПР Методи навчання :
оцінювання
TIP 6. Усвідомлювати Методи організації та здійснення | форми контролю:
відповідальність з за якість | навчально-пізнавальної індивідуальний
виконуваних робіт, | діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
забезпечувати виконання | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
завдання на високому | лекція; | наочні | методи |  - | самоконтроль; форми
професійному рівні. ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
життєвих ситуацій | - метод | перевірка творчих
застосування теоретичних знань | практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 7. Аналізувати, Методи організації та здійснення | форми контролю:
стилізувати, інтерпретувати | навчально-пізнавальної індивідуальний
та трансформувати об'єкти | діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
для розроблення художньо- | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
проектних вирішень. лекція; | наочні | методи - | самоконтроль; форми
ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
життєвих ситуацій  - метод | перевірка творчих
застосування теоретичних знань | практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 8. Оцінювати об'єкт | Методи організації та здійснення | форми контролю:
проектування, технологічні | навчально-пізнавальної індивідуальний
процеси в контексті | діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
проектного завдання, | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
формувати художньо- | лекція; наочні | методи - | самоконтроль; форми
проектну концепцію. ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
життєвих ситуацій  - метод | перевірка творчих
застосування теоретичних знань | практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 9. Створювати об'єкти | Методи організації та здійснення | форми контролю:
дизайну засобами проектно- | навчально-пізнавальної індивідуальний
графічного моделювання. діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
лекція; наочні методи - | самоконтроль; форми

контролю: перегляд та

 

 

 

 

життєвих ситуацій | - метод | перевірка творчих
застосування теоретичних знань | практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 10. Визначати Методи організації та здійснення | форми контролю:
функціональну та естетичну | навчально-пізнавальної індивідуальний

 

 


--- Page 4 ---
 

 

специфіку формотворчих | діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний

засобів дизайну в | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,

комунікативному просторі. лекція; наочні методи - | самоконтроль; форми
ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
життєвих ситуацій | - метод | перевірка творчих
застосування теоретичних знань | практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих

самостійних робіт.

ПР 11.Розробляти Методи організації та здійснення | форми контролю:

композиційне вирішення | навчально-пізнавальної індивідуальний

об'єктів дизайну у | діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний

відповідних техніках 1 | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,

матеріалах. лекція; наочні | методи - | самоконтроль; форми

ілюстрація, демонстрація; аналіз

контролю: перегляд та

 

 

 

 

 

 

 

життєвих ситуацій  - метод | перевірка творчих
застосування теоретичних знань | практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 12. Дотримуватися Методи організації та здійснення | форми контролю:
стандартів проектування та | навчально-пізнавальної індивідуальний
технологій виготовлення | діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
об'єктів дизайну у | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
професійній діяльності. лекція; наочні методи - | самоконтроль; форми
ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
життєвих ситуацій  - метод | перевірка творчих
застосування теоретичних знань | практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 13.Знати надбання | Методи організації та здійснення | форми контролю:
національної та всесвітньої | навчально-пізнавальної індивідуальний
культурно-мистецької діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
спадщини, розвивати | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
екокультуру засобами | лекція; | наочні | методи |  - | самоконтроль; форми
дизайну. ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
життєвих ситуацій  - метод | перевірка творчих
застосування теоретичних знань | практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 14. Використовувати у | Методи організації та здійснення | форми контролю:
професійній діяльності | навчально-пізнавальної індивідуальний
прояви української | діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
ментальності, історичної | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
пам'яті, національної | лекція; наочні | методи - | самоконтроль; форми
самоїдентифікації та творчого | ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
самовираження; життєвих ситуацій  - метод | перевірка творчих
застосовувати історичний | застосування теоретичних знань | практичних робіт,
творчий досвід, а також | на практиці. перевірка творчих
успішні українські та самостійних робіт.
зарубіжні художні практики.
ПР 15.Розуміти | українські | Методи організації та здійснення | форми контролю:
етнокультурні традиції у | навчально-пізнавальної індивідуальний

 

 


--- Page 5 ---
 

 

 

 

 

 

 

стильових вирішеннях | діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
об'єктів дизайну, враховувати | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
регіональні особливості | лекція; наочні методи - | самоконтроль; форми
етнодизайну у мистецьких | ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
практиках. життєвих ситуацій  - метод | перевірка творчих
застосування теоретичних знань | практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 16. Враховувати Методи організації та здійснення | форми контролю:
властивості / матеріалів Ta | навчально-пізнавальної індивідуальний
конструктивних побудов, | діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
застосовувати новітні | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
технології | у | професійній | лекція; наочні | методи - | самоконтроль; форми
діяльності. ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
життєвих ситуацій  - метод | перевірка творчих
застосування теоретичних знань | практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 18. Відображати Методи організації та здійснення | форми контролю:
морфологічні, стильові та | навчально-пізнавальної індивідуальний
кольоро-фактурні властивості | діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
об'єктів дизайну розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
лекція; | наочні | методи | - | самоконтроль; форми
ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
життєвих ситуацій  - метод | перевірка творчих
застосування теоретичних знань | практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 19. Розробляти та | Методи організації та здійснення | форми контролю:
представляти результати | навчально-пізнавальної індивідуальний
роботи | у | професійному | діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
середовищі, розуміти етапи | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
досягнення успіху в | лекція; наочні методи - | самоконтроль; форми
професійні кар'єрі, | ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
враховувати сучасні тенденції | життєвих ситуацій  - метод | перевірка творчих
ринку праці, | проводити | застосування теоретичних знань | практичних робіт,
дослідження ринку, обирати | на практиці. перевірка творчих
відповідну бізнес-модель 1 самостійних робіт.
розробляти бізнес-план
професійної діяльності у
сфері дизайну.

 

 

У процесі вивчення освітньої компоненти студенти набувають такі соціальні навички
(зо/ї-5КіШЗ): уміння працювати в команді; швидко і чітко розставляти пріоритети, робити кращий
вибір за наявності альтернатив, швидко прилаштовуватись відповідно до нових викликів та
обставин; бути стресостійкіми до навантажень, вміти досягати поставленої мети; орієнтація на
особистісний розвиток, ерудованість, креативність тощо.

4. Програмно-технічне забезпечення освітньої компоненти
Для вивчення освітньої компоненти «Декоративно-прикладне мистецтво та етнодизайн»


--- Page 6 ---
необхідне обладнання у вигляді персонального комп'ютера (ноутбука) з доступом до мережі
Інтернет; мультимедійний проектор.

5. Методична карта освітньої компоненти
Модуль І. Декоративно-прикладне мистецтво та етнодизайн: теорія та практика.
Тема 1. | Морфологія декоративно-прикладного мистецтва - наука про систему видів.
Тема 2. | Мотиви і композиційні рішення в мистецтві орнаменту.
Тема 3. | Флористика як декоративна стилізація природних форм.
Тема 4. | Колористика в декоративно-прикладному мистецтві.
Тема 5. | Ландшафтний дизайн у декоративно-прикладному мистецтві.
Тема 6. | Етнодизайн як специфічна форма проектно-творчої діяльності.
Модуль П. Технологія використання сучасних технік декоративно-прикладного
мистецтва. Особливості етностилю регіонів в Україні.
Тема 7. | Етнічні та регіональні особливості декоративно-прикладного мистецтва.
Тема 8. | Сучасні техніки декоративно-прикладного мистецтва.
Модуль ПІ. Предметно-перетворювальна компетентність здобувачів вищої освіти
у декоративно-прикладному мистецтві та етнодизайні.
Тема 9 | Художній розпис у декоративно-прикладному мистецтві
Тема 10. | Ткацтво як вид декоративно-прикладного мистецтва.
Тема 11. | Мистецтво ручного килимарства.
Тема 12. | Українська народна вишивка: історія виникнення, види, техніка виконання.
Тема 13. | Витинанка - історія виникнення, види, техніка виконання.
Тема 14. | Вітражне мистецтво: історія та сучасність.
Тема 15. | Бісероплетіння: історія і техніка виконання.
Тема 16. | Ліплення з глини, солоного тіста, пластиліну. Пап'є-маше.
Тема 17. | Писанкарство: історія, досвід, технологія роботи.
Тема 18. | Технологія виготовлення традиційної народної ляльки-мотанки.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6. Оцінювання

Оцінювання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до «Положення про критерії
та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти Житомирського
державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською кредитною трансферно-
HaKOMM4yBasIbHOIO CHcTeMor0» https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya_zvo.pdf.

Оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти за всіма видами навчальних
робіт проводиться за поточним, модульним та підсумковим контролями.

 

Шкала оцінювання знань здобувачів вищої освіти

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Оцінка за національною шкалою | Оцінка в Оцінка за шкалою ЕСТ8
Екзамен Залік балах Оцінка Пояснення
2 відмінне виконання лише з
Відмінно 90-100 А ae
інезначною кількістю помилок
івище середнього рівня з
82-89 в Р Р
кількома помилками
Добре ів цілому правильне виконання
Зараховано 74-81 Є з певною кількістю суттєвих|
помилок
непогано, але зі значною
64-73 р ре; як
. : кількістю недоліків
Задовільно
виконання задовольняє
60-63 Е _ :
імінімальним критеріям

 

 

 

 

 


--- Page 7 ---
 

 

 

 

 

 

з можливістю повторного!
35-59 ЕХ -
. складання
Незадовільно Незараховано з
з обов'язковим повторним;
1-34 F
курсом

 

 

 

Підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) розраховується:

 

 

 

 

 

 

 

Зі модужив Меп (відсоткове значення модулю
навчальної компоненти)
Модуль І МОДІ - 36 90
Модуль П Мо - 24 90
Модуль Ш M%lIII = 40 %
Cyma 100

 

 

Оскільки формою підсумкового контролю освітньої компоненти є екзамен, тому здобувачі
вищої освіти в яких підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) за семестр становить 60 1
більше балів, мають право не складати екзамен. У такому разі підсумкова оцінка з вивчених
модулів (ПОМ) - Екзаменаційній оцінці (ЕО) - Підсумковій оцінці (ПО).

IIOM=EO=IIO

У випадку складання екзамену підсумкова оцінка (ПО) визначається як середнє

арифметичне балів підсумкової оцінки з вивчених модулів (ПОМ) та екзаменаційної оцінки (КО).
ITO=(IIOM+EO)/2

Ж Політика освітньої компоненти

Політика щодо академічної доброчесності

Політика освітньої компоненти грунтується на засадах академічної доброчесності
рере:// ла. едиіа/асадетіс-іпіеєтісу Біо та визначається системою вимог, які викладач ставить до
здобувача у вивченні освітньої компоненти (правила поведінки на заняттях, користування
засобами електронного зв'язку, тощо). Так, наприклад, недопущення академічного плагіату,
списування під час виконання завдання.

Політика щодо відвідування

Здобувач вищої освіти зобов'язаний виконувати правила внугрішнього розпорядку
університету https://zu.edu.ua/offic/pravyla_vn rozporyadku.pdf та відвідувати навчальні заняття
згідно з розкладом Бірз://деКапаї г. .еди лпа/сві-рп/ штегабІе.се120-999, дотримуватися етичних
норм поведінки. Присутність на занятті є обов'язковим компонентом оцінювання.

Забезпечення студентоцентрованого підходу та створення можливостей для навчання
здобувачів вищої освіти, які не можуть відвідувати заняття з поважних причин, зокрема
реалізується через «Положення про навчання студентів за індивідуальним графіком у
Житомирському державному університеті імені Івана Франка». Індивідуальний графік навчання
передбачає можливість вибіркового відвідування здобувачем лабораторних занять 1
самостійного опрацювання матеріалу відповідної освітньої компоненти.

Політика щодо перескладання

Якщо здобувач вищої освіти був відсутній на заняттях з будь-якої причини, то
відпрацювання здійснюється у встановлені викладачем терміни. Відповідно до положення
«Положення про критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти
Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською кредитною
трансферно-накопичувальною системою» (нова редакція)
Юерз://ги. еди ла/оїбс/осіпупуаюлуа 7уо0.раї кожне лабораторне, семінарське та практичне заняття
оцінюється. Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконані здобувачем вищої освіти
у встановлені викладачем терміни.

Політика щодо дедлайнів

Викладач встановлює конкретні терміни виконання завдань. Здобувач вищої освіти, який з
поважних причин (внаслідок тимчасової непрацездатності, підтвердженої довідкою закладу

 

 


--- Page 8 ---
охорони здоров'я, або який був звільнений від занять наказом Ректора Університету) пропустив
навчальні заняття зобов'язаний ліквідувати академічну заборгованість не більше ніж за місяць з
моменту виходу на навчальні заняття (дня припинення поважної причини). Здобувач вищої
освіти, який без поважних причин не відвідав навчальні заняття або отримав оцінку нижчу 60
балів, необхідно відпрацювати академічну заборгованість до проведення модульної контрольної
роботи.

До підсумкової модульної контрольної роботи допускаються здобувачі вищої освіти, які
отримали поточні оцінки на усіх передбачуваних робочою навчальною програмою аудиторних
навчальних заняттях. До завершення відповідного модуля здобувачам вищої освіти дозволяється
перескладати окремі елементи модуля (завдання) з метою отримання вищих поточних оцінок під
час консультацій із навчальної дисципліни, які проводяться впродовж семестру.

Політика щодо апеляцій

Здобувачі вищої освіти мають право на оскарження оцінки з освітньої компоненти,
отриманої під час контрольних заходів. Апеляція здійснюється відповідно до «Положення про
апеляцію результатів контрольних заходів у Житомирському державному університеті імені
InaHa MpaHka» https://zu.edu.ua/offic/pro_apelyacij.pdf.

Політика щодо конфліктних ситуацій

Спілкування учасників освітнього процесу (викладачі, здобувачі) відбувається на засадах
партнерських стосунків, взаємопідтримки, взаємодопомоги, толерантності та поваги до
особистості кожного, спрямованості на здобуття істинного наукового знання. Вирішення
конфліктних ситуацій здійснюється відповідно до «Положення запобігання та протидії булінгу»

https://zu.edu.ua/offic/pol-buling. pdf.

 

Рекомендована література
Основна:

1. Антонович Є. Українське мистецтвознавство кінця ХІХ - початку ХХ століття:
національне образотворче мистецтво в працях учених київської школи |Текст| : монографія /
Євген Антонович, Ірина Удріс ; за ред. проф. Євгена Антоновича ; М-во освіти і науки України,
М-во культури і туризму, Київ. нац. ун-т культури і мистецтв. - К. : Альтерпрес, 2007. — 267, [4]
с.: ілюстр.

2. Жмур, Т. А. Бісерне рукоділля як вид декоративно-ужиткового мистецтва |Тексті| :
Гконспект уроку| / Т. А. Жмур // Труд. навчання в шк. : наук.-метод. журн. - 2013. - Хо21.- С. 16-
20.

3. Кара-Васильєва Т. В. Історія української вишивки / Т. В. Кара- Васильєва. - К.
Мистецтво, 2008. - 464 с.
4. Ковальов, О. Декоративно-прикладне мистецтво в школі. 1-7 класи |Тексті : навч. посіб. /

Олександр Ковальов ; |рец.: Є. А. Антонович, С. В. Коновець ; ред. Л. В. Фесенко ; худож. О.
Ковальові. - Суми : Унів. кн., 2006. - 143 с. : мал., табл.

5: Ковальчук М.О., Колесник Н.Є. Психолого-педагогічні особливості кольору в дизайні :
монографія. Житомир: ТОВ «505», 2020. 284 с.
6. Михайленко, В. Є. Основи композиції. Геометричні аспекти художнього формотворення

ГТексті : навч. посіб. для студ. вищ. навч. закл. / В. Є. Михайленко, М. І. Яковлєв. - 2-е вид.-К.:
Каравела, 2008. - 303 с. : ілюстр.

7. Національно-патріотичне виховання молодших школярів засобами українського
етнодизайну (|Тексті : зб. наук. пр. міжрегіонал. студент. наук.-практ. конф. 24-26 листопада 2004
р. / Житомир. держ. ун-т ім. І. Франка, Упр. освіти Житомир. обл. держ. адмін. - Житомир : ЖДУ
їм. І. Франка, 2004. - 197 с.

8. Програми факультативних курсів та курсів за вибором для спеціалізованих
загальноосвітніх шкіл художнього профілю |Текст| / (упоряд. Корнілова Ольга Василівна,
Гайдамака Олена Василівна). - ЇХ.) : Ранок, 2009. - 239, [1] c.

9. Стеченко, О. Ф. Лозоплетіння | Тексті : практ. поради по виготовленню із лози та ін. видів
рослин. сировини виробів побутового, сувенірно-подарункового 1 художнього призначення / О.


--- Page 9 ---
Ф. Стеченко. -К. : Урожай, 2007. - 286 с.

10.  Чєн Н.В. Українське Полісся // Мистецтво в школі (музика, образотворче мистецтво,

художня культура) - Науково-методичний журнал, 2018. - Хо 11 (119). - С.2 -14.

11. | Шевчук, А. М. Українська образотворчість: пошуки істини |Тексті : ст. та есеї з історії і

критики декор.-ужитк. й образотв. мистец. / Анатолій М. Шевчук ; Держ. агроекол. ун-т. - К.:

Софія, 2007. - 401 с. : кольор. ілюстр., портр.

Додаткова:

1. Білий В. Д. Академічні дисципліни у підготовці фахівців декоративно-прикладного
мистецтва: рисунок [Texct] / B. J]. bummit // Art and Design. - 2021. - Ne 2 (14). - С. 75-84.

2. Герус Л.М. Українська народна іграшка. -- Львів: 2004. - 264 с.

3. Журавель-Змєєва Л. Дизайн: Співвідношення індивідуальної творчості й масового продукту / Л.
Журавель-Змєєва // Актуальні проблеми сучасного дизайну : збірник матеріалів Міжнародної
науково-практичної конференції (20 квітня 2018 р., м. Київ) : у 2-х т. - Київ : КНУТД, 2018. - Т.
1. - С. 43-45.

4. Івченко Г. Магія українського орнаменту : |рушник в українській обрядовості) / Г. Івченко
// Літературна Україна. - 2005. - 28 липня. - С. 8.

53 Климова, Л. В. Художня культура |Тексті : 9 кл. : підруч. для загальноосвіт. навч. закл. /
Л. В. Климова. - К.: Літера ЛТД, 2009. - 159 с.

6. Колір в художньому проектуванні одягу: навч. посіб. / Кулешова С. Г. ; за ред. А. Л.
Славінської. - - Хмельницький: ХНУ, 2016. - - 394 с. : іл., табл.

7. Колористика інтер'єру: навч. посібник / О. І. Сєдак, О. Ю. Запорожченко ; Міністерство
освіти і науки, молоді та спорту ; НАУ. - -К. : Освпа України, 2011.--247 с.:їл

8. Кольорознавство. Колір у декоративно-прикладному мистецтві й дизайні: навч. посіб. / І.Г.

Черкесова ; Київський національний ун-т культури і мистецтв, Миколаївський філіал Київського
національного ун-ту культури і мистецтв. - - К. : Іліон ; Миколаїв: |б.в.), 2008. -- 156 с.

9. Кольорознавство: навч.-метод. посіб. / О. С. Шестобуз ; Чернів. нац. ун-т їм. Ю.
Федьковича. - - Чернівці: Чернівецький нац. ун-т, 2011.-- 100 с. : табл.

10. | Кольорознавство: навчальний посібник / С. В. Прищенко. - - 3-тє вид., випр. і доповн. - -
К.: Видавничий дім «Кондор», 2018. -- 436 с., 32 іл.

ГІ, Мельник В.М., Трач С.К. Витинанки на уроках образотворчого мистецтва. Тернопіль:
Навчальна книга-Богдан, 2000. - 49 с.

12. Мороз О. Проектування та виготовлення виробів у процесі вивчення української народної
вишивки / О. Мороз // Трудова підготовка в закладах освіти України. - 2005. - Хо. - С. 8-12.

13. | Напиткіна Г. Українська лялька-оберег. - Тернопіль: Підручники і посібники, 2007. -- 32 с.
14. Поліщук О. Символіка українського декоративного розпису. - Умань, 2007, 307 с.

15. | Прищенко С. В. Теорія та методологія дизайну : навч.-метод. посіб. / за ред. проф. Є. А.
Антоновича. Київ : Альтерпрес, 2010. 208 с.

16. | Савка Л. Регіональні особливості української вишивки / Л. Савка // Трудова підготовка в
закладах освіти. - 2001. - Хо3. - С. 49-52; Хо 4. - С. 25-28.

17. | Савка Л. Формування національної самосвідомості у студентів на заняттях з української
народної вишивки / Л. Савка // Трудова підготовка в закладах освіти. - 2006. -- Моб. - С. 42-49.
18. Скічко Д. О. Стилізація орнаментів писанок / Д. О. Скічко, Т. А. Дзикович, Л. Є. Галавська
// Стан і перспективи розвитку хімічної, харчової та парфумерно-косметичної галузей
промисловості : матеріали ГУ Всеукраїнської науково-практичної конференції, м. Херсон, 21
травня 2021 року. - Херсон : ХНТУ, 2021.-С. 15-17.

19. Сиваш І. Концептуальні засади етнодизайну в Україні. Вісник НАКККІМ : наук. журнал.
Київ : Міленіум, 2018. Хоз. С. 416-420.

20. Сидор О. Стародавні шви української вишивки / О. Сидор // Трудова підготовка в закладах
освіти. - 2007. - Хо3. - С. 47-49.

21. Скарбниця народної мудрості /Упоряд. Т.М. Панасенко, худж.-оформлювач Л.Д. Киркач-
Осипова. - Харків: Фоліо, 2007. 286 с. (Перлини української культури).

22. Станкевич М. Етноестетика. Філософія народного мистецтва. Львів: Спілка критиків та

 


--- Page 10 ---
істориків мистецтва, 2020. 276 с.

23. Теоретичні та методичні засади неперервної мистецької освіти |Текст| : зб. матеріалів
науково-методолог. семінару / Акад. пед. наук України, Ін-т пед. освіти і освіти дорослих, Відділ
мистец. освіти ; |ред. кол. І. А. Зязюн та ін.|. - Чернівці : Зелена Буковина, 2007. -- 131 с.

24. Форостюк І., Форостюк О. Писанкові барви світу // Народне мистецтво. - 2009. - Хо 45-46
(1-2). — C. 56-57.

25: Чегусова 3.В. Декоративне мистецтво України кінця ХХ століття. 200 їмен: Альбом-
каталог / З.В. Чегусова. -К.: Зат «Атлант ЮБМСІ», 2002. - 511 с.

26. Чєн Н.В. Етнодизайн як одна зі складових збереження етнічної культури. //13th
International youth conference «Perspectives of science and education» 22 November 2019, New York,
USA — C. 497-501.

PA Шевнюк О. Л. Історія костюма: навч. посіб. К.: Знання, 2008. С. 328-334.

28. | Шмагало Р. Т. Декоративне мистецтво і еко-дизайн: філософсько-освітні основи розвитку 1
сучасні виклики |Текст,| / Р. Т. Шмагало // Агі апа Пезіяп. - 2020. - Хо 4 (12). - С. 185-194.

29. | Яременко Г. Мистецтво вишивання - різновид народної творчості / Г. Яременко // Трудова
підготовка в закладах освіти. - 2006. - Моз.

30. | Ясько Г. Рушник - родинний оберег / Г. Ясько // Трудове навчання. - 2008. - Мод. - С. 29-
32.

31. Вдовченко, В.В. Антонович, Є. А. Фундаментальні та прикладні дослідження
профільного навчання старшокласників, як довузівської підготовки за спеціальністю" Дизайн"
на засадах етнодизайну // Етнодизайн у контексті українського національного відродження та
європейської інтеграції, Т. 2. Вид-во : ПНПУ імені В.Г. Короленка. 2019. С. 1-17.

32. | Kozakevych Ludowe wyroby dziane i koronkarskie na Bojkowszczyznie i Podgorzu w koncu
XIX — na poczatku XXI wieku: cechy regionalne i odmiany lokalne (na podstawie badan terenowych w
latach 2005-2006). Lemkowie, Bojkowie, Rusini. Historia, wspolczesnos¢, kultura materialna i
duchowa, red. naukowa B. Halczak, R. Drozd, S. Dudra, O. Kozakevych, O. Kuzmenko, P.J. Best, M.
Smigel’. Stupsk, 2016. , Tom VI. S. 438-458.

33. | Shaw H. The Encyclopaedie of Ornament. London: W. Pickering, 2006. 146 p.

Інтернет ресурси:
1. Антонович Є. А. Декоративно-прикладне мистецтво : навч. посіб. для студ. пед. ін-тів / Є.
А. Антонович, Р. В. Захарчук-Чугай, М. Є. Станкевич. - |Електронний ресурсі). - Режим доступу:
http://library.rshu.edu.ua/virtualni-vystavki/34-zagalnyj-rozdil/798-dekorativno-prikladne-mistetstvo-

ukrajini-istoriya-ta-teoriya

 

 

 

 

 

2: Бібліотека Житомирського державного університету імені Івана Франка. |Електронний
pecype] : Pexum yoctymy: http://eprints.zu.edu.ua/

3. Народне мистецтво - світ гармонії і краси. - |Електронний ресурс). - Режим доступу:
http://library.dnu.dp.ua/narodne_mistectvo.html

4. Українське декоративно-прикладне мистецтво. -  |Електронний ресурс| : Режим доступу:
http://uartlib.org/allbooks/istoriya-ukrayinskogo-mistetstva/ukrayinske-dekoratyvno-prykladne-mystetstvo/

5: Ужиткове мистецтво. Книги про українське ужиткове мистецтво. - |Електронний ресурсі.
— Pex yoctyny: http://uartlib.org/uzhytkove-mystetstvo/

6. Чупріна Н. В., Гайова І. Л., Паламар К. I. Етнодизайн та його реалізація в сучасному

проєктуванні костюма та індустрії моди. Технології та дизайн. 2016. Ne 3. URL:
http://nbuv. gov.ua/UJRN/td_2016 3 13.

7. Bondar, I. (2020). Етнодизайн як форма збереження образів народного мистецтва в умовах
глобалізації.  Деміург: ідеї, технології, перспективи дизайну, 3(2), 192-201. URL:
https://doi.org/10.31866/2617-7951.3.2.2020.220078

8. Design of the contemporary garments on the basis of the transformation of stylistic and artistic-
compositional characteristics of traditional decorative art = JIm3aif” cyyacHoro BOpaHHa Ha OCHOBI
трансформації стилістичних та художньо-композиційних характеристик творів традиційного
декоративного мистецтва |Текст| / М. У. Сриргіпа, Т. У. Ветепіема, І. У. Егоіоу, О. Н. Тегезпсбепко

 


--- Page 11 ---
// Art and Design. — 2021. — Ne 3 (15). - С. 30-44. - |Електронний ресурс). - Режим доступу:
https://er.knutd.edu.ua/bitstream/123456789/19163/l/artdes_2021 N3_P030-044.pdf
