МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
Український державний університет науки і технологій
ННІ «Український державний хіміко-технологічний університет»
Кафедра технологій палив, полімерних та поліграфічних матеріалів
В авторській редакції
НАВЧАЛЬНО-МЕТОДИЧНІ РЕКОМЕНДАЦІЇ
ДО ВИКОНАННЯ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
Навчально-методичні рекомендації до виконання дипломного проєкту для
студентів освітньої програми «Дизайн»
спеціальності 022 «Дизайн»
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти всіх форм навчання
Електронне видання
Дніпро 2025

УДК 001.818+76.011
Упорядники: Т. В. Хохлова
К.М. Сухий
О.С. Свердліковська
Електронне видання
Схвалено групою забезпечення якості освітньої програми
«Дизайн»
Протокол № 3 від 06.03.2025
Навчально-методичні рекомендації до виконання кваліфікаційної роботи /
упоряд. Т. В. Хохлова, К.М. Сухий, О.С. Свердліковська; Укр. держ. ун-т
науки і технологій, ННІ «Український державний хіміко-технологічний
університет». Електрон. вид. – Дніпро: УДУНТ, ННІ УДХТУ, 2025. – 39с.
Навчально-методичні рекомендації до виконання дипломного проєкту
для студентів освітньої програми «Дизайн» спеціальності 022 Дизайн»
першого бакалаврського рівня вищої освіти всіх форм навчання.
Навчальне видання розроблено для забезпечення чіткого
організаційного та методичного оформлення всіх етапів виконання
дипломної роботи, від її проектування та керівництва до офіційного захисту
кваліфікаційної бакалаврської роботи.
Методичні вказівки до виконання дипломного проєкту розроблені
відповідно до стандарту вищої освіти за спеціальністю 022 «Дизайн» галузі
знань «Культура та мистецтво» першого (бакалаврського) рівня освіти та
освітньо-професійної програми за спеціальністю «Дизайн» й містять
рекомендації стосовно теоретичних і практичних аспектів підготовки та
виконання бакалаврської дипломної роботи, а також надають опис
послідовності виконання роботи та процедуру її захисту.
Табл .4. Бібліогр.: 7 назв.
 Хохлова Т.В. упорядкування, 2025
Укр. держ. ун-т науки і технологій, ННІ УДХТУ, 2025
2

ЗМІСТ
ВСТУП 4
1.ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ 4
1 Вимоги до тематики, змісту і складу дипломного проєкту 4
1.2 Структурні елементи пояснювальної записки 6
1.3 Права та обов’язки при виконанні дипломного проєкту 7
1.4 Порядок виконання дипломного проєкту та його захист 9
2 ВИМОГИ ДО СТРУКТУРНИХ ЕЛЕМЕНТІВ ПОЯСНЮВАЛЬНОЇ
ЗАПИСКИ 12
2.1 Титульний аркуш 12
2.2 Завдання 12
2.3 Реферат 12
2.4. Відомість дипломного проєкту 13
2.5 Зміст 13
2.6 Вступ 14
2.7. Основна частина 14
2.7.1 Художньо-теоретична частина 14
2.7.2 Проектно-композиційна частина 15
2.7.3 Конструкторсько-технологічна частина 16
2.8 Охорона праці та техніка безпеки 16
2.8.1 Професійні ризики графічного дизайнера 16
2.8.2 Забезпечення пожежної та техногенної безпеки. 17
2.8.3 Інтеграція здоров'я та безпека у творчій професії 18
2.9 Економічна частина 19
2.10 Висновки 20
2.11 Список літератури 20
2.12 Додатки 21
3 ЗМІСТ ОСНОВНОЇ ЧАСТИНИ ЗАПИСКИ ДИПЛОМНОГО
ПРОЄКТУ 21
4 ПРАВИЛА ОФОРМЛЕННЯ ПОЯСНЮВАЛЬНОЇ ЗАПИСКИ 23
4.1 Загальні вимоги 23
4.2. Вимоги до електронної презентації 24
СПИСОК ЛІТЕРАТУРИ 25
ДОДАТОК А Приклад титульного аркуша дипломного проекту бакалавра 26
ДОДАТОК Б Приклад завдання на дипломний проект бакалавра 28
ДОДАТОК В Приклад реферату дипломного проєкту бакалавра 30
ДОДАТОК Г Приклад заповнення відомості дипломного проєкту 31
ДОДАТОК Д Приклад заповнення основного напису в штампах 32
ДОДАТОК E Приклад зразків виконання графічної частини 34
3

ВСТУП
Дипломне проєктування завершує підготовку фахівця за першим
(бакалаврським) рівнем вищої освіти і демонструє його готовність
розв'язувати теоретичні та практичні завдання, визначених стандартом вищої
освіти за спеціальністю «Дизайн», а саме підготовка фахівців маючих
поглиблені знання в галузі сучасного дизайну, здатних мислити
концептуально і стратегічно, придатних до самостійної науково-дослідної,
художньо-творчої діяльності та здатних вирішувати широке коло завдань при
проєктуванні об’єктів дизайну і реалізації комплексних дизайн-проєктів на
практиці [1].
1 ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ
Метою дипломного проєктування є систематизація та закріплення
теоретичних і практичних знань студентів, отриманих у процесі навчання, їх
застосування при розв'язанні проєктних задач, досвіду самостійної роботи,
методики дослідження, творчого вирішення теми дипломного завдання зі
створення дизайн-об'єкту, узагальнення та логічного викладення матеріалу.
Під час виконання дипломної роботи студент має продемонструвати
навички художнього формоутворення, сучасні принципи, методи та способи
художнього проєктування, об’ємно-просторового та художньо-образного
мислення, здатність збирати, систематизувати та використовувати отриману
інформацію для формування проєктного рішення [1].
1.1 Вимоги до тематики, змісту і складу дипломного проєкту
Кваліфікаційна (дипломна) робота визначається, як індивідуальне,
самостійно виконане проєктне рішення обраного предмета / об’єкта або
об’єктів у контексті трьох спеціалізацій – графічного дизайну, промислового
дизайну, дизайну середовища, під час виконання якої студент має
продемонструвати компетенції, що складають структурну основу професійної
діяльності:
– творчий світогляд, образне і логічне мислення;
– інтуїцію, почуття гармонії, художній і естетичний смак;
– об’ємне-просторове уявлення і просторове мислення (відвернений
аналіз і синтез просторових ознак і відношень);
– образно структурне уявлення, конструктивні здатності;
– почуття матеріалу, володіння мовою художньої виразності;
– здатність вивчати й узагальнювати літературні джерела, матеріали
підприємств і організацій, розв'язувати практичні завдання, робити висновки
та пропозиції.
Кваліфікаційна робота повинна бути закінченим дослідженням з
розробки актуальної проблеми і містити в собі теоретичну частину, в якій
показано знання основ теорії з розроблюваної проблеми, так і науково-
методичну частину.
4

Тема випускної кваліфікаційної роботи повинна відповідати профілю
підготовки та вирішувати завдання художнього, конструкторсько-
технологічного та економічного характеру. При виборі теми необхідно
враховувати сучасний стан розвитку культури, мистецтва, науки,
відповідність світовим тенденціям розвитку дизайну та реклами. Отже,
дизайн-об’єкти повинні досліджуватися з урахуванням останніх досягнень у
галузі розробки як нової техніки, так і технологій. Дипломний проєкт
розробляється на основі конкретних соціально-економічних запитів
суспільства і містить творче вирішення цих завдань.
Перелік тем ДП розробляє випускова кафедра на початку четвертого
курсу, які затверджуються наказом ректора. Номенклатура тематики
повинна забезпечувати індивідуалізацію завдання, можливість вільного
вибору теми студентом, бути пов’язаною з вирішенням актуальних завдань,
зумовлених особливостями підготовки зі спеціальності «Дизайн». Студент
має право запропонувати на розгляд кафедри власну тему дипломного
проєкту.
Можливі напрями тем дипломного проєктування за модулем
«Графічний дизайн»:
– створення рекламно-графічного комплексу (компанії, організації);.
– розроблення фірмового стилю (компанії, організації, студії тощо);
– розроблення систем візуальної комунікації та навігації;
– розроблення макета періодичного видання (журнал, газета);
– розроблення макетів серії видань (книг, брошур);
– розроблення проєкту рекламної компанії;
– розроблення серії пакування;
– еволюція дизайну логотипів: аналіз трендів та практичні
рекомендації.
Напрями тем дипломного проєктування за модулем «Дизайн
середовища»:
– значення та роль функціонального аналізу приміщення при
формуванні оформлення інтер`єру;
– особливості використання колірної гами при розробленні інтер`єру
приміщень;
– значення та особливості використання матеріалів при розробленні
проєкту оформлення інтер`єру приміщень;
– дослідження функціональних чинників та їх вплив на процес
розроблення дизайн-проєкту інтер`єру (конференц-зал);
– дослідження функціональних чинників та їх вплив на процес
розроблення дизайн-проєкту інтер`єру (читального залу);
– дослідження функціональних чинників та їх вплив на процес
розроблення дизайн-проєкту інтер`єру (виставкового залу).
– роль та значення ергономічних та антропометричних вимог при
проєктуванні середовища;
– формування образу інтер`єру приміщення з використанням
декоративних елементів (вітраж, розпис, мозаїка, декоративне панно);
5

– методи, послідовність та особливості розробки тематичного скверу в
міському середовищі;
– створення декоративних елементів в інтер'єрі (підставки під квіти,
меблі, розпис).
Напрями тем дипломного проєктування за модулем «Промисловий
дизайн»:
– дизайн багатофункціональних меблів для житлових приміщень;
– дизайн, оптимізація та покращення пластикових виробів побутового
призначення;
– дизайн, оптимізація та покращення пластикових виробів
промислового призначення;
– розробка дизайн елементів інтер'єра та екстер’єра;
– упаковка, як одна зі складових промислової графіки.
Обрана тема дипломної роботи має бути актуальною, відрізнятися
науковою або художньою новизною і мати соціальну значущість.
Дипломний проєкт містить комплект технічної документації, до складу
якої входять графічна документація (ескізи та ілюстрації) та пояснювальна
записка об’ємом не менше 60 сторінок тексту.
1.2 Структурні елементи пояснювальної записки
Обов’язковими структурними елементами пояснювальної записки є:
Вступна частина:
– титульний лист;
– завдання на дипломне проєктування;
– реферат;
– відомість дипломного проєкту;
– зміст.
Основна частина:
– вступ;
– розділи дипломного проєкту:
– художньо-теоретична частина;
– проєктно-композиційна частина;
– конструкторсько-технологічна частина;
– охорона праці та техніка безпеки;
– економічна частина;
– висновки;
– список літератури;
– додатки.
Додатковим структурним елементом пояснювальної записки є «Перелік
умовних позначень, символів, одиниць, скорочень і термінів», який
розміщується (у разі необхідності) після «Змісту».
В пояснювальній записці необхідно надати фахові пояснення щодо всіх
етапів роботи, аргументувати вибір концепції, охарактеризувати обсяг
виконаної роботи, а також детально описати етапи роботи, висновки і
пропозиції щодо практичного використання результатів дизайн-
6

проєктування. Результатом пояснювальної записки має стати чітке уявлення
про шляхи рішення окреслених проблем засобами дизайну.
Кожний структурний елемент пояснювальної записки дипломного
проєкту починають з нового аркуша. Назву структурного елементу
виконують великими літерами посередині рядка без крапки вкінці, не
підкреслюючи.
Графічна частина проекту
Графічна частина демонструє рівень проектно-художньої підготовки
дизайнера і повинна містити такі обов'язкові елементи:
– варіанти ескізу з пошуку форми (скетчинг);
– пошукові ескізи не менше 3 варіантів;
– фотографії пошукових макетів;
– стилістичне рішення (вільна техніка);
– варіанти колористичного рішення (колажі);
– креслення подетально (складальне креслення);
– візуалізація яка виконана в електронному вигляді з різних ракурсів;
– фотографії підсумкового макета.
*Зміст графічної частини визначається змістовим модулем. Варіанти
ескізів дивись додаток Г.
1.3 Права та обов’язки при виконанні дипломного проєкту
Студент має право:
– обирати тему дипломного проекту;
– обирані собі керівника проекту;
– клопотати перед випускаючою кафедрою про зміну керівника, якщо
для цього є поважні причини;
– приймати самостійні рішення щодо методів дослідження та аналізу, а
також обробки первинних матеріалів та документів.
Студент при виконанні ДП повинен:
– обрати і узгодити з керівником тему ДП;
– отримати завдання на ДП;
– самостійно виконувати ДП на підставі матеріалів виробничої
практики, методичного та інформаційного забезпечення;
– систематично відвідувати консультації керівника ДП;
– сприймати зауваження та оперативно виконувати методичні вказівки
керівника;
– щотижнево інформувати керівника про виконання завдання у
відповідності до календарного плану;
– подати ДП на перевірку керівнику ДП не пізніше, ніж за десять днів
до захисту;
– отримати рецензію на ДП;
– підготувати доповідь та презентацію про основні положення ДП;
– підготовити відповіді на зауваження керівника ДП, рецензента;
– відповідно графіку захистити ДП на засіданні ДЕК, дотримуючись
регламенту;
7

– отримати документ про ступінь освіти та кваліфікацію.
Керівник ДП повинен:
– запропонувати актуальну тему ДП, яка відповідає спеціальності;
– видати завдання на ДП з визначеними термінами виконання розділів
та подання ДП в ДЕК;
– рекомендувати інформаційні джерела пошуку і досліджень;
– управляти виконанням ДП;
– скласти графік консультацій (не менше, ніж дві на тиждень);
– дотримуватися графіка консультацій;
– контролювати якість виконання завдання;
– інформувати на засіданні кафедри про виконання студентами
календарного плану завдання ДП;
– при суттєвому відхиленні від календарного плану завдання ДП
порушувати питання про призупинення дипломування;
– перевірити ДП та оцінити її;
– підписати титульний лист пояснювальної записки, завдання,
основний напис пояснювальної записки та матеріали графічної частини,
подання ЕК;
– написати аргументований відзив на ДП та направити її на
рецензування;
– повернути студенту ДП не пізніше, ніж за два дні до захисту;
– провести підготовку студента до захисту ДП.
Нормоконтролер повинен:
– оцінити ступінь застосування в ДП вимог чинних стандартів, інших
нормативних документів, наявності та правильного оформлення посилань на
них;
– підписати основний напис пояснювальної записки;
– підписати матеріали графічної частини роботи.
Завідувач випускової кафедри повинен:
– організувати методичне та інформаційне забезпечення виконання
ДП;
– здійснити заходи щодо створення умов для виконання ДП в
приміщеннях кафедри;
– контролювати виконання графіку консультацій викладачів кафедри;
– розглядати на засіданнях кафедри стан виконання ДП, керівництво
якими здійснюється викладачами кафедри;
– вирішувати суперечливі питання, що виникають між керівником ДП
та випускником;
– контролювати об'єктивність оцінювання ДП;
– здійснювати допуск ДП на захист;
– підписати завдання, основний напис пояснювальної записки та
матеріали графічної частини, подання до ЕК [2].
8

1.4 Порядок виконання дипломного проєкту та його захист
Виконання усього обсягу робіт по дипломному проєктуванню
здійснюється відповідно до календарного графіка з виконання окремих
розділів, який узгоджений з керівником проєкту. Один екземпляр графіка
передається на кафедру для контролю.
Дипломний проєкт виконується під керівництвом викладачів
випускової кафедри або кваліфікованих фахівців проєктних і науково-
дослідних інститутів, рекламних бюро, арт-студій, а також поліграфічних та
промислових підприємств.
Завдання на ДП видається студенту керівником проєкту після
затвердження теми проєкту кафедрою до від'їзду студента на переддипломну
практику. Після проходження практики окремі питання завдання можуть
бути скореговані. Завдання на проєктування дизайн-об’єктів видаються
згідно з обраною спеціалізацією. Відповідно до теми ДП студент під час
практики збирає необхідні матеріали, керуючись вимогами до об'єму й змісту
ДП. Зібраний матеріал оформлюється у вигляді звіту, який захищається
студентом на кафедрі.
Дипломний проект виконується в університеті або на підприємстві.
Під час виконання дипломного проєкту (роботи) студент повинен
вирішити такі завдання:
– провести пошук відповідних аналогів і прототипів вітчизняного та
закордонного виробництва об’єктів у контексті трьох спеціалізацій –
графічного, промислового дизайну та дизайну середовища;
– проаналізувати нормативні вимоги щодо проєктування об’єктів у
контексті трьох спеціалізацій – графічного, промислового дизайну та дизайну
середовища;
– зробити передпроєктний аналіз з обраної теми щодо проєктування
нового об’єкта та обґрунтувати своє проєктне рішення;
– запропонувати оригінальне проєктне рішення об’єкта з детальною
розробкою функціонально призначення, його конструкторсько-технологічної
організації та об’ємно-просторової структури сучасного дизайнерського об’єкта;
– створити художньо виразний та емоціонально насичений образ та
досягти гармонійного поєднання його внутрішньої структури та зовнішнього
вигляду;
– виконати на відповідному професійному рівні всі компоненти, що
входять до графічної частини проєкту, з використанням сучасних
комп’ютерних технологій та відповідного програмного забезпечення;
– виконати на високому професійному рівні макетну частину проєкту у
контексті трьох спеціалізацій: для графічного дизайну – поліграфічну і/або
електронну презентацію (у відповідному форматі); для промислового
дизайну – демонстраційний макет або ескіз, для дизайну середовища –
демонстраційний макет або ескіз);
– скласти пояснювальну записку;
– підготуватися до захисту дипломної роботи та кваліфіковано
9

побудувати доповідь та відповіді на питання Екзаменаційної комісії.
Студент відповідає за всі варіанти запропонованих творчих і технічних
рішень, оформлення розрахунково-пояснювальної записки, якість виконання
ескізів, креслень та інше. Підписи керівника проєкту на матеріалах проєкту
не зменшують відповідальності студента.
Перша стадія роботи над дипломним проектом.
Роботу над проектом починається з попереднього ознайомлення та
узагальнення опублікованих матеріалів за темою. Література за темою ДП
рекомендується керівником проєкту й консультантами, а також підбирається
студентом самостійно. Збираючи матеріал за темою, дипломником можуть
бути використані: книги, монографії, довідники, матеріали науково-
практичних конференцій, в тому числі і Інтернет ресурси. Підбір джерел і
робота з ними дає змогу отримати чітке уявлення про коло питань, що
охоплюються цією темою. Результатом цієї стадії роботи є текст науково-
дослідницької частини дипломної роботи і образотворчий ряд початкових
ескізів.
Друга стадія роботи над дипломним проектом.
На цьому етапі дипломник зобов'язаний представити такий обсяг
опрацьованих і підготовлених матеріалів:
– аналіз вивчення літератури і зразків за темою. Матеріал повинен бути
структурований та оформлений;
– текст науково-дослідницької частини дипломної роботи;
– робочі ескізи по всьому складу проєкту.
Третя стадія роботи над дипломним проєктом
На цьому етапі дипломник зобов'язаний представити результати роботи
над основними розділами дипломного проєкту: проектно-художнім,
конструктивно-технологічним, економічним розділами та охороною праці і
навколишнього середовища.
Четвертий (заключний етап) – це етап, під час якого відбувається
оформлення розрахунково-пояснювальної записки й креслень відповідно до
чинних стандартів та інших нормативних документів. Періодичну перевірку
ходу виконання проєкту проводить завідувач випускової кафедри. В окремих
випадках звіт студента про стан дипломного проєктування може бути
заслуханий на засіданні кафедри.
Після завершення роботи над ДП, оформлені й підписані студентом і
консультантами розрахунково-пояснювальна записка (непереплетена) і
графічна частини (креслення, останній варіант ескізів і макетів) надаються не
пізніше, ніж за десять днів до захисту, на остаточну перевірку керівникові.
Після підпису керівником матеріали пред'являються на нормоконтроль, після
якого розрахунково-пояснювальна записка переплітається. Далі, ДП
передається рецензенту разом з письмовим відгуком керівника, що
характеризує роботу студента над всіма розділами проєкту. Рецензентами
можуть бути фахівці виробництва, наукових установ, інститутів, музеїв,
рекламних бюро, університетів. Рецензент протягом 1-2 днів перевіряє ДП і
оформлює письмову рецензію. Рецензент має право усного опитування
студента по наданій роботі [2].
10

Далі, керівник направляє студента із оформленим ДП, відгуком та
рецензією до завідувача кафедрою. Завідувач кафедрою вирішує питання про
допуск до захисту, підписуючи ДП та подання ЕК. У випадку, якщо завідувач
кафедрою не вважає за можливе допустити студента до захисту дипломного
проєкту, питання розглядається на засіданні кафедри за участю студента й
керівника проєкту. Протокол засідання кафедри надається через деканат
факультету ректорові вузу для ухвалення остаточного рішення.
Допущений до захисту ДП із переплетеною пояснювальною запискою
разом з рецензією й відгуком керівника направляється в ЕК для захисту.
Разом із проектом у ЕК надаються й інші матеріали, що характеризують
студента і його роботу: подання до ЕК, відгук організації про реальність
виконаного проєкту, довідки про впровадження або можливості
впровадження результатів дизан-проєктування, характеристика студента та
інше.
На засіданні ЕК студент протягом 5-10 хвилин робить доповідь.
Приблизна структура доповіді дипломника має відповідати традиціям
короткого наукового повідомлення і містити такі відомості:
1. Тема дипломного проєкту, її актуальність, цілі та завдання.
2. Короткий аналіз вивченості теми, наявних методів розв'язання задач,
їхні переваги та недоліки.
3. Обґрунтування власного проектного рішення та новизни підходів.
Коротко розповісти про технологію виробництва.
4. Професійні ризики графічного дизайнера, методи запобігання
ризикам.
5. Охорона праці та техніка безпеки. Професійні ризики графічного
дизайнера та методи їх запобігання.
6. Результати розрахунків вартості проєктування дизайн-об’єкта і
надати висновок щодо доцільності обраного рішення.
7. У висновках треба позначити художню та соціальну значимість
дипломної роботи.
Рекомендується під час доповіді використовувати підготовлену
комп'ютерну презентацію роботи, яка наочно ілюструє основні положення
роботи. Дипломник не повинен читати текст доповіді під час виступу,
допускається тільки опорне до нього звернення.
У доповіді й відповідях на питання студент повинен показати повне
знання всіх розділів проєкту й рівень дизайнерської підготовки. Оцінка
проєкту в ЕК проводиться з урахуванням якості його виконання, відгуку
керівника, рецензії, загальної успішності студента, змістовності доповіді в ЕК
і відповідей на запитання. Захищені проекти зберігаються в університеті. При
необхідності передачі проєкту підприємству для впровадження у
виробництво із проєкту знімається копія.
При одержанні на захисті в ЕК незадовільної оцінки студентові
надається право повторного захисту протягом наступних трьох років. ЕК
встановлює, чи може студент представити до повторного захисту той же
проект із доробкою окремих його частин або ж виконати новий проект за
темою, що затверджена кафедрою.
11

2 ВИМОГИ ДО СТРУКТУРНИХ ЕЛЕМЕНТІВ ПОЯСНЮВАЛЬНОЇ
ЗАПИСКИ
Кожний структурний елемент пояснювальної записки ДП починають з
нового аркуша. Назву структурного елементу виконують великими літерами
посередині рядка без крапки в кінці, не підкреслюючи .
Пояснювальна записка має містити фахові пояснення щодо всіх етапів
роботи, аргументований вибір концепції, характеристику обсягу виконаної
роботи. У пояснювальній записці необхідно детально описати етапи роботи,
висновки і пропозиції щодо практичного використання результатів дизайн-
проєктування. Результатом пояснювальної записки має стати чітке уявлення
про шляхи розв'язання окреслених проблем засобами дизайну.
2.1. Титульний аркуш
Дипломна робота відкривається титульним аркушем, де зазначається
офіційна назва навчального закладу, кафедри, тема, прізвище автора і
керівника дипломного проєкту, його науковий ступінь і звання, місто
розташування ВНЗ і календарний рік захисту. Титульний аркуш виконують
згідно із вимогами (додаток А). Усі дані вписуються від руки або за
допомогою друкарського пристрою чорним кольором (тушшю, чорнилами
або пастою).
2.2 Завдання
Завдання на ДП є вихідними документом для розробки проєкту.
Завдання видається студенту після узгодження теми, складається керівником
проєкту, затверджується завідувачем кафедри та містить визначення термінів
завершення роботи (приклад бланка завдання наведений у додатку Б). Усі
дані завдання заносять у бланк від руки або за допомогою друкарського
пристрою чорним кольором. Дата видачі завдання та необхідні підписи
виконують від руки тушшю (чорнилом, пастою) чорного кольору.
2.3 Реферат
Реферат призначений для ознайомлення з дипломним проєктом і
повинен відповідати вимогам ДСТУ 3008-95. Він має бути стислим,
інформативним, обсягом не більше 500 слів (1 сторінка аркуша формату А4)
[3].
Реферат повинен мати:
– відомості про обсяг пояснювальної записки, кількість ілюстрацій,
таблиць, додатків, кількість джерел згідно зі списком літератури (наводяться
усі відомості, включаючи дані додатків);
12

– текст реферату (об'єкт дослідження, мета роботи, методи дослідження
та програмне забезпечення, результати роботи, економічна ефективність);
– перелік ключових слів. Ключові слова, що є визначальними для
розкриття суті дипломного проєкту, наводять після тексту реферату
великими літерами в називному відмінку в рядок через коми, перелік їх
повинен містити від 5 до 15 слів (словосполучень). Ключові слова у
сукупності повинні, поза межами головного тексту проєкту, давати достатньо
повне уявлення про зміст записки. Зразок оформлення реферату наведено у
Додатку В.
2.4. Відомість дипломного проєкту
Відомість дипломного проєкту виконують за формою, наведеною у
Додатку Г. Графи відомості заповнюють таким чином:
– у графі «Формат» вказують формат аркуша, на якому виконаний
документ;
– у графі «Позначення» приводять позначення документа (переноситься
з основного напису пояснювальної записки та креслень);
– у графі «Найменування» вказують наступне:
у розділі «Документація загальна» – найменування документа або
креслень відповідно основного напису: «Записка пояснювальна», «Ескізи
дизайн-обєктів» «Презентація» тощо;
– кожний розділ повинен складатися з підрозділів: документація
«Заново розроблена» та «Використана».
– у графі «Кількість аркушів» вказують кількість аркушів, на яких
виконаний документ;
– у графі «Номер екземпляра» для дипломного проєкту нічого не
вказують;
– у графі «Примітки» вказують додаткові відомості (при необхідності);
Відомість повинна мати основний напис для текстових документів [2].
2.5 Зміст
До змісту включаються: вступ; всі назви розділів, підрозділів, пунктів і
підпунктів у тій послідовності, як вони наведені у тексті пояснювальної
записки, а також висновки, список літератури, назви додатків і номери
сторінок, які містять початок матеріалу. Титульний лист, завдання, реферат
та відомість дипломного проєкту до змісту не включаються.
13

2.6 Вступ
Вступ розкриває сутність і стан проблеми проєктування. У вступі
подається тема дипломного проєкту, обґрунтовується її актуальність
відповідно до соціально культурних потреб суспільства, новизна розробки,
інтерес фахівців і замовників, надається оцінка проєктної ситуації,
освітлюється основна проблематика дослідження, визначаються мета та
завдання проєкту, встановлюється методика виконання, практична реалізація
проєкту. Обсяг вступу – 2-3 сторінки друкованого тексту
2.7. Основна частина
Текст цього розділу дипломного проєкту бакалавра викладають,
поділяючи матеріал на підрозділи відповідно до завдання. Кожний підрозділ
може поділятися на пункти і підпункти таким чином, щоб вони містили
закінчену інформацію.
Основна частина складається з аналітичної частини і проєктної.
Розділи дипломного проєкту:
– художньо-теоретична частина;
– проектно-композиційна частина;
– конструкторсько-технологічна частина;
– охорона праці та техніка безпеки;
– економічна частина;
– висновки;
2.7.1 Художньо-теоретична частина
Цей розділ має бути присвячений розгляду теоретичних основ
проєктованих об'єктів дизайну. У теоретичну частину дипломної роботи
необхідно включати теоретичний огляд стану проблеми, визначити коло
досліджуваних питань, надати історичну характеристику, розглянути
нормативну ї базу та представити загальне бачення сегмента ринку для
проєктованого виробу. У розділі розглядаються теоретичні положення, що
висвітлюють досліджувану проблему, а також наводяться думки різних
фахівців у відповідній предметній галузі.
14

При написанні розділу необхідно враховувати досягнення як
вітчизняних, так і закордонних фахівців. На підставі аналізу зібраного
матеріалу, необхідно прийняти рішення щодо виконання художньо-
технічного завдання.
Текст у розділі дипломного проєкту повинен супроводжуватися
ескізами, схемами, фотографіями. Результати, висновки та рекомендації
мають бути логічно пов'язані з проектно-художнім розділом дипломного
проєкту. Характеристика аналогів та прототипів дозволяє студенту
зорієнтуватися в проєктній ситуації та вибрати напрямок проєктування.
Дослідження аналогів та прототипів виконують методом проведення
художньо-графічного, семіологічного, структурно-композиційного,
функціонального та художньо-образного дизайн-аналізів графічних об'єктів
.
2.7.2 Проектно-композиційна частина
У процесі обробки інформації формулюється творча концепція -
основна ідея, смислова спрямованість цілей, завдань та засобів проєктування,
інтерпретована у вигляді художнього образу.
У проєктно-художньому розділі на підставі прийнятого рішення
студент повинен:
– обґрунтувати варіанти пропонованих творчих і технічних рішень і
порівняти їх з аналогами з практики;
– продемонструвати самостійність творчого мислення та професійну
грамотність;.
– виявити головну композиційну ідею проєкту, що базується на
розумінні автором основних законів формоутворення.
Художньо-графічне рішення. У цьому розділі важливо детально
описати художні прийоми та елементи, які стали основою проєкту. Необхідно
розглянути графічну стилістику, її історію та еволюцію. Важливо
підкреслити, чому саме обрана візуально-графічна мова є доцільною для
повного розкриття теми дипломної роботи. Це дозволить читачеві зрозуміти,
як художні елементи сприяють передачі ідеї та концепції проєкту.
Колористичне рішення . У цьому розділі слід надати аналітичне
пояснення колористичного рішення об'єкта. Варто обґрунтувати вибір
колірної гами, аналізуючи її специфіку та очікувану ефективність. Важливо
зазначити, як кольори впливають на сприйняття проекту, створюючи певну
атмосферу й емоційний відгук у глядача.
Конструктивне рішення є важливим елементом візуалізації та подання
образу. Актуальність і органічність носіїв графічного дизайну, разом із
концептуальною стилістикою проєкту, відіграють ключову роль у створенні
успішного проекту.
Психоемоційний вплив художньо-конструкторського рішення суттєво
впливає на сприйняття споживачем. Важливо зрозуміти, як цей вплив формує
реакцію людини та якою є ергономіка сприйняття.
Узагальнюючи здобуті знання, навички та вміння, дипломник
розробляє ескізи, на основі яких створює свій проект.
15

2.7.3 Конструкторсько-технологічна частина
У конструкторсько-технологічному розділі пояснювальної записки
наводиться детальний опис об’єктів проєктної частини. Студенту необхідно
продемонструвати знання специфіки об'єкта, що проєктується, описати
об’єкт, обґрунтувати вибір матеріалів. Розділ супроводжується розробленими
ескізами, фотографіями, макетами.
2.8 Охорона праці та техніка безпеки
Даний підрозділ дипломного проєкту складається з аналізу потенційно
небезпечних і шкідливих виробничих факторів професійної діяльності [3-5].
2.8.1 Професійні ризики графічного дизайнера
У процесі роботи над проєктом потрібно враховувати професійні
ризики, що виникають у процесі підготовки кваліфікаційної роботи. До
складу переліку та ідентифікації професійних ризиків входять: виробничо-
технологічна та/або експлуатаційна технологічна операція або вид
виконуваних робіт; небезпечний та/або шкідливий виробничий фактор;
джерело небезпечного та/або шкідливого виробничого фактора. Під час
ідентифікації професійних ризиків і заповнення таблиці було використано
Державний стандарт України ДСТУ 2293-99 "Охорона праці. Терміни та
визначення основних понять" і СанПіН 1.2.3685-21 [4].
Результати ідентифікації професійних ризиків наведено в таблиці 2.1.
Таблиця 2.1– Ідентифікація професійних ризиків [5,6].
Виробничо- Небезпечний та шкідливий виробничий Джерело
технологічна фактор небезпечного та
операція, вид шкідливого
робіт, що виробничого
виконуються фактора
Розробка Психофізіологічні: Персональний
візуальної а) розумове перенапруження; комп'ютер
концепції б) візуальне напруження та стомлення;
об’єкта в) емоційні перевантаження;
проєктування г) статичні перевантаження.
Фізичні:
а) температура повітря;
б) репетитивні стресові травми
16

Візуальне напруження та стомлення
Основний професійний ризик для графічних дизайнерів – це візуальне
напруження. Тривале зосередження погляду на монітор, малий контраст
тексту та зображень, а також недостатнє освітлення можуть сприяти розвитку
зорового стомлення, головних болів і навіть хронічної втоми очей.
Репетитивні стресові травми (РСТ)
Часте повторення однотипних рухів таких як кліки мишкою,
використання графічного планшета або клавіатури може призвести до
розвитку РСТ, включно з тендинітами та синдромом зап'ястного каналу. Ці
стани характеризуються больовими відчуттями, онімінням і слабкістю в
руках.
Методи запобігання ризикам
Оптимізація робочого простору
Ключовим аспектом профілактики захворювань є ергономіка робочого
місця. Важливо, щоб монітор був на рівні очей, а відстань до екрана
становила приблизно 50-70 см. Освітлення також має бути достатнім, але не
викликати відблисків на екрані.
Регулярні перерви
Регулярні перерви в роботі є необхідними для зниження навантаження
на очі та запобігання розвитку професійного синдрому комп’ютерного зору
(ПСКЗ). Використання програм, що нагадують про необхідність зробити
перерву, може допомогти дизайнерам залишатися активними та покращувати
кровообіг.
2.8.2 Забезпечення пожежної та техногенної безпеки.
У цьому розділі аналізуються та ідентифікуються джерела
потенційного виникнення класу пожеж і виявлених небезпечних чинників
пожежі, з подальшим розробленням модифікованих або альтернативних
технічних засобів та організаційних методів щодо забезпечення пожежної
безпеки технічного об'єкта.
Ідентифікація класу небезпечних факторів пожежі
Проводиться ідентифікація джерел потенційного виникнення класу
пожежі та виявлених небезпечних чинників пожежі, з подальшим
розробленням модифікованих або альтернативних технічних засобів та/або
організаційних методів із забезпечення (поліпшення) пожежної безпеки
технічного об'єкта.
17

Таблиця 2.2 – Ідентифікація класів небезпечних факторів пожежі
Небезпечні
Дільниця, Обладна- Клас Супутні прояви чинників
фактори
підрозділ ння пожежі пожежі
пожежі
Робоче місце Ноутбук Клас Е, Полум'я, Осколки, що утворюються в
Клас В іскри процесі пожежі
конструкції ПЕОМ,
замикання високої
електричної напруги на
струмопровідні частини
технологічних установок,
обладнання.
– – Клас Е Підвищена Радіоактивні та токсичні
температура речовини і матеріали що
утворюються
під час горіння
В розділі навести заходи для захисту від пожежі та небезпеки
виникнення пожежі.
2.8.3 Інтеграція здоров'я та безпека у творчій професії
Охорона праці дизайнерів потребує комплексного підходу та активної
участі як керівництва, так і самих працівників. Створення безпечних і
здорових умов роботи не лише сприяє збереженню здоров'я співробітників,
але й забезпечує довгострокову стійкість і успіх творчих проєктів.
Охорона праці для дизайнерів — це не лише нормативна вимога, а
важлива складова професійної практики, яка безпосередньо впливає на якість
і ефективність їхньої роботи. Впровадження заходів з охорони здоров'я та
безпеки на робочому місці повинно стати стандартом у дизайнерських
студіях та творчих агентствах.
Впровадження інноваційних технологій.
Використання новітніх технологічних рішень, таких як стоячі столи,
програмне забезпечення для зниження рівня синього світла на моніторах, а
також графічні планшети, що зменшують навантаження на кисть руки, може
значно поліпшити робочі умови та знизити ризик професійних захворювань.
Культура турботи про здоров'я
Формування культури, в якій турбота про здоров'я і безпеку є
пріоритетом, допомагає зміцнити взаєморозуміння і підтримку в колективі.
18

Це включає в себе не тільки дотримання правил охорони праці, а й створення
атмосфери відкритості та турботи про добробут кожного співробітника.
Охорона праці графічного дизайнера вимагає комплексного підходу та
активної участі як керівництва, так і самих дизайнерів. Створення безпечних і
здорових умов роботи сприяє не тільки збереженню здоров'я співробітників,
а й забезпечує довгострокову стійкість і успіх творчих проєктів [5].
2.9 Економічна частина
В економічному розділі пояснювальної записки необхідно переконливо
і грамотно провести необхідні економічні розрахунки, скласти кошторис і
дати висновок про рентабельність проєкту. Наприклад: якщо об'єкт книга, то
вартість друку і матеріалів; якщо рекламна кампанія, то вартість її
виробництва в рекламному агентстві. Зміст і специфіку розрахунків визначає
керівник проєкту.
Таблиця 2.3 – Розрахунок вартості виготовлення 10000 етикеток
Розрахунок вартості виготовлення 10000 етикеток
Господарська операція Сума, грн
До складу витрат на виготовлення етикетки включаємо
1. Вартість друку 4500,00
2. Вартість послуг з розробки 100,00
дизайну
3. Вартість кліше 300,00
4. НДС у складі налогового кредиту 980,00
4. Послуги друку разом 5880,00
19

Таблиця 2.4–.Кошторис витрат вартості робіт і послуг дизайнера
№ п/п Найменування роботи Ціна (грн.)
1 Розробка логотипу. 1-2варіанта 2500
2 Розробка кожного наступного варіанту до +20 %
основного логотипу
3 Підбір кольорового рішення 150
4 Розробка фірмового шрифту 150
5 Розробка фірмового стилю (візитка, бланк, 150
конверт)
6 Бігборд (білборд) 700
7 Листівка, прайс-лист 400
8 Плакат (А3/А2/А1/А0) 350/400/450/500
9 Євробуклет 600
10 Банер (з зображеннями) 300
11 Календар 500
12 Банер (з зображеннями) 600
2.10 Висновки
У кінці пояснювальної записки необхідно коротко викласти підсумки
виконаної роботи за кожним розділом пояснювальної записки. Висновки
мають відображати результати практичного значення дипломної роботи.
Також в цьому розділі необхідно показати ступінь виконання поставлених
перед студентом завдань. Мають бути проаналізовані переваги дипломної
роботи, представлені аргументи про новаторство і новизну проєкту.
Теоретичні положення, самостійні висновки і рекомендації – це обов'язкова
умова кваліфікаційної (бакалаврської) роботи студента-випускника.
2.11 Список літератури
Список літературних джерел дає можливість членам ЕК зробити
висновок про ступінь інформованості випускника щодо стану проблеми в
теорії та практиці дизайну. Бібліографічний список і бібліографічні
посилання оформляються відповідно до вимог ДСТУ. До бібліографічного
20

списку джерел має входити весь матеріал, що використовується під час
дипломного проєктування. Такий список може включати як основні
публікації з даної проблематики, монографії та наукові праці, журнальні
публікації, так і ілюстративні матеріали альбомного типу. Також до
інформаційних джерел можуть бути віднесені електронні видання та Internet-
сайти. Список літератури включає не менше 40 джерел і оформлюється
згідно ДСТУ [7].
2.12 Додатки
У додатках подають матеріал, який є необхідним для повноти
пояснювальної записки та не може бути послідовно розміщеним в основній
частині через великий обсяг або спосіб відтворення.
Типи додатків:
 додаткові ілюстрації або таблиці;
 додатковий перелік джерел, які можуть викликати інтерес;
 робочі ескізи;
 методики.
3 ЗМІСТ ОСНОВНОЇ ЧАСТИНИ ЗАПИСКИ
ДИПЛОМНОГО ПРОЄКТУ
Текст цієї частини дипломного проєкту викладають, поділяючи
матеріал на розділи відповідно до завдання. Кожний розділ може поділятися
на підрозділи, пункти і підпункти таким чином, щоб вони містили закінчену
інформацію. Основна частина розрахунково-пояснювальної записки містить у
середньому 60-80 сторінок і може складатися з наступних розділів (Приклад
для спеціалізації «Графічний дизайн»:
21

К-сть
ст.
ВСТУП 2-3
1 ХУДОЖНЬО-ТЕОРЕТИЧНИЙ ЧАСТИНА 20-30
1.1 Історичний огляд ретроспективи дизайн-об’єкта. 4-6
1.2 Аналіз прототипів і систематизація різновидів предмету
10-15
проєктування
1.3 Дослідження новітніх матеріалів, інноваційних методів,
конструктивних рішень, способів проєктування і виготовлення 6-8
продукції
2 ПРОЕКТНО-КОМПОЗИЦІЙНА ЧАСТИНА 4-6
2.1 Характеристика об’єкта проєктування
2.2 Вибір та обґрунтування розробки головної ідеї дизайну об’єкта
проєктування
2.3 Розробка дизайн-концепції та художнього оформлення (графіка,
текстовий зміст, графічні елементи)
2.4 Формування варіантів композиційного рішення 2-3
2.5 Формування варіантів конструктивного рішення 2-3
3. КОНСТРУКТОРСЬКО-ТЕХНОЛОГІЧНА ЧАСТИНА 18-40
3.1 Характеристика дизайнерського задуму. Обґрунтування обраних
2-3
об'єктів розробки.
3.2 Розробка ескізного ряду об’єктів дизайн –проєктування 2-3
3.3 Технологія виготовлення об’єкта проєктування 4-6
3.4 Характеристика програмного забезпечення 2-4
4 Охорона праці та техніка безпеки 4-6
5 Техніко-економічні розрахунки 2-3
ВИСНОВОК 1
СПИСОК ЛІТЕРАТУРИ 2-3
ДОДАТКИ
22

4 ПРАВИЛА ОФОРМЛЕННЯ ПОЯСНЮВАЛЬНОЇ ЗАПИСКИ
4.1 Загальні вимоги
Пояснювальну записку дипломного проєкту виконують на аркушах
формату А4 (210297 мм). За необхідності допускається використання
аркушів формату А3 (297420 мм), але вони повинні бути складені до
розмірів А4.
Кожний аркуш пояснювальної записки ДП повинен мати рамку і
основний напис. Основний напис (рис. 4.1) виконується на аркуші з
відомістю ДП. На інших аркушах записки основний напис роблять згідно
рисунку 4.2.
Відстань від рамки аркуша до межі тексту на початку і в кінці рядків
повинна дорівнювати 3-5 мм. Відстань від верхнього і нижнього рядка тексту
до верхньої чи нижньої рамки 10-15 мм, абзац - 12-17 мм.
Приклад штампів та правила їх заповнення дивись у додатку Г.
Записку допускається виконувати рукою чорним чорнилом (пастою),
розбірливим почерком або за допомогою друкувальних пристроїв. У випадку
використання ЕОМ основний текст друкують через півтора інтервали, розмір
літер 14пт, вирівнювання по ширині, тип шрифту Times New Roman, інтервал
між буквами – «Звичайний». Виділяти жирним допускається тільки
найменування розділів, курсивом – математичні формули. При рукописному
способі відстань між рядками повинна бути 10 мм, висота букв та цифр не
менше 3,5 мм, схеми, таблиці, рисунки виконують чорним чорнилом
(пастою). Помилки, описки та графічні неточності допускається виправляти
підчищенням або зафарбовуванням білою фарбою і нанесенням на тому ж
місці або між рядками виправленого зображення машинописним способом
або від руки. На одній сторінці допускається не більш трьох виправлень,
зроблених охайно і розбірливо.
Записка повинна містити ілюстрації у вигляді креслень, ескізів, схем,
графіків, діаграм, фотографій та. ін. Всі ілюстрації позначаються словом
"Рисунок__". Рисунки повинні бути виконані чітко й охайно, із
застосуванням інструментів для креслення.
Кожний рисунок повинен мати назву. Слово "Рисунок", його номер і
назву розміщують під рисунком з абзацу. Після найменування рисунка
крапку не ставлять. При необхідності над номером і назвою рисунка
розміщують пояснення – розшифрування номерів позицій на кресленнях або
ескізах, позначення кривих на графіках тощо. Рисунки нумеруються в межах
кожного розділу записки двома цифрами, поділеними крапкою, - номером
розділу і порядковим номером рисунка. Рисунки розміщують безпосередньо
після тексту, де вони згадуються вперше, або на наступній сторінці.
Цифровий матеріал оформлюють у вигляді таблиць. Кожна таблиця
повинна мати назву, яку вказують над таблицею. Перед назвою таблиці
пишуть слово "Таблиця" і її номер, який відділяють від назви за допомогою
23

тире. Номер таблиці складається з номера розділу (позначення додатка) і
порядкового номера таблиці, поділених крапкою. Заголовки таблиці, її граф і
рядків необхідно писати в однині без крапки в кінці з великої літери [2].
Оформлення тексту пояснювальної записки регламентується вимогами
стандарту УДУНТ «Загальні вимоги до текстових навчальних документів.
Оформлення пояснювальної записки навчальної роботи».
Записка ДП повинна бути переплетена картонною палітуркою.
4.2. Вимоги до електронної презентації
Вимоги до електронної презентації включають такі розділи.
1. Електронна презентація (поряд з різними формами макетів дизайн-
проєктів) є обов'язковою формою відображення графічної частини
дипломного проєкту до захисту.
2. Сценарій та виконання екранної презентації узгоджується студентом
із керівником дипломного проєкту.
3. Електронна презентація є візуалізованим коротким змістом
пояснювальної записки в частині, що стосується обґрунтування обраної
концепції, функціональності, актуальності та перспективності
запропонованих графічних, композиційних і конструктивних рішень.
4. Електронна презентація призначена для того, щоб:
– сформувати цілісне уявлення про роботу та передати емоційний образ
проєкту;
– наочно відобразити структуру проєкту;
– продемонструвати композиційні та художні рішення, які висвітлюють
основну ідею проєкту та підкреслюють їх функціональність та експресію;
– показати успішність вибраних проєктних рішень та їх практичне
застосування.
5. Електронна презентація може мати форму відеоролика (переважна
форма) або мультимедійної презентації.
24

СПИСОК ЛІТЕРАТУРИ
1. Освітньо-професійна програма за спеціальністю «Дизайн».
Розробники Сухий К.М., Свердліковськса О.С., Хохлова Т.В. УДУНТ, 2024. –
20с.
2. Методичні рекомендації з організації дипломування, змісту та
структури дипломного проєкту за освітньо-професійною програмою
«бакалавр» / Укл.: Р.В. Смотраєв, О.В.Груздєва – Дніпро: ДВНЗ УДХТУ,
2017. – 60с.
3. ДСТУ 3008-95 Документація. звіти у сфері науки і техніки.
Структура і правила оформлення /Нац.стандарт. України. – Вид. офіц. –
[Уведено вперше; чинний від 1995-02-23]. – Київ : ДП «УкрНДНЦ», 1995. –
39 с.
4. Державний стандарт України ДСТУ 2293-99 "Охорона праці.
Терміни та визначення основних понять" і СанПіН 1.2.3685-21.
5. Санітарні норми та правила в Україні / Упоряд. О. М. Роїна. — 4-те
вид., змін. — К. : КНТ, 2010. — 528 c.
6. Державні санітарні норми та правила ДСанПіН 3.3.1-176-2011.
«Підприємства та організації поліграфічної промисловості» — затверджені
наказом Міністерства охорони здоров'я України від 19 грудня 2011 р. № 932,
зареєстровані в Міністерстві юстиції України 18 січня 2012 р. за № 65/20378,
введені в дію з 3 лютого 2012 р.
7. ДСТУ 8302:2015. Інформація та документація. Бібліографічне
посилання. Загальні положення та правила складання /Нац. Стандарт
України. – Вид. офіц. – [Уведено вперше ; чинний від 2016-07-01]. – Київ :
ДП «УкрНДНЦ», 2016. – 17 с
25

ДОДАТОК А
(зразок титульного аркуша)
Міністерство освіти і науки України
Український державний університет науки і технологій
(назва факультету)
(повна назва кафедри)
Пояснювальна записка
до кваліфікаційної роботи
(ступінь вищої освіти)
на тему:
за освітньою програмою _____________________________________________
зі спеціальності:
(шифр і назва спеціальності)
Виконав: студент групи:
/ /
(підпис студента) (Ім’я ПРІЗВИЩЕ)
Керівник: / /
(підпис) (посада, Ім’я ПРІЗВИЩЕ)
Нормоконтролер: / /
(підпис) (посада, Ім’я ПРІЗВИЩЕ)
Консультанти:
/ /
(назва розділу) (підпис) (посада, Ім’я ПРІЗВИЩЕ)
/ /
(назва розділу) (підпис) (посада, Ім’я ПРІЗВИЩЕ)
/ /
(назва розділу) (підпис) (посада, Ім’я ПРІЗВИЩЕ)
/ /
(назва розділу) (підпис) (посада, Ім’я ПРІЗВИЩЕ)
Засвідчую, що у цій роботі немає запозичень з
праць інших авторів без відповідних посилань.
Студент
(підпис)
Дніпро – 202__ рік
26

Ministry of Education and Science of Ukraine
Ukrainian State University of Science and Technologies
(faculty)
(department)
Explanatory Note
to Master’s Thesis
(higher education degree)
on the topic:
according to educational curriculum______________________________________
in the Speciality:
(speciality and its code )
Done by the student of the group: / /
(name, surname)
Scientific Supervisor: / /
(position, name, surname)
Normative controller : / /
(position, name, surname)
Supervisors
/ /
(Chapter title heading) (position, name, surname)
/ /
(Chapter title heading) (position, name, surname)
/ /
(Chapter title heading) (position, name, surname)
/ /
(Chapter title heading) (position, name, surname)
Dnipro – 202__
27

Додаток Б
(зразок завдання)
Міністерство освіти і науки України
Український державний університет науки і технологій
Факультет:
Кафедра:
Рівень вищої освіти:
Освітня програма:
Спеціальність:
(шифр та назва)
ЗАТВЕРДЖУЮ
Завідувач кафедри
(підпис) (Ім’я ПРІЗВИЩЕ)
Дата
З А В Д А Н Н Я
на кваліфікаційну роботу
ступінь вищої освіти
( )
студенту
(Прізвище, Ім’я По батькові)
1. Тема роботи:
Керівник роботи:
(Прізвище, Ім’я, По батькові, науковий ступінь, вчене звання)
затверджені наказом від "___" ____ 202_ р. № ____
2. Строк подання студентом роботи: __.__.202_ р.
3. Вихідні дані до роботи:
4. Зміст пояснювальної записки (перелік питань, які потрібно опрацювати):
4.1 Аналітична частина:
4.2 Основна частина:
4.3 Охорона праці та захист навколишнього середовища:
4.4 Економічна частина:
5. Перелік графічного матеріалу (з точним зазначенням обов’язкових креслень):
28

6. Консультанти розділів роботи:
Завдання Завдання
видав: прийняв:
Прізвище, ініціали та посада
Розділ (підпис (підпис студента,
консультанта
консультанта, дата)
дата)
КАЛЕНДАРНИЙ ПЛАН
Строк
№
Назва етапів кваліфікаційної роботи виконання Примітка
з/п
етапів роботи
1
2
3
4
5
6
7 Подання кваліфікаційної роботи до кафедри
8 Захист кваліфікаційної роботи на засіданні
Екзаменаційної комісії
Студент
(підпис) (Ім’я ПРІЗВИЩЕ)
Керівник роботи
(підпис) (Ім’я ПРІЗВИЩЕ)
29

ДОДАТОК В
Приклад реферату дипломного проєкту бакалавра
РЕФЕРАТ
Записка пояснювальна: 60с., 11 рис., 2 табл., 35 джерел.
У дипломній роботі розроблено серію пакувань для
кондитерських виробів.
Актуальність теми дослідження полягає у визначені особливостей
формоутворення та головних функцій упакувань а також в необхідності
створення фірмових пакувань для кондитерської «Doubledecker Cake And
Coffee».
Мета дослідження: розробка дизайн-проєкту конструктивного та
графічного рішення серії упаковок для кондитерської «DOUBLEDECKER
CAKE AND COFFEE».
Об’єкти дослідження: естетичні та конструктивні, фізичні та рекламні
характеристики формоутворення серії упаковок для популяризації, та
комфортного транспортування кондитерських виробів.
У науково-дослідницькому розділі проведені дослідження по
вихідним даним та історичний огляд ретроспективи дизайну пакування
для кондитерських виробів.
У проектно-художньому розділі проаналізовані варіанти творчих
рішень виготовлення пакування та зроблено порівняльний аналіз аналогів.
Конструкторсько-технологічна частина містить детальний опис дизайн-
обєктів. При проєктуванні серії для пакування кондитерських виробів
враховані вимоги до конструкції виробу, гармонійне колірне рішення, форми
шрифту та загальна концепція дизайну. Розроблено електронні макети
продукції.
ПАКУВАННЯ, ДИЗАЙН-ПРОЄКТ, ФОРМОУТВОРЕННЯ,
КОМПОЗИЦІЯ, МАКЕТ, ГРАФІЧНИЙ ДИЗАЙН.
30

ДОДАТОК Г
31
В і д о м о с т ь д и п л о м н о г о п р о е к т у
а
п м
п
/
р т
№ о
Ф
П о з н а ч е н н я Н а й м е н у в а н н я
. л
і
К
111
1
11111122222222223
123456789
012
3
45678901234567890
АА
А
А
44
1
4 4
44
4
Д
ДД
Д
4
44
4
. 0
. 0 2 5
. 0 2 5
. 0 2 5
2 5 . 0
. 0 2
. 0 2
. 0 2
2 2
22
2
. 0
. 0 0
. 0 0
. 0 0
0 1
11
1
- 0
ПЕ
Г
1
ЗП
Ч
Г Ч
Д
Д
П
Е
о
Д
о к у м е н т а ц і я з а г а л
З н о в р о з р о б л е н а
о я с н ю в а л ь н а з а п и
л е к т р о н н а п р е з е н т
к у м е н т а ц і я з а з б і р
о д и н и ц я м и
е м о н с т р а ц і й н и й м
д и з а й н - п р о є к т у
Е с к і з в и р о б у
ь
са
н
а
н
кц
и
к
а
а
і я
м и
е т
Прм
и.
4Д4.025.022.001 ДП ПЗ
Змн. Лист № докум. Підпис Дата
Розробив Прізвище І.Б Розроблення серії Літ. Арк. Аркушів
Перевірив сПЮріВзввивщВеВ ІВ.БТ .В. пакування для парфюмерної
Керівник
вПврВізВвиВщВеВ І..ЮБ .
продукції
Н.контроль Прізвище І.Б
УДУНТ каф.ТППта ПМ гр.4Д4
Затвердив Сухий К.М.
КК.М.К.М.М.В.

ДОДАТОК Д
5
185 5
20 7 10 23 15 10
4 Д.4.025.022.001.ДП.ПЗ (2)
Зм. Арк. № докум. Підпис Дата
0
4 Розроб. Прізвище Дизайн пакування 5 Літ. Арк. Аркушів
5 = Перевір. ІПІІрІ.іПзв.и ще для харчової 5 4 80

8 Керівник Прізвище продукції (1) 5 5 5 15
Н. Контр. Прізвище
У ДУНТ, каф.ТППтаПМ
Затв. Прізвище
(3)
(1) 20
5
Рисунок 1 – Основний напис на аркуші з відомістю дипломного
УДХТУ, каф. ТНРтаЕ
проєкту
(3)
185 5
7 10 23 15 10
10
20
5 Арк.
1
= 4Д4.025.022.001.ДП.ПЗ (2)
5

3 Зм. Арк. № докумен. Підпис Дата 5 (2) 8
Рисунок 2 – Основний напис на наступних аркушах записки
32

При заповненні основного напису в її графи вносять наступні
відомості:
 «Розроб.» - прізвище студента, що виконав проект, його підпис і дата
виконання проєкту;
 «Перевір.» - прізвище керівника частини проєкту і його підпис із
вказівкою дати;
 «Керів.» - прізвище керівника проєкту і його підпис із вказівкою
дати;
 «Н.контр.» - прізвище спеціаліста, що проводив нормоконтроль
проєкту і його підпис із вказівкою дати;
 «Затв.» - прізвище завідувача кафедрою і його підпис із вказівкою
дати;
 у центральній графі (1) вказують тему проєкту, яку записують без
переносів і крапки в кінці;
у верхній графі (2) вказують позначення документу за структурою:
4Д4 025 022 001 ДП ПЗ
доку
Код групи
мент
у
Рік виконання проєкту
Шифр спеціальності
Номер документу
Код документу
Складова документу
 у нижній графі (3) розміщують скорочену назву навчального закладу
і випускової кафедри;
 у графі «Літ.» вказують вид даного креслення ("н" - навчальний, "т" -
технічний);
 у графі «Арк.» вказують порядковий номер аркушу (на документах,
що складаються з одного аркушу, не ставиться);
 у графі «Аркушів» вказується загальна кількість аркушів документу з
однаковими позначеннями у графі 2.
33

ДОДАТОК Е
ЗРАЗКИ ВИКОНАННЯ ГРАФІЧНОЇ ЧАСТИНИ.
ПРИКЛАДИ РОЗРОБОК
ДО
34

35

36

37

38

Навчально-методичне видання
Хохлова Тетяна Віталіївна
Свердліковська Ольга Сергіївна
Сухий Костянтин Михайлович
НАВЧАЛЬНО-МЕТОДИЧНІ РЕКОМЕНДАЦІЇ
ДО ВИКОНАННЯ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
Навчально-методичні рекомендації до виконання дипломного проєкту
Електронне видання
Експертний висновок склав к.т.н., доцент Артем ТРЕТЬЯКОВ
Зареєстровано НМВ УДУНТ (№3.847 від 04.04.2025 р.)
В авторській редакції
Комп’ютерна верстка Тетяна КІЖЛО
Формат 60х84 1/16. Ум. друк. арк. 1,73. Обл.-вид. арк. 1,78.
Зам. № 40
Видавець: Український державний університет науки і технологій
вул. Лазаряна, 2, ауд. 2216, м. Дніпро, 49010.
Свідоцтво суб’єкта видавничої справи ДК № 7709 від 14.12.2022.
Адреса дільниці оперативної поліграфії:
ННІ «Український державний хіміко-технологічний університет»
просп. Науки, 8, м. Дніпро, 49005.
39