--- Page 1 ---
Міністерство освіти і науки України
ОДЕСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ БУДІВНИЦТВА ТА АРХІТЕКТУРИ

Центр підготовки спеціалістів для зарубіжних країн

 

Pee Кафедра Мовної підготовки

  

РОБОЧА ПРОГРАМА
освітнього компонента - ОК2
Українська мова (за професійним спрямуванням)

 

   

перший (бакалаврський)

Освітній рівень

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн
Освітня програма ОПИ Графічний дизайн
3 кредити ЕСТЗ (90 академічних годин)
Обсяг освітнього Лекції Практичні Лабораторні | Самостійна робота
компонента (академічних годин) (академічних годин) (академічних годин) (акалемічних годин)
- 32 - 58
LA 2 - аудиторні контрольні роботи
завдання
Форми підсумкового
(семестрового) екзамен

 

 

контролю

 


--- Page 2 ---
Робоча програма освітнього компонента «Українська мова (за професійним
спрямуванням)» є основним документом навчально-методичного забезпечення,
передбаченим Законом України «Про вищу освіту» (п.12 ч.3.ст.34 та ч.7.ст.35) і
розроблена у відповідності доОПП Графічний дизайн, першого (бакалаврського)
рівня спеціальності 022 Дизайн.

Мова викладання - українська

Розробник(и): ,

ст. викладач Ї Змінчак Н.М.

ст. викладач СО у Чаєнкова О.К.
РЕКОМЕНДОВАНО

Розпорядження Центру підготовки студентів
Хо 41-ер від «21» червня 2024 р

Декан з РІС 5 #7 Піщева Т.І.

 

РОЗГЛЯНУТО
на засіданні кафедри Мовної підготовки

Протокол Ne 1 І від «11» червня 2024 р

Завідувач кафедри у 7 Степанюк Г.М.

 

 

 

 

 


--- Page 3 ---
1. Програмні результати навчання

Програмні результати навчання:

ПРН2 Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи документів професійного спрямування
згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.

ПРН8 Оцінювати об'єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.

ПРН9 Створювати об'єкти з дизайну засобами | проєктно-графічного
моделювання.

ПРНІО Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.

ПРН21І Приймати обгрунтовані рішення, оцінювати та забезпечувати якість
виконуваних робіт.

Диференційовані програмні результати навчання:

знати:

- стилі української літературної мови;

- основні поняття, терміни і значення професійної мови у сфері дизайну Й
суміжних галузях науки українською мовою;

- основні шляхи термінотворення;

- вимоги до оформлення фахової документації;

- основні орфографічні, лексичні, стилістичні та синтаксичні мовні норми;

володіти:

- термінологією свого фаху;

- уміннями й навичками користування мовними засобами залежно від сфери
спілкування;

- нормами сучасної української літературної мови та здійснювати спілкування
з учасниками трудового процесу;

- відповідними засобами вербального спілкування та здійснювати
регламентування спілкування.

вміти:

- складати тексти професійної тематики;

- працювати з довідково-енциклопедичними, електронними джерелами;

- укладати й оформлювати професійну документацію згідно з вимогами;

- доречно використовувати мовні моделі звертання, ввічливості, вибачення,
погодження, структурувати тексти, готуватися до публічного виступу.

2. Програма освітнього компонента
2. Лекції - не передбачено
2.2 Лабораторні заняття - не передбачено


--- Page 4 ---
2.3 Практичні заняття- 32 години

 

Назва тем

 

1 2

1 | української мови серед інших мов світу. Функції мови. Мова і
мовлення. Роль мови у професійному спілкуванні
Диференціація загальнонародної мови. Стилі літературної

2 | мови. Сутність і особливості наукового стилю. План і тези

джерела наукові! нформац

Кількість годин
Форма навчання

 

денна

3

2

денна.

CK

З
заочна

аочна,

 

4

Історія походження і розвитку української мови. Місце

є

 

Складання конспекту джерела науково-технічної інформації.
3 | Реферування джерела наукової інформації. Види літературних
мовних норм

 

Анотування джерела наукової інформації. Писемне мовлення.
4. | Правила вживання апострофа. Позначення м'якості
приголосних

 

5 Рецензія. Відгук. Орфоепічні мовні норми. Правопис
ненаголошених голосних

 

Усне мовлення. Зміни приголосних при словотворенні.
6 | Подвоєння та подовження приголосних. Правопис префіксів.
Акцентуаційні мовні норми

 

Стаття, її різновиди. Підготовка до написання наукової статті.
7 | Правопис слів іншомовного походження. Спрощення в групах
приголосних

 

8 Форми професійного спілкування. Види і жанри публічних
виступів. Лексичні мовні норми. Контрольна робота Хо 1.

 

Предмет і основні категорії термінознавства: термін,
9 | термінологія, терміносистема. Структура термінів. Основні
шляхи термінотворення. Пунктуаційні мовні норми

 

 

Основні етапи формування української термінології у сфері
10 | дизайну. Правопис складних слів. Правопис часток не, ні з

різними частинами мови

п Використання неологізмів і запозичень. Граматичні мовні
норми

2

2

 

2 Класифікація документів. Вимоги до оформлення документів.
Стилістичні мовні норми. Правопис власних назв

2

 

Правопис та особливості використання іменників, числівників,
13 | займенників, прислівників, прийменників у професійному
мовленні

 

14 Труднощі перекладу текстів. Основні правила перекладу.
Лексичні трансформації. Термінологічні паралелі

2

 

15 Терміноїд, його різновиди. Складноскорочені слова,

абревіатури

Лексикологія як наука, її становлення в Україні. Типи мовних
16 | словників. Фразеологія та фразеологізми. Контрольна робота
Ne 2.

 

 

 

2

2

 

Всього

32

 

 

 

 

 

 


--- Page 5 ---
 

2.АСамостійна робота - 58 годин

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

контрольних робіт.
Контрольна робота виконується студентами в аудиторії і складається з
чотирьох варіантів різного типу завдань. Наприклад:

1. До документів щодо особового складу належать:
а) заява, трудовий договір, доручення;

6) автобіографія, характеристика, резюме;

в) автобіографія, резюме, розписка;

г) наказ, акт, накладна.

2. Схарактеризуйте лексичні мовні норми.

Кількість годин
No ss Фор
Види самостійної роботи орма навчання
п/п денна, заочна,
денна заочна
ck cK
І 7 3 4 5 6
1 | Стилі і типи мовлення 4 - - -
2 Культура мови і культура мовлення. Мовленнєвий етикет 8
спілкування
3 | Синонімічний вибір слова 4 - - -
4 | Лексикографічні джерела 4 - - -
5 | Документи щодо особового складу. Інформаційні документи 8 - - -
6 | Техніка перекладу. Комп'ютерний переклад текстів 4 - - -
7 Лексико-семантичні відношення в українській термінології 4
сферидизайну -
8 | Фразеологізми у професійному мовленні - - - -
9 Лексичні, морфологічні, синтаксичні, орфоепічні норми 14
сучасної літературної мови у професійному спілкуванні 7
10 | Номенклатурні назви у професійній мові 4 - - -
Всього 58 - - М
3. Тематика індивідуальних завдань
Заосвітнімкомпонентом передбачено з виконання | 2  - аудиторних

Контрольна робота проводиться двічі на семестр. Теми для підготовки до
контрольних робіт є темами практичних занять, що надруковані в робочій програмі
й силабусі.

4. Критерії оцінювання та засоби діагностики
Мінімальний та максимальний рівень оцінювання щодо отримання «екзамену»
за освітнім компонентом «Українська мова (за професійним спрямуванням)»»
складає від 60 балів до 100 балів і може бути досягнений наступними засобами
оцінювання:


--- Page 6 ---
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Засоби оцінювання Мінімальна | Максимальна
B Кількість у | кількість кількість
ид контролю ; : -
й семестрі балів балів

Поточний контроль знань: 36 | 60
вт
- аудиторні контрольні роботи 2 24 40
- усне опитування або письмовий контроль на || 16 8 14
практичних заняттях
- виступ (доповідь) студентів при обговоренні І І | 4 6
питання практичних заняттях |
Семестровий контроль знань - екзамен 1 | 24 : 40
Разом 60 100

 

 

 

Перелік екзаменаційних питань:
1. Сфера поширення, призначення, ознаки та мовні засоби наукового стилю.
2.Сфера поширення, призначення, ознаки та мовні засоби публіцистичного
(стилю.

3. Сфера поширення, призначення, ознаки та мовні засоби художнього стилю.

4. Сфера поширення, призначення, ознаки та мовні засоби розмовного стилю.

5. Сфера поширення, призначення, ознаки та мовні засоби конфесійного стилю.

6. Сфера поширення, "призначення, ознаки та мовні засоби офіційно-ділового
стилю.

7. Сфера поширення, призначення, ознаки та мовні засоби епістолярного
стилю:

8. Типи мовлення: опис, розповідь, роздум.

9. Особливості використання іменників у професійному мовленні.

10, Особливості використання прикметників у професійному мовленні.

11. Особливості використання займенників у професійному мовленні.

12. Особливості використання числівників у професійному мовленні.

13. Особливості використання дієслів у професійному мовленні.

14. Особливості використання дієслівних форм на -но, -то у професійному
мовленні.

15. Особливості використання прийменників у професійному мовленні.

16. Особливості використання прислівників у професійному мовленні.

17. Предмет та основні категорії термінознавства: термін, термінологія,
терміносистема.

18. Типи термінів за структурою.

19. Етапи формування української термінології.

20. Терміноїди, види терміноїдів: номенклатурна назва, професіоналізм.

21. Складноскорочені слова, абревіатури та графічні скорочення.

22. Мовні норми.

23. Орфографічні мовні норми.

24. Орфоепічні мовни норми.

25. Акцентуаційні мовні норми.

26. Лексичні мовні норми.

27. Стилістичні мовчі норми.


--- Page 7 ---
28.
29.
30.
31;
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.

Граматичні мовні норми.

Синтаксичні мовні норми.

Конспект. Види конспектів.

План. Види планів.

Реферування джерела науково-технічної інформації.
Анотування джерела науково-технічної інформації.
Рецензування джерела науково-технічної інформації. Відгук.
Наукова стаття. Види наукових статей.

Лексикографія як наука. Становлення лексикографії в Україні.
Типи мовних словників.

Поняття «тези» та «стаття».

Літературна мова як вища форма загальновживаної мови. Ознаки

літературної мови.

40.

41

71

Просторіччя як форма загальновживаної мови.

. Територіальний діалект.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
59.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.

Соціальний діалект. Його різновиди.
Генеалогічна класифікація мов.

Поняття «фразеологізм», «фразеологія».

Види фразеологізмів за походженням.
Писемне мовлення та його особливості.

Усне мовлення та його особливості.

Закони комунікації.

Види і жанри публічних виступів.

Культура мови і культура мовлення.
Презентація як різновид публічного мовлення.
Місце української мови серед інших мов світу.
Функції мови.

Основні шляхи термінотворення.

Лексичні трансформації.

Мовні термінологічні паралелі.

Правопис складних слів.

Правила використання апострофа.

Правила використання м'якого знака.
Подовження та подвоєння приголосних.
Спрощення приголосних.

Правопис слів іншомовного походження.
Правопис часток не-, ні- з різними частинами мови.
Правопис префіксів.

Правопис ненаголошених голосних.

Зміни приголосних при словотворенні.
Відмінюваня числівників. Зв'язок числівника з іменником.
Вживання великої літери у власних назвах.
Особливості вживання прийменника «по».
Пунктуаційні мовні норми.

. Розділові знаки при однорідних членах речення.


--- Page 8 ---
72. Розділові знаки у безсполучниковому складному реченні.

73. Розділові знаки у складносурядному та складнопідрядному реченнях.

74. Розділові знаки при відокремлених членах речення.

75. Розділові знаки при уточнюючих членах речення.

76. Класифікація документів.

77. Вимоги до оформлення документів.

78. Поняття «реквізит документа». Назвіть відомі вам реквізити.

79. Документи щодо особового складу. З яких документів формується особова
справа?

80. Інформаційні документи.

Інформаційне забезпечення
Основна література
1. Дедухно А., Сизоненко Н. Українська мова за професійним спрямуванням:
практикум. Київ: Ліра-К, 2018. 180 с.
2. Шевчук С.В., Клименко І.В. Українська мова за професійним спрямуванням:
підручник. Київ: Алерта, 2019. 640 с.

Допоміжні джерела інформації
3. Антисуржик: Вчимося говорити ввічливо і правильно поводитися / За ред..
О.Сербенської: навч. посібник. Львів: Апріорі, 2017. 304 с.
4. Літвінова Ї.М., Котукова Т.В. Українська мова для іміджу та кар'єри. Харків :
Ранок, 2019. 160 с.
