СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «УКРАЇНСЬКА МОВА ЗА
ПРОФЕСІЙНИМ СПРЯМУВАННЯМ»
Спеціальність 022 «Дизайн»; 4 семестр, 2023 – 2024 н. р.
Викладач: Ляшкевич Петро Андрійович
Телефон: 067 9628328
Email: petro.lyash@gmail.com
Аудиторія, де проходитимуть заняття: аудиторія 3 (гуртожиток)
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 2
вид заняття загальна кількість годин
лекції 10
практичні заняття 20
самостійна робота студента 30
КОНСУЛЬТАЦІЇ
Навчальні заняття проводитимуться за розкладом (одна пара на
тиждень). Консультації щодо навчальних завдань, самостійної роботи,
тематики занять відбуватимуться в окремо визначені дні, за
попередньою домовленістю.
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Ця навчальна дисципліна є теоретично-практичним курсом,
побудованим за кредитно-модульною системою. Лекційні (теоретичні)
заняття висвітлюють питання нормативно-стильових особливостей
професійного спілкування, професійної та наукової комунікації як
складових професійної діяльності. Практична частина спрямована на
оволодіння навичками прикладного послуговування мовними засобами
вираження думки відповідно до літературних норм. Шляхом
узагальнення і систематизації знань мовних норм і правил, вироблення
артикуляційних, інтонаційних, граматичних та синтаксичних моделей
комунікації, а також на основі системи спеціальних вправ і завдань
студенти освоять неохідні вміння й навики в усному та писемному
мовленні.

МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета вивчення дисципліни: розширити знання про українську
літературну мову і мову професійного спілкування; навчити студентів
володіти уміннями і навиками мовленнєвої діяльності в професійному
середовищі, розвивати загальномовні та професійно орієнтовані
компетенції на рівні незалежного користувача, який має необхідну
комунікативну спроможність для професійної діяльності ( в усній та
письмовій формах).
Цілі курсу: формування у студентів необхідних мовних умінь у всіх
видах мовної та мовленнєвої діяльності; забезпечення можливості
спілкуватися в мистецькому, науковому україномовному середовищі;
здобуття професійних знань з основ володіння фаховою термінологією,
науковим стилем писемного мовлення та діловою документацією.
Курс сприятиме формуванню такої загальної компетентності:
- здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово (ЗК2).
ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення даного курсу студенти повинні:
а) оволодіти навичками вільного спілкування державною українською
літературною мовою усно і письмово на всіх мовних рівнях;
б) вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово
з професійних питань, формувати різні типи документів професійного
спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення
(ПР2);
в) навчитися використовувати мову як інструмент для отримання,
відтворення та передачі фахових знань в процесі творчої діяльності;
г) засвоїти базово необхідний обсяг мистецтвознавчої термінології;
д) вміти перекладати навчальні та науково-популярні тексти на рідну
мову;
е) вести міжособистісну комунікацію на побутовому та офіційно-
діловому рівнях;
є) вміти користуватися електронними ресурсами лінгвістичного
характеру.
ФОРМАТ КУРСУ
Формат викладання дисципліни передбачає проведення лекційних і
практичних занять в аудиторії, а також самостійну роботу. Самостійна
робота спрямована на те, щоби кожну з теоретичних тем засвоїти на
практиці.

Якщо з певних причин стануть неможливими аудиторні заняття, ми
займатимемося дистанційно. Усі заняття відбуватимуться за розкладом.
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ
1. Англійсько-український словник термінів мистецтва. – Львів: ЛНАМ,
2011.
2. Головащук І.С. Українське літературне слововживання: словник-
довідник. – К.: Наукова думка, 1995.
3. Дорошенко Т.С. Словник українського правопису. – Харків: Торсінг
плюс, 2009.
4. Орфографічний словник української мови. – К., 1994.
4. Ляшкевич П.А. Основи етикету ділового спілкування. – Львів: ЛНАМ,
2013.
5. Шевчук С.В., Лобода Т.М. Практикум з української мови: Навчальний
посібник. – К., Алерта, 2009.
6. Шевчук С.В., Клименко І.В. Українська мова за професійним
спрямуванням. – К.: Алерта, 2013.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
Студент повинен засвоїти основні теоретичні принципи мови
професійного спрямування; виконувати навчальні вправи з фонетики,
граматики, словотвору, морфології, синтаксису та стилістики;
створювати комунікативні моделі та синтаксичні конструкції за
типовими зразками; знати основи діловодства.
Студент повинен володіти активним словниковим запасом
загальновживаної лексики та фаховою термінологією. Він також має
володіти основами професійної комунікації, риторики, мистецтва
презентації, культури усного фахового спілкування: вміти реферувати,
переказувати і писати самостійні тексти на професійну тематику. Кожна
усна відповідь і письмове завдання оцінюються відповідною кількістю
балів.
Оцінювання
Кожне завдання під час аудиторних або он-лайн занять оцінюється за
чотирма критеріями. Критерій перший (процес): ви були
присутніми на заняттях, докладали зусилля для виконання завдань.
Критерій другий (розуміння): ви виконали поставлене перед вами
завдання, застосовуючи отримані в процесі навчання знання та уміння.
Критерій третій (виконання): ви своєчасно продемонстрували всі
необхідні результати навчання. Критерій четвертий (критика): цей

критерій передбачає зовнішню оцінку вашої роботи викладачем. Кожен
критерій дорівнює 25 відсоткам загальної оцінки.
Під час оцінювання перевіряється і враховується виконання
завдань самостійної роботи. Ці завдання зафіксовані як окремі
тематичні блоки в робочій програмі та прив’язані до конкретних тем
навчального плану.
Ваша підсумкова оцінка виводиться як середнє арифметичне з
отриманих балів за окремі види роботи (завдання):
- виконання аудиторних письмових завдань – 40 балів;
- усні вправи та завдання – 20 балів;
- творчі письмові роботи – 20 балів;
- виконання завдань самостійної (домашньої) роботи – 20 балів.
Оцінювання результатів поточного навчання студентів Академії
здійснюється за 100-бальною національною шкалою оцінювання,
наведеною в таблиці:
ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
90-100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни
ОРІЄНТОВАНИЙ ПЛАН КУРСУ
ПРАКТИЧНЕ
Т ДАТА ТЕМА ЛЕКЦІЯ САМОСТІЙНА Р.
ЗАН.
1 Українська літературна 2 Тема 1
мова як лінгвістична
знакова система
2 Мовні норми: орфоепічні, 2 Тема 3
орфографічні, морфологічні,
лексичні, синтаксичні
3 Професійна 2 Тема 3
комунікація:Інструменрарій;
Риторика і мистецтво
презентації
4 Культура усного фахового 2 Тема 1
спілкування. Мистецтво
перемовин
5 Ділові папери як засіб 2 Тема 2
писемної професійної

комунікації
6 Функції, види і форми 2 Тема 2
спілкування
7 Етапи спілкування 2 Тема 4
8 Жанри публічного виступу: 2 Тема 3
доповідь, промова, виступ,
повідомлення
9 Мистецтво аргументації. 2 Тема 3
Структура доведення: теза,
аргументи, демонстрація
10 Дискусія як форма 2 Тема 5
обговорення фахових,
творчих питань
11 Презентація як вид 2 Тема 4
публічного мовлення
12 Науковий стиль. Види і 2 Тема 3
специфіка наукових текстів
13 Ділові папери. Офіційно- 2 Тема 2
діловий стиль
14 Практичне використання 2 Тема 7
мовних засобів.
Моделювання комунікації
15 Словники у навчанні та 2 Тема 1,2
професійній діяльності
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 4
аудиторні години впродовж семестру без пояснень. Однак ця умова не
заохочує до пропусків занять. Якщо ви заздалегідь знаєте, що повинні
пропустити заняття з поважних причин, будь ласка, сплануйте ці
пропуски відповідно. Часткове відвідування занять (пізній прихід,
ранній відхід, тривалі перерви) дорівнює 1/2 відсутності. За кожну
відсутність понад дозволений ліміт ваш підсумковий бал буде знижено.
Зниження підсумкової оцінки може сягати навіть 20 балів (див. рубрику
про оцінювання). Якщо протягом семестру ваша відсутність перевищила
присутність, то атестація буде під загрозою. Ви можете виконати всі
завдання, однак «провалити» курс через прогули. Виправданнями поза
встановленим лімітом можуть визнаватися пропуски занять через
хворобу; юридичні зобов’язання; події, пов’язані з діяльністю вашої
кафедри або ЛНАМ; релігійні мотиви.

ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ
Вчасне виконання завдань є необхідною умовою. Обов’язком студента
є реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим
силабусом завдань. Допуск до повторного складання здійснюється згідно
положення «Про порядок ліквідації академічних заборгованостей».
Винятком з цих правил можуть бути пом’якшувальні обставини,
зазначені вище в розділі про відвідування.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх
цілях заборонено. Допустимим є використання телефона або іншого
електронного приладу тільки в освітніх цілях. Наприклад. Якщо вам
потрібно уточнити релевантну дисципліні інформацію в інтернеті. Під
час практичних занять ви можете відповідати на телефонні дзвінки, але
за межами аудиторії. Проте такі розмови не можуть бути тривалими.
Якщо ви присутні на занятті, але весь час спілкуєтеся в телефоні, це буде
означати вашу відсутність.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної
доброчесності: Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та
Відповідальність. Кожен учасник освітнього процесу в ЛНАМ несе
персональну відповідальність за дотримання академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення прав
атестації. Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ
дивіться положення «Про запобігання порушення прав інтелектуальної
власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній,
творчій, науковій та науково-дослідній роботі учасників освітнього
процесу ЛНАМ» за посиланням: (bit.ly/2NQnaln).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово
важливою. Будь-яка творча робота з фаху,виконана не вами, але ви
видаєте її за власну, а також творчі навчальні завдання з української
мови (відгук, рецензія, анотація, есе) вважатимуться крадіжкою і можуть
мати негативні наслідки для вашого подальшого навчання. Це
негативно вплине на ваші результати поточного навчання та підсумкову
оцінку.
ЗМІНИ ДО СИЛАБУСА
Зміни в організації цього курсу задля ефективного навчання є
виключним правом викладача. Ці зміни, однак, не можуть стосуватися
мети, цілей, результатів навчання, а також політики академічної
доброчесності.