Міжнародний гуманітарний університет
Факультет мистецтва і дизайну
Кафедра дизайну
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Дизайн виставок та масових заходів
Галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність 022 «Дизайн»
Назва освітньої програми Дизайн
Рівень вищої освіти другий (магістерський)
Розробники і викладачі Контактний тел. E-mail
доцент кафедри дизайну
063-614-53-45 artdesign.mgu@gmail.com
Тюрікова Олена Миколаївна
1. АНОТАЦІЯ ДО КУРСУ
Дизайн виставок та масових заходів – участь у виставках і ярмарках, масових заходах (презентаціях, симпозіумах, зборах, мітингах, фестивалях, корпоративних святах) є дієвим
засобом комунікаційної політики во внутрішньому і міжнародному маркетингу, стимулюючому просуванню нових ідей, продажу товарів і послуг на зарубіжних ринках,
ефективним методом в конкурентній боротьбі. Виставки і масові заходи це показ і демонстрація інноваційних проектів і товарів перед фахівцями, споживачами і широкою
громадськістю з метою ознайомлення з передовими досягненнями у відповідних галузях і результатами наукового та суспільного прогресу.
Мета курсу – спрямування здобувачів до оформлення власної світоглядної позиції та оволодіння методологією мислення та діяльності, в тому, щоб максимально поширити
творчі можливості дизайнера. Виставковий дизайн це потужний маркетинговий інструмент. У бізнесі та рекламі він допомагає провести презентації нових продуктів,
організувати промоушен-акції., встановити нові відносини з потенційними партнерами. Основним результатом такої акції є позитивний імідж фірми що бере участь, який
залишається після виставки в умах відвідувачів. Саме тому в програмі курсу особлива увага приділяється специфічно експозиційним професійним прийомам адаптованим до
завдань що постають в реальній дизайнерській практиці.

2. ОЧІКУВАНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ, ЯКІ ПЛАНУЄТЬСЯ СФОРМУВАТИ
ТА ДОСЯГНЕННЯ ПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВ
У процесі реалізації програми дисципліни Дизайн виставок та масових заходів формуються наступні компетентності із передбачених освітньою програмою
Інтегральна компетентність
Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання, що передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується
невизначеністю умов і вимог
Загальні компетентності (ЗК)
ЗК 1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК 2. Здатність виявляти, ставити та вирішувати проблеми.
ЗК 5. Здатність розробляти та керувати проєктами.
ЗК 6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
Спеціальні (фахові) компетентності
СК 1. Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів дизайну з урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог (за спеціалізацією 022.01 Графічний дизайн).
СК 2. Здатність проведення проєктного аналізу усіх впливових чинників і складових проєктування та формування авторської концепції проєкту.
СК 3. Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв'язки у розвитку дизайну та сучасних видів мистецтв.
СК 4. Здатність забезпечити захист інтелектуальної власності на твори образотворчого мистецтва та дизайну.
СК 8. Здатність вести ефективну економічну діяльність у сфері дизайну.
СК 9. Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний продукт дизайну (товари і послуги).
СК 11. Здатність вільно і впевнено презентувати свої ідеї (художню інтерпретацію) в дизайні реклами, виставок та масових заходів.
Навчальна дисципліна Дизайн виставок та масових заходів забезпечує досягнення програмних результатів навчання (РН), передбачених освітньою програмою:
РН 1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні концепції візуальної комунікації у мистецькій та культурній сферах.
РН 2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової проблеми.
РН 5. Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання проєкту.
РН 6. Формувати проєктні складові у межах проєктних концепцій; володіти художніми та мистецькими формами соціальної відповідальності.
РН 8. Здійснювати передпроєктний аналіз із урахуванням усіх вагомих чинників, що впливають на об’єкт проєктування; формулювати авторську концепцію проєкту.
РН 9. Застосовувати методику концептуального проєктування та здійснювати процес проєктування з урахуванням сучасних технологій і конструктивних вирішень, а також функціональних та естетичних вимог до об’єкта дизайну.
РН 10. Критично опрацьовувати художньо-проєктний доробок українських і зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового аналізу для формування авторської концепції, пошуку українського національного стилю.
РН 11. Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямків з урахуванням генезису сучасного художнього процесу в дизайні; мати синтетичне уявлення щодо історії формування сучасної візуальної культури.
РН 12. Володіти базовими методиками захисту інтелектуальної власності
РН 16. Формувати дизайн-маркетингову стратегію позиціонування та просування продуктів дизайну (товарів і послуг) на внутрішньому та глобальному ринках.
РН 18. Обирати оптимальні методи взаємодії та сучасні технології комунікації з аудиторією, вільно і впевнено презентувати свої ідеї (художню інтерпретацію) в дизайні реклами, виставок та масових заходів.

3. ОБСЯГ ТА ОЗНАКИ КУРСУ
Загалом Вид заняття Ознаки курсу
Лекційні Практичні Самостійна Обов’язкова /
ЄКТС годин Курс Семестр
заняття заняття робота вибіркова
3 90 30 60 2 3 Основна
4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість годин
№
Назви змістових модулів і тем у тому числі
теми всього
лекц. практ. Самостійна робота
Cоціально-економічне значення та еволюція виставково-
Тема 1 12 4 8
презентаційної діяльності
Тема 2 Класифікація виставкових та масових заходів 12 4 8
Тенденції розвитку виставкового бізнесу. Світовий досвід організації
Тема 3 12 4 8
виставок та масових заходів
Тема 4 Інтернет-технології у виставковому бізнесі 12 4 8
Тема 5 Планування і організація участі підприємства у виставкових заходах 14 4 10
Тема 6 Виставково-презентаційне обладнання і дизайн масових заходів 12 4 8
Тема 7 Розробка концепції власного виставкового проєкту 16 6 10
Разом 90 30 60
ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ – екзамен
5. ТЕХНІЧНЕ Й ПРОГРАМНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ / ОБЛАДНАННЯ
Дисципліна «Дизайн виставок та масових заходів» забезпечена навчально-методичним матеріалом за темами для виконання практичної та
самостійної роботи, методичними рекомендаціями до виконання завдань, рекомендованою (основною і додатковою) літературою, зокрема в
електронному вигляді, розроблені критерії оцінювання. Освітній процес відбувається в аудиторіях, що забезпечені доступом до Інтернет-мережі з
використанням сучасного інформаційно-комунікаційного обладнання (комп’ютери, мультимедійна дошка, проектор), інформаційних систем (вебсайт університету, он-лайн
сервіс і ресурси бібліотечних каталогів, репозитарій).
6. САМОСТІЙНА РОБОТА
До самостійної роботи здобувачів щодо вивчення дисципліни Дизайн виставок та масових заходів включаються:
1 Знайомство з науковою та навчальною літературою відповідно зазначених у програмі тем.
2 Опрацювання лекційного матеріалу та прослуховування рекомендованих відео- і аудіо- матеріалів, вивчення тем, рекомендованих до навчання.
3 Підготовка до практичних занять та семінарів.

4 Самостійне опрацювання окремих питань навчальної дисципліни.
5 Підготовка та виконання індивідуальних завдань, есе,.
6 Підготовка доповідей на задану тему, участь у групових проектах.
7. ВИДИ ТА МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Навчальна дисципліна передбачає наступні види та методи контролю:
Види контролю Складові оцінювання
поточний контроль, який здійснюється у ході: проведення практичних занять, виконання індивідуального завдання;
50%
проведення консультацій та відпрацювань.
підсумковий контроль, який здійснюється у ході проведення екзамену. 50%
фронтальне опитування, усне повідомлення, індивідуальне опитування; перевірка практичних
Методи діагностики знань (контролю) завдань, екзамен
8. ОЦІНЮВАННЯ ПОТОЧНОЇ, САМОСТІЙНОЇ ТА ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ З ПІДСУМКОВИМ КОНТРОЛЕМ У ФОРМІ
ЕКЗАМЕНУ
Максимальний відсоток
Види роботи Планові терміни виконання Форми контролю та звітності
оцінювання
Систематичність і активність роботи на практичних заняттях
Перевірка якості засвоєного матеріалу та
1.1. Підготовка до практичних занять та рівень активного включення у процес обговорень тем, Відповідно до робочої
оцінювання результативності під час практичних 30
участь у групових проектах. програми та розкладу занять
занять
Виконання завдань для самостійного опрацювання
Розгляд відповідного теоретичного/ тематичного
Відповідно до робочої матеріалу на обговореннях під час аудиторних
1.2. Підготовка програмного матеріалу (тем, питань), що виноситься на самостійне вивчення. 10
програми та розкладу занять занять або ІКР (Індивідуально-консультативна
робота викладача зі здобувачами).
Виконання індивідуальних завдань
Відповідно до розкладу Перевірка та опитування на аудиторних
1.3. Підготовка завдання за заданою тематикою. 10
занять і графіку ІКР заняттях. Перегляд проектів.
Разом балів за поточний контроль 50
Підсумковий контроль - екзамен 50
Всього балів 100

9. КРИТЕРІЇ ПІДСУМКОВОЇ ОЦІНКИ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧІВ
(для екзамену)
Рівень знань оцінюється:
- «відмінно» / «зараховано» А - від 90 до 100 балів. Здобувач виявляє особливі творчі здібності, демонструє знання та глибоке занурення у вивчення поточних тем. Був присутній на всіх заняттях, під час
яких вивчав матеріал, та опрацьовував завдання; проявляє активність, ініціативу і творчий підхід у навчанні; під час презентацій та докладів виказує невимушеність і артистизм, гарно висловлює думки, які несуть
креативні та цілеспрямовані ідеї.
- «добре» / «зараховано» В - від 82 до 89 балів. Здобувач володіє знаннями матеріалу, був присутній на всіх заняттях, виконував індивідуальні завдання, але демонструє формальний підхід у навчанні; має
незначні недоліки у демонстрації власних проектів та докладів, не демонструє зацікавленості, не розвиває думки та не генерує власні ідеї.
- «добре» / «зараховано» С - від 74 до 81 балів. Здобувач відтворює значну частину теоретичного матеріалу, виявляє розуміння дисципліни, але приймав слабку участь у колективних проектах, не виконав
достатньо кількість індивідуальних завдань, не виявляє власних ідей та думок. При цьому враховується наявність відвідування занять.
- «задовільно» / «зараховано» D - від 64 до 73 балів. Здобувач був присутній не на всіх заняттях, володіє матеріалом на середньому рівні, припускає помилки, серед яких є значна кількість суттєвих. При
цьому враховується наявність (частково) виконаних індивідуальних завдань з самостійної роботи.
- «задовільно» / «зараховано» Е - від 60 до 63 балів. Здобувач був присутній не на всіх заняттях, володіє навчальним матеріалом на рівні, вищому за початковий, значну частину його відтворює інтуїтивно,
об’єм виконаних індивідуальних завдань та самостійної роботи дуже невеликий і виконаний невчасно.
- «незадовільно з можливістю повторного складання» / «не зараховано» FX – від 35 до 59 балів. Здобувач володіє матеріалом на рівні окремих фрагментів, що становлять незначну частину навчального
матеріалу.
- «незадовільно з обов’язковим повторним вивченням дисципліни» / «не зараховано» F – від 0 до 34 балів. Здобувач не володіє навчальним матеріалом.
Таблиця відповідності результатів контролю знань за різними шкалами
За національною шкалою
100-бальною шкалою Шкала за ECTS
екзамен залік
90-100 (10-12) А відмінно
82-89 ( 8-9) В
добре
74-81(6-7) С зараховано
64-73 (5) D
задовільно
60-63 (4) E
35-59 (3) Fx
незадовільно не зараховано
1-34 (2) F
10. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1 Вдовічен А. А., Вдовічена О. Г. Організація виставкової діяльності : навчальний посібник. Чернівці : Технодрук, 2018. 264 с.
2 Лукашова Л. В. Організація виставкової діяльності : навч. посіб. Київ : Київ. нац. торг.-екон. ун-т., 2009. 372 с.
3 Пекар В. Основи виставкової діяльності : навчальний посібник. Київ : Євроіндекс, 2009. 348 с.
4 Ткаченко Т. І., Дупляк Т. П. Виставковий бізнес : монографія. Київ : Київ. нац. торг.-екон. ун-т, 2016. 244 с.
Інтернет-ресурси:
1 Виставковий центр. Туризм. Дія. Бізнес. : портал державних послуг. https://business.diia.gov.ua/idea/turizm/vistavkovij-centr
2 ЕКСПО2020 : Україна. https://expo2020.gov.ua/pavilyon.html

3 BIE - Bureau International des Expositions / Міжнародне бюро виставок. https://www.bieparis.org/site/en/
4 EXHIBITOR : Best Practices in Trade Show and Event Marketing. https://www.exhibitoronline.com/topics/article.asp?ID=3298&catID=71
5 Top 20 Largest and Greatest Convention Centers in the World /Топ-20 найбільших і найбільших конференц-центрів у світі. https://tradefest.io/en/blog/post/top-20-largest-andgreatest-event-venue-in-the-world-2