Силабус курсу
Іноземна мова (англійська)
Освітній ступінь – бакалавр
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Спеціальність: 022.03 Дизайн (Дизайн середовища)
Освітньо-професійна програма Дизайн середовища
Кількість кредитів – 6
Рік підготовки, семестр – 1-2 рік, ІІ-ІV семестр
Компонент освітньої програми: обов’язкова
Дні занять: за розкладом
Консультації: за розкладом
Мова викладання: англійська, українська
Керівники курсу
Кандидат філологічних наук, доцент Мелещенко Віра Олександрівна
Контактна інформація: vira.burko@tnpu.edu.ua (0352) 43-58-92 (кафедра)
Опис дисципліни
Дисципліна «Іноземна мова (англійська)» спрямована на формування у бакалаврів
необхідної комунікативної спроможності у сферах професійного та ситуативного спілкування
в усній і письмовій формах на рівні В1-B2 (згідно із Загальноєвропейськими Рекомендаціями
з мовної освіти); вдосконалення навичок практичного володіння іноземною мовою в різних
видах мовленнєвої діяльності в обсязі тематики, що обумовлена професійними потребами;
оволодіння основними категоріями практичної граматики англійської мови; формування вмінь
та навичок грамотного перекладу, самостійної роботи з англомовними матеріалами з метою
оволодіння новітньою інформацією через іноземні джерела.
Предметом вивчення навчальної дисципліни є структура англійської мови, її система,
особливості функціонування певних мовних моделей та конструкцій. Зміст дисципліни
«Іноземна мова (англійська)» розроблено у відповідності до Загальноєвропейських
рекомендацій з мовної освіти, робочої програми з англійської мови, норм та традицій вищої
університетської освіти, а такожпрофілю освітньо-професійної програми.
Години
лекції практичні сам. Тема Результати Завдання
робота
навчання
Змістовий модуль 1. Людина і суспільсьтво
6 4 Зовнішність та риси Вміти розповісти про себе, Питання,
характеру. Теперішній підтримати й ініціювати обговорення,
час. Займенники. розмову, висловити інтерес до виконання
теми розмови. Вміти практичних
утворювати 4 типи запитань. вправ і завдань.
Знати поділ займенників на
групи.

4 4 Характер, почуття. Знати лексичний матеріал за Обговорення,
Дієслова стану. темою: характер. Вміти вести виконання
Прикметники. Ступені діалог та висловлювати власні практичних
порівняння. Теперішній почуття. Знати утворення завдань і вправ.
час та Теперішній ступенів порівняння
тривалий час. прикметників. Знати
утворення та розрізняти
теперішній та тривалий часи
на практиці.
4 4 Одяг та мода. The Adverb. Використовувати лексичні Питання,
Degrees of Comparison. одиниці та мовні моделі у дискусія,
Теперішній доконаний типових ситуаціях з виконання
Теперішній доконаний відповідної теми. практичних
тривалий. Застосовувати вивчені завдань і вправ.
граматичні структури у
повсякденному мовленні
відповідно до вивченої теми.
4 4 Родинні та соціальні Знати лексичний матеріал за Виконання
стосунки. Артикль. темою: родині відносини / практичних
соціальні стосунки. Вміти завдань, вправ.
розповідати про типові
соціально-побутові ситуації
англійською мовою.
Знати основні правила
використання означеного і
неозначеного артикля.
6 4 Освіта і навчання. Вміти розповісти про Обговорення,
Минулий час в англійській університет, навчання та виконання
мові (теперішній та плани на майбутнє. практичних
тривалий). Граматична Виступати перед аудиторією, завдань,
структура used to/would; брати участь у дискусіях, написання
be/get used to Числівники. обстоювати власну думку. тесту.
Знати особливості утворення і
використання минулих часів.
Вміти застосовувати
граматичні структури на
практиці. Систематизувати та
узагальнити знання про
числівник як частину мови.
6 2 Будинок, в якому я живу. Вміти описати приміщення, Питання,
Прийменники. квартиру чи будинок. обговорення,
Поглибити знання про виконання
прийменник як службову практичних
частину мови, його вправ, завдань.
граматичне значення. Вміти
застосовувати на практиці
6 4 Вибір професії. Минулий Демонструвати володіння Питання,
доконаний час. Іменник активною лексикою, що обговорення,
відноситься до теми. Вміти виконання
пояснити, які чинники практичних
впливають на вибір вправ, завдань.
майбутньої професії та
обґрунтувати власний вибір.

2 4 Повторення та Повторити і закріпити Питання,
закріплення вивчений матеріал змістового обговорення,
вивченого матеріалу. модуля 1. виконання
Підсумковий контроль практичних
вправ, завдань.
Змістовий модуль 2. Хобі. Здоровий спосіб життя та активний відпочинок
4 4 Хобі та вільний час. Вміти розповідати про свої Питання,
Минулий доконаний час. вподобання та проведення дискусія,
вільного часу. виконання
практичних
вправ і завдань.
6 4 Їжа. Майбутній простий Вільно користуватися Питання,
час. Вираз To be going to. граматично правильними та обговорення,
Умовні речення 0 та I комунікативно ефективними виконання
типів. мовними моделями при практичних
обговоренні теми вправ, завдань.
харчування.
6 4 Спорт та ігри. Вільно користуватися Питання,
Майбутній тривалий час. граматично правильними та обговорення,
Спорт та рухливі ігри. комунікативно ефективними виконання
Часові форми дієслова мовними моделями при практичних
Майбутній тривалий час. обговоренні тем, пов’язаних з вправ і завдань
Умовні речення II заняттям спортом та
та III типів. Речення з I активними іграми. Вміти
wish. демонструвати володіння
активною лексикою.
4 4 Здоровий спосіб життя. Вільно користуватися Питання,
Часові форми дієслова граматично правильними та обговорення,
(майбутній комунікативно ефективними виконання
доконаний/доконано мовними моделями при практичних
тривалий час). обговоренні теми планування вправ і завдань.
Модальні дієслова. здорового способу життя.
6 4 Дозвілля. Пасивний стан Вміти розповідати про Питання,
дієслова. повсякденне життя та обговорення,
Каузативна форма в дозвілля. Знати базову виконання
англійській мові. лексику пов’язану з практичних
пересуванням, бронюванням вправ і завдань.
житла, поселенням та
орендою. Вміти викликати
таксі та та орієнтуватися на
місцевості. Вільно
користуватися граматично
правильними та
комунікативно ефективними
мовними моделями при
обговоренні теми дозвілля.
4 6 Повторення та Повторити і закріпити Питання,
закріплення вивченого вивчений матеріал змістового обговорення,
матеріалу. Підсумковий модуля 2. виконання
тест. практичних

вправ і завдань
Змістовий модуль 3. Погода. Новітні технології. Національна ідентичність
6 6 Погода та довкілля. Описувати природні Питання,
Пряма/Непряма мова. катаклізми, розповідати про дискусія,
Узгодження часових форм погоду, демонструвати виконання
дієслова у складних володіння активною практичних
реченнях. лексикою, що відноситься до вправ і завдань.
теми змістового модуля.
Вміти перетворювати пряму
мову в непряму.
6 4 Медицина та турбота про Знати медичні терміни Питання,
здоров’я. Інфінітив та англійською мовою, щоби обговорення,
інфінітивні комплекси. звернутись до лікаря та виконання
пояснити свої скарги. практичних
Розрізняти граматичні вправ, завдань.
категорії інфінітива та
використовувати їх під час
розмови.
6 4 Новітні технології та Демонструвати вміння Питання,
винаходи. Дієприкметник використовувати лексику, обговорення,
та дієприкметникові необхідну для обговорення виконання
комплекси. новітніх технологій довкілля і практичних
науки. Розрізняти граматичні вправ, завдань.
категорії дієприкметника та
використовувати їх під час
розмови.
6 6 Політичний устрій. Демонструвати володіння Питання,
Національна ідентичність. активною лексикою. Вміння обговорення,
Герундій та герундіальний працювати з джерелами виконання
комплекс. інформації та аналізувати практичних
інформацію. Здатність вправ, завдань.
працювати в команді.
Розрізняти граматичні
категорії герундія та
використовувати їх під час
розмови.
6 6 Повторення та Повторити і закріпити Питання,
закріплення вивчений матеріал змістового обговорення,
вивченого матеріалу. модуля 3. виконання
Екзаменаційний тест практичних
вправ, завдань.
Літературні джерела
Основна
1. Love and Learn English: Навчально-методичний посібник для студентів І-ІІ курсів немовних
факультетів вищих навчальних закладів. 2-ге видання, перероблене і доповнене / Укладачі:
Деркач Г.С., Мазур О.І., Пришляк О.Ю., Олендр Т.М. / За загальною редакцією доктора педагогічних
наук, професора М.О.Сокол. Тернопіль: «Вектор», 2023. – 222 с.
2. Chalker S. Current English Grammar. –L.: Macmillian Publishers LTD, 2018. - 245 p.
3. Evans V., Dooley J. Grammarway 3. – Newbury, Berkshire: Express Publishing, 2006.

Допоміжна:
1. Hashemi L., Murphy R. English Grammar in Use.-Cambridge University Press is part of the University
of Cambridge. – 5th edition, 2019. – 146 p.
2. Evans V., Dooley J. On Screen B 1. Student’s Book. – Newbury, Berkshire: Express Publishing,
2016. – 276 p Swan M. Grammar Scan. Diagnostic tests for Practical English Usage / Michael Swan,
David Baker. Oxford: Oxford University Press, 2012. 191 p
3. English Collocations in Use. Intermediate, M. McCarthy Felicity O’Dell 2nd edition. — Cambridge
University Press, 2017. — 194 p.
4. GET 200! Book 1 New Edition for Ukraine
Інформаційні ресурси
1. https://sites.google.com/view/happyenglishschool/get200
2. https://en.islcollective.com/english-esl-worksheets/search/intermediate
3. https://nobaproject.com/modules/personality-traits
4. https://www.learnenglishfeelgood.com/vocabulary/esl-vocabulary-describing-people3.html
5. https://www.oxfordlearnersdictionaries.com/
6. https://www.iznotest.info/education
7. https://naurok.com.ua/test/read-the-pairs-of-sentences-choose-the-word-a-c-which-fits-both-
sentences-64715.html]
Політика оцінювання
● Політика щодо дедлайнів та перескладання: Роботи, які здаються із порушенням
термінів без поважних причин, оцінюються на нижчу оцінку (-10% від оцінки).
Перескладання модулів і тем відбувається за наявності підтверджених поважних причин
(наприклад, довідка від лікаря).
● Політика щодо академічної доброчесності: Усі письмові роботи перевіряються на
наявність плагіату і допускаються до захисту із коректними текстовими запозиченнями
не більше 20%. Списування під час контрольних робіт та екзаменів заборонені (в т.ч. із
використанням мобільних пристроїв). Мобільні пристрої дозволяється використовувати
лише під час он-лайн тестування (наприклад, у середовищі MOODLE).
● Політика щодо відвідування: Відвідування занять є обов’язковим компонентом
оцінювання, за яке нараховуються бали. За об’єктивних причин (наприклад, хвороба,
міжнародне стажування) навчання може відбуватись в он-лайн формі за погодженням із
керівником курсу.
● Передбачена можливість здобувачів отримати бали за участь у неформальній освіті.
Оцінювання
Остаточна оцінка за курс розраховується таким чином:
Залік
Види оцінювання % від остаточної оцінки
Змістовий модуль 1 (теми 1-4) усне опитування, 40
виконання практичних завдань і вправ, розв’язання тестів
Змістовий модуль 1 (теми 5-8) усне опитування, 40
виконання практичних завдань і вправ, розв’язання тестів
Залік (теми 1-7) – підсумковий тест 20

Екзамен
Види оцінювання % від остаточної оцінки
Змістовий модуль 1 (теми 9-14) усне опитування, 40
виконання практичних завдань і вправ, розв’язання
тестів
Змістовий модуль 1 (теми 15-19) усне опитування, 40
виконання практичних завдань і вправ, розв’язання
тестів
Іспит (теми 1-19) – підсумковий тест 20
Шкала оцінювання студентів
ECTS Бали Зміст
A 90-100 відмінно
B 85-89 дуже добре
C 75-84 добре
D 65-74 достатньо
E 60-64 задовільно
FX 35-59 незадовільно з можливістю повторного
складання
F 1-34 незадовільно з обов’язковим повторним курсом