ВСТУП
Анотація навчальної дисципліни «Педагогіка вищої школи»
Навчальна дисципліна «Педагогіка вищої школи» є важливою
складовою підготовки фахівців у галузі дизайну, орієнтуючись на розвиток
педагогічних навичок, необхідних для ефективної діяльності в освітньому
середовищі. Курс спрямований на формування у майбутніх дизайнерів
базових знань з педагогічної теорії та практики, які дозволяють їм викладати
спеціалізовані дисципліни, розробляти навчальні програми, а також вести
методичну та виховну роботу у вищих навчальних закладах.
Метою курсу «Педагогіка вищої школи» є формування у майбутніх
дизайнерів педагогічних компетенцій, необхідних для успішного викладання
та методичної діяльності у вищих навчальних закладах. Завдання курсу
включають: ознайомлення студентів з основами педагогіки; розвиток
навичок ефективного планування та проведення навчальних занять, освоєння
методів активізації творчого мислення, а також підготовку до розробки та
впровадження інноваційних освітніх технологій у професійній діяльності.
У процесі вивчення курсу здобувач освіти повинен знати:
- теоретичні та методичні засади навчання у вищій школі, розуміти
принципи, методи та поняття з різних предметних галузей, що є необхідними
для вирішення професійних завдань у галузі дизайну;
- бути здатним критично осмислювати естетичні проблеми
дизайнерських шкіл та напрямків, зважаючи на генезис сучасного
художнього процесу в дизайні.
У процесі вивчення курсу здобувач освіти повинен вміти:
- обирати оптимальні методи викладання матеріалу для студентської
аудиторії в межах своїх фахових компетентностей;
- бути здатним планувати, організовувати та здійснювати навчально-
методичне забезпечення фахових дисциплін, включаючи розробку та
впровадження сучасних педагогічних технологій;
- програмувати власну науково-педагогічну діяльність, забезпечуючи
ефективність та інноваційність освітнього процесу в галузі дизайну.
Компетентності та результати навчання, яких набувають здобувачі
освіти внаслідок вивчення навчальної дисципліни (шифри та зміст
компетентностей та програмних результатів навчання вказано
відповідно до ОПП «Графічний дизайн» (2024/2025).
Шифр та назва компетентності Шифр та назва програмних
результатів навчання
СК 5. Володіння теоретичними і ПРН7. Критично осмислювати теорії,
методичними засадами навчання та принципи, методи та поняття з різних

інтегрованими підходами до фахової предметних галузей для вирішення
підготовки дизайнерів; планування задач і проблем в галузі дизайну.
власної науково-педагогічної діяльності
ПРН13. Обирати оптимальні методи
викладання матеріалу студентській
аудиторії в межах фахових
компетентностей; вміти програмувати,
організовувати та здійснювати
навчально-методичне забезпечення
фахових дисциплін.
ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Курс 1
Семестр 1
Кількість кредитів ЄКТС 3
денна заочна
Аудиторні навчальні форма форма
заняття
лекції 16 4
(в годинах) (в годинах)
семінари, 14 4
практичні (в годинах) (в годинах)
Самостійна робота 60 82
(в годинах) (в годинах)
залік
Форма підсумкового
контролю
Структурно логічна схема вивчення навчальної дисципліни
Пререквізити Постреквізити
- Кваліфікаційна робота

ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Перелік тем лекційного матеріалу
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ І ПЕДАГОГІКА ВИЩОЇ ШКОЛИ: ОСНОВИ
ТА МЕТОДИ НАВЧАННЯ ДИЗАЙНЕРІВ
Тема 1. Освітні стандарти та специфіка навчання у галузі дизайну (2
год).
Мета та завдання вищої освіти у підготовці дизайнерів. Вплив навчальних
цілей на формування професійної ідентичності дизайнерів: дослідження
взаємозв'язку між освітніми завданнями та очікуваннями індустрії.
Педагогічні системи та підходи до викладання дизайну. Вплив навчальних
цілей на формування професійної ідентичності дизайнерів: дослідження
взаємозв'язку між освітніми завданнями та очікуваннями індустрії.
Питання для самостійного вивчення. Аналіз компетенцій, що формуються
в рамках освітніх програм з дизайну та їх відповідність вимогам
роботодавців: кейс-стаді успішних випускників. Порівняльний аналіз
традиційних та інноваційних педагогічних підходів у викладанні дизайну:
ефективність у формуванні креативного мислення студентів [1], [2], [3], [11].
Тема 2. Методи та засоби навчання у викладанні дизайну (2 год).
Сучасні дидактичні підходи у підготовці дизайнерів. Методика викладання
творчих дисциплін: основні принципи та підходи. Використання новітніх
технологій у навчанні дизайнерів. Організація навчального процесу для
дизайнерів: лекції, практичні заняття, майстер-класи. Аналіз основних
дидактичних підходів у мистецькій освіті: порівняння традиційних і сучасних
методів. Індивідуалізація навчального процесу в підготовці дизайнерів:
підходи та практичні рекомендації. Проектно-орієнтоване навчання у
дизайні: інтегрування проєктів у навчальний процес. Роль критики у
викладанні творчих дисциплін: розвиток конструктивної критики у
здобувачів освіти. Методологія викладання композиції у дизайні: основні
принципи та ефективні методи.
Питання для самостійного вивчення. Застосування методів мозкового
штурму у процесі створення дизайнерських проєктів. Інтерактивні
платформи та їх застосування в освітньому процесі дизайнерів. Ефективне
поєднання теоретичних і практичних занять у дизайнерській освіті. Роль
групових проєктів у підготовці дизайнерів [1],[2],[3], [4],[10], [11].

Тема 3. Інтерактивні та проєктні методи навчання дизайнерів (2 год).
Використання інтерактивних технологій у викладанні дизайну. Проєктне
навчання: від ідеї до реалізації. Впровадження міждисциплінарних проєктів у
навчальний процес. Роль колаборації та командної роботи у підготовці
дизайнерів. Інтерактивні інструменти для розробки дизайну: огляд та аналіз.
Застосування програмного забезпечення для створення інтерактивних
прототипів. Дослідження ефективності інтерактивних симуляцій у навчанні
дизайнерів. Гейміфікація у викладанні дизайну: підходи та результати. Етапи
розробки дизайнерського проєкту: планування, прототипування, реалізація.
Методи оцінки ефективності проєктного навчання в дизайні. Використання
Agile-методології у реалізації дизайнерських проєктів. Синергія дизайну та
технологій у міждисциплінарних проєктах.
Питання для самостійного вивчення. Роль художньої освіти у
міждисциплінарних дизайнерських проєктах. Приклади успішних
міждисциплінарних проєктів у сучасному дизайні. Створення
міждисциплінарних навчальних програм для дизайнерів. Методологія
SCRUM у командній роботі дизайнерів. Комунікаційні стратегії у роботі
дизайнерських команд. Психологічні аспекти ефективної командної роботи у
творчих колективах. Розвиток лідерських якостей у майбутніх дизайнерів
через командні проєкти [4],[15].
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ ІІ. ПЕДАГОГІЧНА МАЙСТЕРНІСТЬ ТА
ТВОРЧИЙ ПІДХІД У НАВЧАННІ ДИЗАЙНЕРІВ
Тема 4. Педагогічна майстерність викладача-дизайнера (2 год).
Розвиток професійної компетентності викладача у сфері дизайну.
Педагогічна етика та культура викладача-дизайнера. Креативність та
інновації у викладацькій діяльності. Роль особистого стилю викладача у
навчанні дизайнерів. Методи підвищення кваліфікації викладача-дизайнера.
Аналіз сучасних трендів у сфері дизайну та їх інтеграція у навчальний
процес. Розвиток цифрових компетентностей викладача-дизайнера.
Формування ефективних педагогічних стратегій у викладанні творчих
дисциплін. Етичні стандарти у взаємодії з студентами в умовах творчого
навчання. Проблеми академічної доброчесності у навчанні дизайну. Повага
до авторських прав у освітньому процесі дизайнерів. Формування етичних
норм у командній роботі та проєктній діяльності.

Питання для самостійного вивчення. Методи стимулювання креативності
у студентів-дизайнерів. Інноваційні педагогічні технології у викладанні
дизайну. Розробка інтерактивних навчальних матеріалів для дисциплін з
дизайну. Використання технологій доповненої реальності для розвитку
креативності у студентів. Вплив викладача на формування індивідуального
стилю студента-дизайнера. Особистий стиль викладача як інструмент
мотивації студентів. Взаємозв'язок між викладацьким стилем та результатами
навчання у дизайні. Роль харизми викладача у створенні позитивного
навчального середовища [4],[8],[11],[12].
Тема 5. Психологія та комунікація у навчанні творчих дисциплін (4 год).
Психологічні аспекти роботи зі студентами-дизайнерами. Педагогічна
підтримка і розвиток творчих здібностей студентів. Ефективна комунікація у
навчальному процесі: специфіка взаємодії зі студентами-дизайнерами.
Педагогічна підтримка і розвиток творчих здібностей студентів. Управління
студентською аудиторією та індивідуальних підхід до студентів.
Психологічні аспекти роботи зі студентами-дизайнерами: вплив стресу на
творчість, методи подолання; самооцінка у студентів-дизайнерів: стратегії
подолання творчих блоків. Емоційний інтелект у дизайнерів: розвиток та
застосування. Психологічні особливості розвитку творчої особистості.
Індивідуальні завдання для розвитку креативного мислення. Методи
стимулювання інноваційних ідей у студентів-дизайнерів. Роль наставника у
формуванні професійної ідентичності дизайнера. Техніки розвитку
візуального мислення. Підтримка студентів у процесі роботи над складними
проєктами. Ефективна комунікація у навчальному процесі: специфіка
взаємодії зі студентами-дизайнерами: візуалізація ідей як засіб комунікації у
дизайні. Конструктивна критика: як давати і приймати зворотний зв'язок.
Використання технологій для покращення комунікації з творчими
студентами. Міжособистісне спілкування в контексті дизайну: аспекти
культури та стилю. Організація зворотного зв'язку під час презентації
творчих проєктів.
Питання для самостійного вивчення. Методи інтерактивного навчання для
розвитку творчих здібностей. Стратегії управління студентською аудиторією
в умовах проєктної роботи. Індивідуальні консультації як інструмент
розвитку творчих навичок. Адаптивне навчання: персоналізація завдань для
різних рівнів здібностей. Підтримка академічної успішності у творчих
студентів. Роль мистецтва та культурного контексту у навчанні дизайну.
Використання арт-терапії для розвитку творчих здібностей. Тренди у

сучасному дизайні та їх вплив на навчальний процес. Розвиток креативного
мислення через нетрадиційні методи навчання [1],[2],[13],[14],[18],[19].
Тема 6. Викладання дизайну як мистецтво (2 год).
Викладач-дизайнер як наставник і митець. Використання мистецьких
практик у навчанні дизайнерів. Підготовка та проведення творчих занять:
майстерність викладача. Адаптація традиційних методів викладання до
сучасних вимог у дизайні. Роль особистого прикладу викладача в формуванні
творчої особистості студента. Взаємодія між викладачем-дизайнером і
студентом: розвиток творчих і професійних навичок. Викладач-дизайнер як
агент змін: вплив на сучасний дизайн та освіту. Баланс між творчістю та
педагогікою: як викладачу залишатися митцем. Розвиток власного
мистецького стилю викладача як частина педагогічного процесу. Інтеграція
сучасних художніх технік у процес навчання дизайну. Використання
традиційних художніх методів у цифровому дизайні. Викладання дизайну
через призму історії мистецтва. Роль експериментального мистецтва у
розвитку інноваційного мислення у дизайнерів.
Питання для самостійного вивчення. Використання крос-дисциплінарних
підходів у навчанні: поєднання дизайну та інших видів мистецтва. Створення
та планування інтерактивних творчих завдань. Техніки фасилітації творчих
процесів на заняттях з дизайну. Використання реальних проєктів у
навчальному процесі: від задуму до реалізації. Майстер-клас як форма
передачі практичного досвіду. Організація і проведення воркшопів з
розвитку креативності у студентів-дизайнерів. Інтеграція принципів UX/UI-
дизайну у традиційні дисципліни. Переосмислення традиційних методів
рисунка та живопису в контексті сучасного дизайну [1],[2],[4].
Тема 7. Оцінювання та розвиток студентів у сфері дизайну (2 год).
Критерії оцінювання творчих робіт студентів-дизайнерів. Розвиток рефлексії
та самокритичності у здобувачів освіти. Педагогічний супровід у процесі
підготовки дипломних проєктів. Формування професійного портфоліо
здобувачів у сфері дизайнеру. Критерії оцінювання творчих робіт студентів-
дизайнерів: розробка чітких критеріїв оцінювання: баланс між технічною
майстерністю та креативністю. Використання рубрик для об'єктивного
оцінювання творчих проєктів. Способи врахування індивідуального стилю та
інноваційних підходів у процесі оцінювання. Суб'єктивність та об'єктивність
в оцінюванні творчих робіт: як зменшити вплив упереджень. Оцінювання
групових проєктів: визначення внеску кожного учасника. Методи
формування навичок саморефлексії у студентів-дизайнерів. Стратегії
розвитку самокритичності та конструктивного самоаналізу. Використання

рефлексивних щоденників у навчанні дизайнерів. Роль зворотного зв'язку у
розвитку самокритичності: підходи та техніки. Вплив рефлексії на
професійне зростання і творчий розвиток. Етапи планування і реалізації
дипломного проєкту: роль викладача-наставника. Стратегії допомоги
студентам у виборі теми дипломного проєкту.
Питання для самостійного вивчення. Підготовка та презентація
концептуальних ідей дипломного проєкту. Психологічна підтримка студентів
під час роботи над дипломним проєктом. Організація роботи над дипломним
проєктом у команді: розподіл ролей і відповідальності. Структура та
компоненти успішного дизайнерського портфоліо. Вибір найкращих робіт
для портфоліо: критерії та підходи. Використання цифрових платформ для
створення та просування портфоліо. Роль портфоліо в кар'єрному розвитку:
як презентувати свої роботи роботодавцю. Постійне оновлення та
вдосконалення портфоліо: поради та рекомендації [1],[2].
Зміст семінарських занять
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ І.
ПЕДАГОГІКА ВИЩОЇ ШКОЛИ: ОСНОВИ ТА МЕТОДИ НАВЧАННЯ
ДИЗАЙНЕРІВ
Тема 1. Стандарти освіти та специфіка підготовки студентів у сфері
дизайну (2 год).
Мета та завдання вищої освіти у підготовці дизайнерів. Стандарти вищої
освіти у сфері дизайну: структура та зміст. Педагогічні системи та підходи до
викладання дизайну.
Завдання для самостійної роботи. Вплив навчальних цілей на формування
професійної ідентичності дизайнерів. Визначення ключових освітніх цілей у
програмі підготовки дизайнерів. Формування професійної ідентичності:
теоретичні та практичні аспекти. Взаємозв'язок між навчальними цілями та
очікуваннями індустрії дизайну. Аналіз потреб ринку праці та адаптація
освітніх програм: роль освітніх завдань у професійному самовизначенні
студентів-дизайнерів. Аналіз компетенцій у освітніх програмах з дизайну:
ідентифікація та класифікація ключових компетенцій у сфері дизайну; оцінка
відповідності освітніх програм сучасним вимогам роботодавців. Кейс-стаді
успішних випускників: аналіз здобутих компетенцій та їх вплив на кар'єру.

Методи збору та аналізу даних про затребувані компетенції у дизайнерській
сфері. Впровадження результатів досліджень компетенцій у навчальні
програми. Традиційні методи викладання дизайну: переваги та недоліки.
Інноваційні педагогічні підходи: воркшопи, проєктне навчання, гейміфікація.
Розвиток креативного мислення у студентів: ефективність різних методів.
Порівняння освітніх підходів у різних закладах та їх вплив на навчальні
результати. Впровадження новітніх технологій у викладання дизайну
[1],[2],[3], [11].
Тема 2. Підходи та інструменти викладання в дизайнерській освіті (2
год).
Сучасні дидактичні підходи у підготовці дизайнерів. Методика викладання
творчих дисциплін: основні принципи та підходи. Використання новітніх
технологій у навчанні дизайнерів. Організація навчального процесу для
дизайнерів: лекції, практичні заняття, майстер-класи.
Завдання для самостійної роботи. Проектно-орієнтоване навчання у
дизайні: інтегрування проєктів у навчальний процес. Роль критики у
викладанні творчих дисциплін: розвиток конструктивної критики у
здобувачів освіти. Методологія викладання композиції у дизайні: основні
принципи та ефективні методи. Застосування методів мозкового штурму у
процесі створення дизайнерських проєктів. Інтерактивні платформи та їх
застосування в освітньому процесі дизайнерів [1],[2],[3], [4],[10], [11].
Тема 3. Сучасні методи навчання дизайнерів: інтерактивний і проєктний
підходи (2 год).
Використання інтерактивних технологій у викладанні дизайну. Проєктне
навчання: від ідеї до реалізації. Впровадження міждисциплінарних проєктів у
навчальний процес. Роль колаборації та командної роботи у підготовці
дизайнерів.
Завдання для самостійної роботи. Інтерактивні інструменти для розробки
дизайну: огляд та аналіз. Застосування програмного забезпечення для
створення інтерактивних прототипів. Дослідження ефективності
інтерактивних симуляцій у навчанні дизайнерів. Гейміфікація у викладанні
дизайну: підходи та результати. Етапи розробки дизайнерського проєкту:
планування, прототипування, реалізація. Методи оцінки ефективності
проєктного навчання в дизайні. Використання Agile-методології у реалізації
дизайнерських проєктів. Синергія дизайну та технологій у

міждисциплінарних проєктах. Роль художньої освіти у міждисциплінарних
дизайнерських проєктах. Приклади успішних міждисциплінарних проєктів у
сучасному дизайні. Створення міждисциплінарних навчальних програм для
дизайнерів. Методологія SCRUM у командній роботі дизайнерів.
Комунікаційні стратегії у роботі дизайнерських команд. Психологічні
аспекти ефективної командної роботи у творчих колективах. Розвиток
лідерських якостей у майбутніх дизайнерів через командні проєкти [4],[15].
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ ІІ.
ПЕДАГОГІЧНА МАЙСТЕРНІСТЬ ТА ТВОРЧИЙ ПІДХІД У
НАВЧАННІ ДИЗАЙНЕРІВ
Тема 4. Професійна компетентність і методична майстерність викладача
дизайну (2 год).
Розвиток професійної компетентності викладача у сфері дизайну.
Педагогічна етика та культура викладача-дизайнера. Креативність та
інновації у викладацькій діяльності. Роль особистого стилю викладача у
навчанні дизайнерів.
Завдання для самостійної роботи. Методи підвищення кваліфікації
викладача-дизайнера. Аналіз сучасних трендів у сфері дизайну та їх
інтеграція у навчальний процес. Розвиток цифрових компетентностей
викладача-дизайнера. Формування ефективних педагогічних стратегій у
викладанні творчих дисциплін. Етичні стандарти у взаємодії з студентами в
умовах творчого навчання. Проблеми академічної доброчесності у навчанні
дизайну. Повага до авторських прав у освітньому процесі дизайнерів.
Формування етичних норм у командній роботі та проєктній діяльності.
Методи стимулювання креативності у студентів-дизайнерів. Інноваційні
педагогічні технології у викладанні дизайну. Розробка інтерактивних
навчальних матеріалів для дисциплін з дизайну. Використання технологій
доповненої реальності для розвитку креативності у студентів. Вплив
викладача на формування індивідуального стилю студента-дизайнера.
Особистий стиль викладача як інструмент мотивації студентів. Взаємозв'язок
між викладацьким стилем та результатами навчання у дизайні. Роль харизми
викладача у створенні позитивного навчального середовища
[4],[8],[11],[12],[21].
Тема 5. Психологічні аспекти та особливості комунікації в процесі
викладання творчих дисциплін (2 год).

Психологічні аспекти роботи зі студентами-дизайнерами. Педагогічна
підтримка і розвиток творчих здібностей студентів. Ефективна комунікація у
навчальному процесі: специфіка взаємодії зі студентами-дизайнерами.
Педагогічна підтримка і розвиток творчих здібностей студентів. Управління
студентською аудиторією та індивідуальних підхід до студентів.
Завдання для самостійної роботи. Психологічні аспекти роботи зі
студентами-дизайнерами: вплив стресу на творчість, методи подолання;
самооцінка у студентів-дизайнерів: стратегії подолання творчих блоків.
Емоційний інтелект у дизайнерів: розвиток та застосування. Психологічні
особливості розвитку творчої особистості. Індивідуальні завдання для
розвитку креативного мислення. Методи стимулювання інноваційних ідей у
студентів-дизайнерів. Роль наставника у формуванні професійної
ідентичності дизайнера. Техніки розвитку візуального мислення. Підтримка
студентів у процесі роботи над складними проєктами. Ефективна комунікація
у навчальному процесі: специфіка взаємодії зі студентами-дизайнерами:
візуалізація ідей як засіб комунікації у дизайні. Конструктивна критика: як
давати і приймати зворотний зв'язок. Використання технологій для
покращення комунікації з творчими студентами. Міжособистісне
спілкування в контексті дизайну: аспекти культури та стилю. Організація
зворотного зв'язку під час презентації творчих проєктів. Методи
інтерактивного навчання для розвитку творчих здібностей. Стратегії
управління студентською аудиторією в умовах проєктної роботи.
Індивідуальні консультації як інструмент розвитку творчих навичок.
Адаптивне навчання: персоналізація завдань для різних рівнів здібностей.
Підтримка академічної успішності у творчих студентів. Роль мистецтва та
культурного контексту у навчанні дизайну. Використання арт-терапії для
розвитку творчих здібностей. Тренди у сучасному дизайні та їх вплив на
навчальний процес. Розвиток креативного мислення через нетрадиційні
методи навчання [1],[2],[13],[14],[18],[19],[21]
Тема 6. Мистецький підхід до викладання дисциплін з дизайну (2 год).
Викладач-дизайнер як наставник і митець. Використання мистецьких
практик у навчанні дизайнерів. Підготовка та проведення творчих занять:
майстерність викладача. Адаптація традиційних методів викладання до
сучасних вимог у дизайні.
Завдання для самостійної роботи. Роль особистого прикладу викладача в
формуванні творчої особистості студента. Взаємодія між викладачем-
дизайнером і студентом: розвиток творчих і професійних навичок. Викладач-

дизайнер як агент змін: вплив на сучасний дизайн та освіту. Баланс між
творчістю та педагогікою: як викладачу залишатися митцем. Розвиток
власного мистецького стилю викладача як частина педагогічного процесу.
Інтеграція сучасних художніх технік у процес навчання дизайну.
Використання традиційних художніх методів у цифровому дизайні.
Викладання дизайну через призму історії мистецтва. Роль
експериментального мистецтва у розвитку інноваційного мислення у
дизайнерів. Використання крос-дисциплінарних підходів у навчанні:
поєднання дизайну та інших видів мистецтва. Створення та планування
інтерактивних творчих завдань. Техніки фасилітації творчих процесів на
заняттях з дизайну. Використання реальних проєктів у навчальному процесі:
від задуму до реалізації. Майстер-клас як форма передачі практичного
досвіду. Організація і проведення воркшопів з розвитку креативності у
студентів-дизайнерів. Інтеграція принципів UX/UI-дизайну у традиційні
дисципліни. Переосмислення традиційних методів рисунка та живопису в
контексті сучасного дизайну [1],[2],[4].
Тема 7. Аналіз успішності та професійний розвиток студентів-дизайнерів
(2 год).
Критерії оцінювання творчих робіт студентів-дизайнерів. Розвиток рефлексії
та самокритичності у здобувачів освіти. Педагогічний супровід у процесі
підготовки дипломних проєктів. Формування професійного портфоліо
здобувачів у сфері дизайнеру.
Завдання для самостійної роботи. Критерії оцінювання творчих робіт
студентів-дизайнерів: розробка чітких критеріїв оцінювання: баланс між
технічною майстерністю та креативністю. Використання рубрик для
об'єктивного оцінювання творчих проєктів. Способи врахування
індивідуального стилю та інноваційних підходів у процесі оцінювання.
Суб'єктивність та об'єктивність в оцінюванні творчих робіт: як зменшити
вплив упереджень. Оцінювання групових проєктів: визначення внеску
кожного учасника. Методи формування навичок саморефлексії у студентів-
дизайнерів. Стратегії розвитку самокритичності та конструктивного
самоаналізу. Використання рефлексивних щоденників у навчанні дизайнерів.
Роль зворотного зв'язку у розвитку самокритичності: підходи та техніки.
Вплив рефлексії на професійне зростання і творчий розвиток. Етапи
планування і реалізації дипломного проєкту: роль викладача-наставника.
Стратегії допомоги студентам у виборі теми дипломного проєкту. Підготовка
та презентація концептуальних ідей дипломного проєкту. Психологічна
підтримка студентів під час роботи над дипломним проєктом. Організація

роботи над дипломним проєктом у команді: розподіл ролей і
відповідальності. Структура та компоненти успішного дизайнерського
портфоліо. Вибір найкращих робіт для портфоліо: критерії та підходи.
Використання цифрових платформ для створення та просування портфоліо.
Роль портфоліо в кар'єрному розвитку: як презентувати свої роботи
роботодавцю. Постійне оновлення та вдосконалення портфоліо: поради та
рекомендації [1],[2].
Зміст самостійної роботи здобувачів
Розподіл годин, виділених на вивчення дисципліни:
Розподіл годин за
формами навчання
Найменування видів робіт
денна заочна
Самостійна робота, год, у т.ч.: 60 82
Опрацювання матеріалу, викладеного на лекціях 16 4
Підготовка до практичних занять та контрольних заходів 14 4
Підготовка звітів з практичних робіт - -
Підготовка до поточного контролю 10 38
Опрацювання матеріалу, винесеного на самостійне вивчення 20 36
ПОЛІТИКА КУРСУ
1) щодо системи поточного і підсумкового контролю
Організація поточного та підсумкового семестрового
контролю знань студентів, проведення практик та атестації,
переведення показників академічної успішності за 100-бальною
шкалою в систему оцінок за національною шкалою здійснюється
згідно з “Положенням про систему поточного і підсумкового

контролю, оцінювання знань та визначення рейтингу здобувачів освіти”. Ознайомитись з
документом можна за покликанням.
2) щодо оскарження результатів контрольних заходів
Здобувачі вищої освіти мають право на оскарження оцінки з
дисципліни отриманої під час контрольних заходів. Апеляція
здійснюється відповідно до «Положення про політику та
врегулювання конфліктних ситуацій». Ознайомитись з документом
можна за покликанням.
3) щодо відпрацювання пропущених занять
Згідно “Положення про організацію освітнього процесу” здобувач
допускається до семестрового контролю з конкретної
навчальної дисципліни (семестрового екзамену, диференційованого
заліку), якщо він виконав усі види робіт, передбачені на семестр
навчальним планом та силабусом/робочою програмою навчальної
дисципліни, підтвердив опанування на мінімальному
рівні результатів навчання (отримав ≥35 бали), відпрацював
визначені індивідуальним навчальним планом всі лекційні, практичні,
семінарські та лабораторні заняття, на яких він був відсутній.
Ознайомитись з документом можна за покликанням.
4) щодо дотримання академічної доброчесності
“Положення про академічну доброчесність” закріплює моральні
принципи, норми та правила етичної поведінки, позитивного,
сприятливого, доброчесного освітнього і наукового середовища,
професійної діяльності та професійного спілкування спільноти
Університету, викладання та провадження наукової (творчої)
діяльності з метою забезпечення довіри до результатів навчання.
Ознайомитись з документом можна за покликанням.
5) щодо використання штучного інтелекту
“Положення про академічну доброчесність” визначає політику щодо
використання технічних засобів на основі штучного інтелекту в
освітньому процесі. Ознайомитись з документом можна за
покликанням.1 “Положення про систему запобігання та виявлення
академічного плагіату, самоплагіату, фабрикації та фальсифікації
академічних творів” містить рекомендації щодо використання в
1 визначається політика використання ШІ в навчальній дисципліні - дозволене/заборонене, правила
використання
визначається перелік електронних та інших ресурсів та умови перезарахування (безкоштовні) курси на
освітніх платформах, відтак сертифікат, який отримали під час навчання, – є
підтвердженням засвоєння студентом окремих тем, що включені у зміст дисципліни.
сертифікат, який отримали під час навчання, – є підтвердженням засвоєння студентом
окремих тем, що включені у зміст дисципліни.

академічних текстах генераторів на основі штучного інтелекту. Ознайомитись з
документом можна за покликанням.
6) щодо використання технічних засобів в аудиторії та правила комунікації
Використання мобільних телефонів, планшетів та інших гаджетів під час лекційних та
практичних занять дозволяється виключно у навчальних цілях (для уточнення певних
даних, перевірки правопису, отримання довідкової інформації тощо). На гаджетах
повинен бути активований режим «без звуку» до початку заняття. Під час занять
заборонено надсилання текстових повідомлень, прослуховування музики, перевірка
електронної пошти, соціальних мереж тощо, окрім виробничої необхідності. Під час
виконання заходів контролю використання гаджетів заборонено (за винятком, коли це
передбачено умовами його проведення). У разі порушення цієї заборони результат
анульовується без права перескладання.
Комунікація відбувається через електронну пошту і сторінку дисципліни в Moodle.
7) щодо зарахування результатів навчання, здобутих шляхом
формальної/інформальної освіти
Процедури визнання результатів навчання, здобутих шляхом
формальної/інформальної освіти визначаються «Положенням про
порядок визнання результатів навчання, здобутих шляхом
неформальної та / або інформальної освіти». Ознайомитись з
документом можна за покликанням.2
Під час вивчення навчальної дисципліни “Педагогіка у вищій школі”
студентам надається можливість перезарахування неформальної
освіти. До прикладу, із запропонованого переліку можна пройти
сертифіковані (безкоштовні) курси на освітніх платформах, відтак
№ Перелік сертифікованих Перелік тем,
п/п (безкоштовних) онлайн- які можуть бути перезараховані
курсів (за умови наявності сертифіката на ім’я
та прізвище студента/студентки)
1. Онлайн курс “Оцінювання у Оцінювання та розвиток студентів у
вищій школі: Професійний
сфері дизайну
розвиток для
викладачів”https://www.coursera
.org/learn/assessment-higher-
education
2 визначається перелік електронних та інших ресурсів та умови перезарахування (безкоштовні) курси
на освітніх платформах, відтак сертифікат, який отримали під час навчання, – є
підтвердженням засвоєння студентом окремих тем, що включені у зміст дисципліни.

МЕТОДИ НАВЧАННЯ
При вивченні дисципліни застосовується комплекс методів для
організації навчання студентів з метою розвитку їх логічного та абстрактного
мислення, творчих здібностей, підвищення мотивації до навчання та
формування особистості майбутнього фахівця.
Програмний результат Метод навчання Метод оцінювання
навчання3
ПРН7. Критично бесіда усний контроль
осмислювати теорії, бесіда-діалог письмовий контроль
принципи, методи та поняття з аналітичний
різних предметних галузей для
вирішення задач і проблем в
галузі дизайну.
ПРН13. Обирати оптимальні лекція письмовий контроль
методи викладання матеріалу комп'ютерні і
студентській аудиторії в мультимедійні
межах фахових репродуктивний
компетентностей; вміти творчий
програмувати, організовувати
та здійснювати навчально-
методичне забезпечення
фахових дисциплін
ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ
Вид Зміст % від Бал
загальної
оцінки min max
Поточні
контрольні всього 60 35 60
заходи
Підсумкові
контрольні екзамен 40 25 40
заходи
Всього: - 100 60 100
3

Процедура проведення контрольних заходів, а саме поточного
контролю знань протягом семестру та підсумкового семестрового контролю,
регулюється «Положенням про систему поточного та підсумкового контролю
оцінювання знань та визначення рейтингу студентів».
Фіксація поточного контролю здійснюється в “Електронному журналі
обліку успішності академічної групи” на підставі чотирибальної шкали – “2”;
“3”; “4”; “5”. У разі відсутності студента на занятті виставляється “н”. За
результатами поточного контролю у Журналі, автоматично визначається
підсумкова оцінка, здійснюється підрахунок пропущених занять.
Критерії оцінювання:
володіє навчальним матеріалом на рівні елементарного
розпізнавання і відтворення окремих фактів, елементів, об’єктів,
що позначаються окремими словами чи реченнями; володіє
«незадовільно» матеріалом на елементарному рівні засвоєння, викладає його
уривчастими реченнями, виявляє здатність висловити думку на
елементарному рівні; володіє матеріалом на рівні окремих
фрагментів, що становлять не значну частину навчального
матеріалу;
володіє матеріалом на початковому рівні, значну частину
матеріалу відтворює на репродуктивному рівні; володіє
матеріалом на рівні, вищому за початковий, здатний за
«задовільно» допомогою викладача логічно відтворити значну його частину;
може відтворити значну частину теоретичного матеріалу,
виявляє знання і розуміння основних положень, за допомогою
викладача може аналізувати навчальний матеріал, порівнювати
та робити висновки, виправляти допущені помилки;
здатний застосовувати вивчений матеріал на рівні стандартних
ситуацій, частково контролювати власні навчальні дії, наводити
окремі власні приклади на підтвердження певних тверджень:
вміє порівнювати, узагальнювати, систематизувати інформацію
під керівництвом викладача, в цілому самостійно застосовувати
«добре» її на практиці, контролювати власну діяльність, виправляти
помилки і добирати аргументи на підтвердження певних думок
під керівництвом викладача; вільно володіє вивченим обсягом
матеріалу, та вміє застосовувати його на практиці; вільно
розв’язує задачі в стандартних ситуаціях, самостійно виправляє
допущені помилки, добирає переконливі аргументи на
підтвердження вивченого матеріалу;

виявляє початкові творчі здібності, самостійно визначає окремі
цілі власної навчальної діяльності, оцінює окремі нові факти,
явища, ідеї; знаходить джерела інформації та самостійно
використовує їх відповідно до цілей, поставлених викладачем;
вільно висловлює власні думки і відчуття, визначає програму
особистої пізнавальної діяльності, самостійно оцінює
«відмінно»
різноманітні життєві явища і факти, виявляючи особисту
позицію щодо них; без допомоги викладача знаходить джерела
інформації і використовує одержані відомості відповідно до
мети та завдань власної пізнавальної діяльності; використовує
набуті знання і вміння в нестандартних ситуаціях; виявляє
особливі творчі здібності, самостійно розвиває власні
обдарування і нахили, вміє самостійно здобувати знання.
Усі пропущені заняття, а також негативні оцінки студенти зобов'язані
відпрацювати впродовж трьох наступних тижнів. У випадку недотримання
цієї норми, замість “н” в журналі буде виставлено “0” (нуль балів), без права
перездачі. Відпрацьоване лекційне заняття в електронному журналі
позначається літерою «в».4 До підсумкового контролю допускаються
студенти які за результатами поточного контролю отримали не менше 35
балів. Усі студенти, що отримали 34 балів і менше, не допускаються до
складання підсумкового контролю і на підставі укладання додаткового
договору, здійснюють повторне вивчення дисципліни впродовж наступного
навчального семестру. За результатами підсумкового контролю
(диференційований залік/екзамен) студент може отримати 40 балів.
Студенти, які під час підсумкового контролю отримали 24 бали і менше,
вважаються такими, що не здали екзамен/диференційований залік і повинні
йти на перездачу.
Загальна семестрова оцінка з дисципліни, яка виставляється в
екзаменаційних відомостях оцінюється в балах (згідно з Шкалою
оцінювання знань за ЄКТС) і є сумою балів отриманих під час поточного та
підсумкового контролю.
Шкала оцінювання знань за ЄКТС:
Оцінка за національною Рівень досягнень, % Шкала ECTS
шкалою
Національна диференційована шкала
4 можна вказати теми чи завдання, які є обов’язковими до виконання, а також особисті підходи до
оцінювання рівня знань здобувачів під час аудиторної роботи

Відмінно 90 – 100 A
83 – 89 B
Добре
75 – 82 C
67 – 74 D
Задовільно
60 – 66 E
35 – 59 FХ
Незадовільно
0 – 34 F
Національна недиференційована шкала
Зараховано 60 – 100 -
Не зараховано 0 – 59 -
Студенти, які не з’явилися на екзамени без поважних причин,
вважаються такими, що одержали незадовільну оцінку.
РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
Основна література
1. Марцева Л.А. Педагогіка і психологія вищої школи: навч. посіб.
Житомир: Державний університет «Житомирська політехніка», 2022. 150 c.
2. Педагогіка і психологія вищої школи. Методичні вказівки до
самостійної роботи для студентів денної та заочної форм навчання
спеціальності 016 «Спеціальна освіта» другого (магістерського) рівня вищої
освіти / Укладач С.В. Стеблюк. Ужгород: ДВНЗ «Ужгородський
національний університет», 2022. 42 с.
3. Філатова Л. С. Педагогічна майстерність: навчальний посібник. Харків:
ХНПУ, 2021. 90 с.
4. Швай Р. Педагогіка творчості: підручник. Львів: Вид-во Львів.
політехніки, 2020. 200 с.
Додаткова література
5. Гуменюк Н. Я. Інклюзивна освіта: психопедагогічні аспекти і виклики.
Наукові інновації та передові технології. Серія “Психологія”. №9(23). 2023.
С. 64-80. https://doi.org/10.52058/2786-5274-2023-9(23)-64-80

6. N. Gumenyk. P.Koval The Quality of Hi$gher Education – the Key to
Providing Highly Skilled Professionals. Monograf. Editors Olha Blaha, Stawomir
Sliva. WSZiA Opole 2021, P. 311-325.
7. Gumeniuk N., Tsareva O. Psychological and pedagogical features of the
organization of distance learning for students of higher technical educational
institutions in wartime. Науковий простір: актуальні питання, досягнення та
інновації. матеріали III Міжнар. наук.конф., м. Хмельницький. 13 трав. 2022.
Вінниця: Європейська наукова платформа, 2022. С.400-401.
8. Гуменюк Н. Я. Актуалізація проблеми розвитку педагогічної
майстерності фахівців закладів освіти в історико-науковому поступі
психологічної науки. Збірник матеріалів звітної наук.-практ. конф. Інституту
педагогічної освіти і освіти дорослих НАПН України «Сучасні проблеми
підготовки вчителя: теорія і практика, 21 квіт. 2022 року. Київ 2022.
9. Гуменюк Н. Я. Психологічні технології партнерської взаємодії
учасників дистанційного навчання в умовах військового стану. Актуальні
проблеми науки, освіти та суспільства в сучасних умовах: збірник тез
доповідей міжнар. наук.-практ. конф. Полтава, 28 трав. 2022 р.: у 2 ч.
Полтава: ЦФЕНД, 2022. Ч. 2. 73 с.
10. Дичківська І. М. Інноваційні педагогічні технології: Навч. посіб. К.:
Академвидав, 2004. 352 c.
11. Педагогіка вищої школи: підручник / В.П. Головенкін; Міністерство
освіти і науки України, Національний технічний університет України
«Київський політехнічний інститут імені Ігоря Сікорського». – 2-ге вид.,
переробл. і доповн. Київ: КПІ ім. Ігоря Сікорського, 2019.
12. Педагогічна майстерність: підручник/ І. А. Зязюн, Л. В. Крамущенко,
І. Ф. Кривонос. К.: СПД Богданова А. М. 2008. 376 с.
Електронні інформаційні ресурси
13. Бар’єри спілкування URL: https://studall.org/all-82890.html
14. Ніколенко К. В., Корнейко Ю. М., & Добростан О. В. (2023).
Інтерактивні технології та їхнє застосування в мобільному навчанні:
відмінності, виклики та переваги. Академічні візії, (26). URL: https://academy-
vision.org/index.php/av/article/view/790
15. Формування творчої особистості дизайнера як компонента
дизайнерської освіти. URL:
https://er.knutd.edu.ua/bitstream/123456789/2967/17/FORMUVANNJa_TVORC
O_OSOBISTOST_DIZAINJeRA_JaK_KOMPONJeNTA_DIZAINJeRSjKO_OS
VTI.pdf