2. ІНФОРМАЦІЯ ПРО ВИКЛАДАЧА НАЧАЛЬНОЇ
ДИСЦИПЛІНИ
ПІБ викладача Куратова Марія Григорівна,
Кафедра дизайну
Посада доцент кафедри дизайну
Науковий ступінь
Вчене звання Член Національної спілки художників України,
Член спілки дизайнерів України
Наукові інтереси дизайн одягу, дизайн середовища
Навчальний корпус корпус №3
Адреса пров. Фанінський 3,
№ кабінету каб. 417, 42
Контактна інформація: +38066-693-82-71
e-mail: kaf-design@hnpu.edu.ua
3. ПОЛІТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна «Макетування (за фахом)» шифр 1.11 є дисципліною нормативної
частини професійного циклу навчального плану спеціальності 022 Дизайн з напряму
підготовки Дизайн. Дана дисципліна вивчається у другому і третьому семестрі. Всього на
її вивчення відводиться 150 години, з них 50 годин - аудиторні заняття з них 2 год.
лекційних та 48 год. практичні заняття, на самостійну роботу студентів з даної дисципліни
відводиться 100 години.
Програма курсу побудована на основі методологічних концепцій сучасного
дизайну і, зокрема, макетування виробів дизайну (за напрямами – графічний дизайн,
дизайн середовища, дизайн в одязі).
Програма курсу містить два модулі, які спрямовані на забезпечення методикою
проєктування дизайн-об`єктів засобами макетування. Після закінчення вивчення кожного
розділу студентам пропонуються провести перегляди.
Кожен здобувач вищої освіти повинен ознайомитися і слідувати «Положенню про
академічну доброчесність Харківського національного педагогічного університету імені
Г.С. Сковороди», Статуту і «Правилам внутрішнього розпорядку Харківського
національного педагогічного університету імені Г.С. Сковороди».
Здобувач вищої освіти не пропускає лекції та практичні заняття, про відсутність за
поважних причин доводить до відома викладача заздалегідь; здає й захищає самостійні
роботи та завдання у визначені терміни (за роботу, яка подається на перевірку викладачеві
пізніше встановленого терміну буде зніматися 0,5 балів); регулярно переглядає лекційний
матеріал; системно і регулярно працює з навчальною і науковою літературою.
Обов’язковою є присутність студента на модульному та підсумковому контролях.
Здобувач успішно навчається, якщо послідовно набирає кредити, необхідні для здобуття
бажаного ступеня. Для цього потрібно, щоб накопичувальний бал був не нижче, ніж 60 за
всіма курсами протягом кожного семестру й не менш 60 з основних курсів. Якщо
накопичувальний бал нижче 60 балів, здобувач вважається неуспішним і може бути
відрахований відповідно до «Положення про організацію освітнього процесу в
Харківському національному педагогічному університеті імені Г.С. Сковороди (у новій
редакції)».

Зокрема, для успішного засвоєння програмного матеріалу здобувач вищої освіти
зобов’язаний:
• не запізнюватися на заняття;
• не пропускати заняття, а в разі хвороби надати довідку;
• самостійно вивчити матеріал пропущеного заняття;
• конструктивно підтримувати зворотній зв’язок на всіх заняттях;
• брати активну участь в освітньому процесі
• своєчасно й акуратно виконувати завдання для самостійної роботи;
• відключити мобільний телефон під час занять;
• бути терпимим і доброзичливим до однокурсників та викладачів;
• брати участь у контрольних заходах (поточний контроль, модульний
контроль, контроль самостійної роботи; підсумковий контроль);
• будь-яке копіювання або відтворення результатів чужої праці, якщо тільки
робота не має груповий формат, використання завантажених з Інтернету матеріалів
кваліфікується як порушення норм і правил академічної доброчесності та передбачає
притягнення винного до відповідальності, у порядку, визначеному чинним
законодавством та «Положенням про академічну доброчесність Харківського
національного педагогічного університету імені Г.С. Сковороди».
4. ПРЕРЕКВІЗИТИ І ПОСТРЕКВІЗИТИ
НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Успішному засвоєнню курсу «Макетування (за фахом)» сприяє освоєння
студентами паралельно досліджуваних або раніше вивчених навчальних дисциплін, таких
як: «Сучасні тенденції світового дизайну», «Креативність в дизайні», «Дизайн-
проєктування».
Під час вивчення дисципліни і наступних дисциплін у студента повинні бути
сформовані комплекс компетенцій загальнокультурного, загальнопрофесійного і
професійного рівнів. Іншими словами, як попередні, так і наступні дисципліни у своїй
сукупності (спільно з розглянутою) забезпечують формування встановлених ОП
компетенцій.
Крім того, вивчення курсу сприяє отриманню студентом високих результатів
державної підсумкової атестації - захисту випускної кваліфікаційної роботи.
5. ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Призначення дисципліни «Макетування (за фахом)» полягає у формуванні
професійних якостей майбутнього фахівця в області дизайну; підготовка студентів до
практичного застосування отриманих знань, вироблення навичок роботи з різноманітними
матеріалами, засвоєння інформації про їх технологічні та пластичні властивості,
формування системи знань і вмінь з технології ведення роботи при виконанні художніх
творів та дизайнерських проєктів; розвиток образного мислення; розробляти об'ємно-
просторову форму об'єкта на рівні макету (для дизайнерів середовища та дизайнерів
одягу); формування теоретичних знань і придбання практичних навичок роботи студентів
в процесі роботи над макетом верстки видань різних типів (для графічних дизайнерів).
Метою викладання навчальної дисципліни «Макетування (за фахом)» є
ознайомити студента з видами макетів та їх характеристиками; забезпечити методикою
проектування дизайн-об`єктів; визначити особливості створення дизайн-проекту за
обраною темою; розвити навички абстрактного і образного мислення, просторового

сприйняття, ознайомити з технічними прийомами макетування (за фахом); оволодіти
технікою і навичками об'ємного моделювання середовищних об'єктів і їх елементів;
формування теоретичних знань студентів про специфіку макетування та верстки видань
різних типів, а також формування певних практичних навичок аналізу типу видання,
розробки макета і верстки видань різних типів; придбання навичок роботи з матеріалами
обраними для проєктної роботи; розвиток креативного мислення студентів; формування
професійної компетенції майбутнього дизайнера в галузі графічного дизайну.
Основними завданнями навчальної дисципліни «Макетування (за фахом)» є
сформувати основи теоретичних знань студентів про процеси макетування і етапи
розробки макета; про можливості Adobe Illustrator в області створення оригінал-макету і
верстки; спеціалізованих програмах верстки, верстці видань в залежності від типу;
підготувати студентів до створення оригінал-макету видання та вибору відповідного
програмного забезпечення; виробити навички макетування видань різних типів;
забезпечити фундаментальну підготовку кваліфікованих фахівців, що володіють
глибокими знаннями в області дизайн-проектування та комп'ютерної графіки предметно-
просторового середовища, професійно володіють технологією художньо-творчої,
проектної діяльності і здатних до самостійного науково-дослідної, художньо-творчої та
педагогічної діяльності.
6. ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ ЗА
ДИСЦИПЛІНОЮ
МАКУТУВАННЯ (ЗА ФАХОМ)
(НАЗВА ДИСЦИПЛІНИ)
Сформовані Результати навчання за Методи
Методи
компетентності дисципліною оцінювання
навчання
ІК1. Здатність розв’язувати ПРН3. Обирати певну модель Написання Створення
комплексні завдання і поведінки при спілкуванні з есе, залік ситуацій
проблеми в галузі дизайну з представниками інших зацікавленості
різними об'єктами професійних груп різного рівня; (метод цікавих
дизайнерської діяльності, що володіючи сучасними методами аналогій),
передбачає проведення дизайн-проєктування вміти емоційний вплив
досліджень та здійснення застосовувати набуті знання і викладача,
інновацій. Використовувати розуміння предметної області та методи
набуті знання і навички в сфери професійної діяльності з дослідження
сучасних умовах, бути в представниками різних матеріалів для
курсі вітчизняних і спеціальностей у практичних виготовлення
міжнародних досягнень за ситуаціях; розвивати культуру об’єктів дизайну.
своєю спеціальністю і спілкування з колегами і Шляхом
пристосовувати свою підлеглими при роботі над проведення
діяльність до вимог ринку. макетами різного призначення; бесід,
ЗК1. Здатність застосовувати у спільній творчості вміти практичних
методику концептуального підтримувати власну мотивацію занять,
проектування об’єктів і мотивацію інших для застосування
дизайну з урахуванням покращення результату; нових освітніх
функціональних, технічних, розуміти і сумлінно виконувати технологій,
технологічних, екологічних свою частину роботи в команді організації
ЗК2. Вміння виявляти, при виготовленні макетів самостійної
ставити та розв’язувати різного призначення. роботи,
проблеми. ПРН6. Формувати проєктні створення
СК1. Здатність складові у межах проєктних ситуації
застосовувати методику концепцій при виготовленні пізнавальної
концептуального макетів різного призначення; новизни

проектування об’єктів вміти формулювати концепцію
дизайну з урахуванням проєктів різного призначення в
функціональних, технічних, макетуванні об’єктів дизайну;
технологічних, екологічних. використовувати принципи і
СК2. Володіння методикою методику дизайну в
проведення проектного проєктуванні і виконанні
аналізу усіх впливових макетів різного призначення:
чинників і складових основні етапи розробки макету;
проектування та формування методи і засоби в макетуванні;
авторської концепції розуміти особливості та роль
проекту. концептуального дизайну в
СК6. Здатність застосовувати загальній системі дизайн-
у практиці дизайну проєктування об’єктів і
виражальні художньо- виконання макетів різного
пластичні можливості різних призначення.
видів матеріалів, інноваційних ПРН7. Критично осмислювати
методів і технологій. теорії, принципи, методи та
СК13. Володіти культурою поняття з різних предметних
усної та письмової мови, галузей для розв’язання завдань
професійною термінологією. і проблем у галузі дизайну з
різними об'єктами і макетами
що проєктуються; вибирати
методи сучасного дизайн-
проєктування для втілення своїх
ідей в макетуванні об’єктів
різного призначення;
орієнтуватися в тенденціях
світової проєктної практики в
області макетування об'єктів
різного призначення і
використовувати отримані
знання для створення
оригінальних макетів.
ПРН8. Здійснювати
передпроєктний аналіз із
урахуванням усіх вагомих
чинників, що впливають на
проєктування дизайн-об’єктів і
макетів різного призначення;
формулювати авторську
концепцію проєкту об’єктів
дизайну різного призначення і
втілення її в макеті; вміти:
аналізувати, стилізувати,
інтерпретувати та
трансформувати свої ідеї в
макеті.
ПРН9. Застосовувати методику
концептуального проєктування
та здійснювати процес
проєктування і макетування з
урахуванням сучасних
технологій і конструктивних
вирішень, а також
функціональних та естетичних

вимог до об’єктів дизайну
різного призначення; знати
методи оцінки якості креативних
розробок і принципи вибору
оптимального варіанту для
вирішення конкретного завдання
і втілення його в макеті;
оцінювати об’єкт проєктування в
макеті, враховувати технологічні
процеси в контексті проєктного
завдання і втілення його в
макеті.
ПРН10. Критично
опрацьовувати художньо-
проєктний доробок українських і
зарубіжних фахівців; знати
історію становлення дизайну;
принципи і методики створення
дизайнерських об’єктів різного
призначення і втілення їх в
макеті; використовувати і
застосовувати історичний
творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні
практики для створення нових
ідей в проєктуванні, макетуванні
об’єктів дизайну та їх
презентації; володіти навичками
використання сучасного досвіду
в професійній діяльності.
ПРН11. Визначати естетичні
проблеми дизайнерських шкіл та
напрямків з урахуванням
генезису сучасного художнього
процесу проєктування та
макетування інтер’єрів, одягу,
графічних об’єктів; мати
синтетичне уявлення щодо
історії формування сучасної
візуальної культури; вміти
визначати актуальні тенденції в
проєктуванні, макетуванні
об’єктів дизайну.
ПРН14. Застосовувати
інноваційні методи і технології
роботи з матеріалами для
макетування об’єктів різного
призначення; знати принципи
застосування сучасних
технологій і матеріалів в дизайн-
проєктуванні та макетуванні
об’єктів дизайну, при виконанні
різних видів творчих робіт;
вміти застосовувати матеріали в
процесі виконання макетів з

урахуванням їх формотворчих
властивостей, здатність вибору
матеріалів об'єктів дизайну в
залежності від їх фактурних
властивостей.
ПРН17.Управляти процесом
вироблення продукту дизайну
(товарів і послуг) на різних
етапах проєктування об’єктів
дизайну; вміти розробляти та
представляти результати роботи
професійному та суспільному
середовищі у вигляді проєктів та
макетів; вміти застосовувати
сучасні технології та матеріали
необхідні при реалізації дизайн-
проєкту в макеті.
ПРН 18. Планувати професійну
діяльність у сфері предметної
області відповідно до
моральних, культурних,
наукових цінностей і досягнень;
вміння вибирати типові методи і
способи виконання макетів
об’єктів різного призначення,
оцінювати їх ефективність і
якість; вміти розробляти
конструкцію, технічні креслення
і начерки макету з урахуванням
технології виготовлення.
ПРН21. Вільно володіти
культурою усної та письмової
мови, професійною
термінологією в галузі дизайну,
формувати різні типи документів
професійного спрямування
залежно від виду дизайну згідно
з вимогами культури усного і
писемного мовлення; вміти
вільно спілкуватися державною
мовою (усно і письмово) з
професійних питань.

Для реалізації курсу «Макетування (за фахом)» поряд з пояснювально-ілюстративною
формою навчання, яка використовується для передачі значної кількості інформації на лекціях,
використовуються репродуктивні, проблемні, частково-пошукові або евристичні, дослідницькі
методи навчання.
Використання індивідуальних, колективних та групових форм навчання розвиває
культуру мислення, логіку, аргументацію, здатність до узагальнення, аналізу, сприйняття
інформації, постановці мети і вибору шляхів її досягнення, здатність ясно будувати усну і
письмову мову.
Індивідуальні методи навчання застосовуються: на захистах практичних робіт з
виконанням індивідуальних завдань (творчих, пошукових), при підготовці рефератів,
доповідей, повідомлень. Індивідуальні методи навчання розвивають здібності знаходити,
аналізувати і обробляти науково-технічну інформацію з використанням інформаційно-
комунікаційних технологій.
Колективні форми роботи використовуються на лекціях у вигляді діалогу, на практичних
роботах із застосуванням методів колективного взаємонавчання, колективного способу
навчання.
Групові форми навчання застосовуються: на практичних роботах з використанням методів
навчання в команді, роботи в парах змінного складу.
Проміжний контроль знань студентів здійснюється під час виконання і складання кожного
завдання практичної роботи.
В якості заключного контролю знань студентів є залік, іспит.

6. ЗМІСТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
РОЗПОДІЛ ГОДИН/ТЕМ ЗА ВИДАМИ ЗАНЯТЬ
Графічний дизайн
Форми організації навчання в
годинах
№
Назва теми/розділу дисципліни Усього
з/п
їіцкеЛ
інчиткарП
яттяназ
ікьсранімеС
яттяназ
анйітсомаС
атобор
Модуль 1. Макетування в дизайні (графічний дизайн).
1 Тема.1.1.Макет як засіб вираження
дизайнерської думки в проектуванні дизайн-
2 4 6
об'єктів. Написання докладу.
2 Тема 1.2. Ручні техніки в графічному дизайні
Об’ємно-просторова композиція на вирішення
6 12 18
образу букви
3 Тема 1.3. Виготовлення об’ємної листівки з
архітектурними мотивами та підбором
6 12 18
матеріалів. колірної гами.
4 Тема 1.4.Розробити в техніці паперова пластика
6 12 18
стилізований портрет відомого художника.
УСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 1. 2 18 40 60
Модуль 2. Тематичне макетування. Виконання макету творчого завдання.
5 Тема 2.1. Вступна лекція яка випереджає видачу
завдання: макети поліграфічних виробів. 10
10 20
Розробка макету книги (за вибором
студента). Аналоги.
6 Тема 2.2. Виконання макету книги в
10 30 40
комп’ютерних програмах.
7 Тема 2.3. Графічна презентація та захист
10 20 30
проєкту.
УСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 2 30 60 90
УСЬОГО 2 48 100 150
Дизайн одягу
Форми організації навчання в
годинах
№
Назва теми/розділу дисципліни Усього
з/п
їіцкеЛ
інчиткарП
яттяназ
ікьсранімеС
яттяназ
анйітсомаС
атобор
Модуль 1. Макетування в дизайні (дизайн одягу).
1 Тема.1.1. Макет як засіб вираження 2 4 6
дизайнерської думки в проєктуванні дизайн-
об'єктів. Написання докладу.

Форми організації навчання в
годинах
№
Назва теми/розділу дисципліни Усього
з/п
їіцкеЛ
інчиткарП
яттяназ
ікьсранімеС
яттяназ
анйітсомаС
атобор
2 Тема 1.2. Розробка макету (за вибором
студента) головного убору з використанням
6 12 18
різних матеріалів.. Збір аналогів.
3 Тема 1.3. Пошук в паперовій пластиці
проєктованого образу. 6 12 18
4 Тема 1.4. Графічна презентація та захист
6 12 18
проєкту.
УСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 1. 2 18 40 60
Модуль 2. Тематичне макетування. Виконання макету творчого завдання.
5 Тема 2.1. Вступна лекція яка випереджає видачу
завдання: пошукове макетування як засіб
формування проєктного образу в дизайні одягу.
10 10 20
Розробка макету (за вибором студента) арт-
образу з використанням різних матеріалів.
Пошукові ескізи.
6 Тема 2.2.Виконання роботи в матеріалі 10 30 40
7 Тема 2.3. Графічна презентація та захист
10 20 30
проєкту.
УСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 2 30 60 90
УСЬОГО 2 48 100 150
Дизайн середовища
Форми організації навчання в
годинах
№
Назва теми/розділу дисципліни Усього
з/п
їіцкеЛ
інчиткарП
яттяназ
ікьсранімеС
яттяназ
анйітсомаС
атобор
Модуль 1. Макетування в дизайні (дизайн середовища).
1 Тема 1.1. Макет як засіб вираження
дизайнерської думки в проєктуванні дизайн- 2 4 6
об'єктів.
2 Тема 1.2. Розробка макету зупинки міського
транспорту, виставкової форми.
-Виконання пошукових ескізів.
6 12 18
-Виконання креслень.
-Підбір матеріалів та технік виконання
поставленої задачі.
3 Тема 1.3. Виконання об'єкта предметно-
просторового середовища в певному масштабі 6 12 18
та в матеріалі.

Форми організації навчання в
годинах
№
Назва теми/розділу дисципліни Усього
з/п
їіцкеЛ
інчиткарП
яттяназ
ікьсранімеС
яттяназ
анйітсомаС
атобор
4 Тема 1.4. Графічна презентація та захист
проєкту.
6 12 18
Графічна частина (демонстраційний планшет) та
макет об’єкту в матеріалі.
УСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 1. 2 18 40 60
Модуль 2. Тематичне макетування. Виконання макету творчого завдання.
5 Тема 2.1. Вступна лекція яка випереджає видачу
завдання: проєктування об’єкту середовища.
Розробка макету дитячого майданчика.
-Виконання пошукових ескізів.
-Виконання креслень.
-Підбір матеріалів та технік виконання
10 10 20
поставленої задачі..
-Підготовка матеріалів для макетування
6 Тема 2.2. Виготовлення макета об'єкта
предметно-просторового середовища в певному
30 40
10
масштабі.
7 Тема 2.3. Графічна презентація та захист
проєкту.
Графічна частина (демонстраційний планшет) та
20 30
10
макет об’єкту в матеріалі.
УСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 2 30 60 90
УСЬОГО 2 48 100 150
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ЛЕКЦІЙ
Форма
проведення Завдання для
№ Кількість
Назва теми лекції (оглядова, студентів до
з/п годин
проблемна та лекції
ін.)
1. Макет як засіб вираження дизайнерської 2 оглядова Підготувати
думки в проєктуванні дизайн-об'єктів. конспект лекціі
Написання есе. та відповіді на
питання
УСЬОГО 2

ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
Графічний дизайн
Завдання для
№ Кількість Форма
Назва теми заняття студентів до
з/п годин проведення
заняття
1. Тема 1.2.Ручні техніки в 6 Практична Виконання
графічному дизайні робота пошукових
Об’ємно-просторова композиція на ескізів ,
вирішення образу букви. ілюстрацій
Опрацювати
джерела
літератури
2. Тема1.3. Виготовлення об’ємної 6 Практична Виконання
листівки з архітектурними робота пошукових
мотивами та підбором матеріалів, ескізів
колірної гами.
1.Розробити і виконати 1 букву -
ілюстрацію в техніці витинанка
2.Розробити і виконати журнальну
сторінку з використанням тексту та
декоративного елементу в техніці
витинанка.
3. Тема1.4.Розробити в техніці 6 альбом з Виконання
паперова пластика стилізований пошуковими пошукових
портрет відомого художника. ескізами ескізів
Підібрати кольрову гаму і шрифти
щодо написання висловлювання.
4 Тема 2.1. Розробка макету книги 10 альбом з Виконання
(за вибором студента) пошуковими пошукових
- Виконання пошукових ескізів ескізами ескізів
ілюстрацій, пошуки шрифтових
поєднань з ілюстрацією.
5. Тема 2.2. Виконання макету книги 10 практична Виконання
в комп’ютерних програмах. робота пошукових
ескізів
6. Тема 2.3. Графічна презентація та 10 практична Виконання
захист проєкту. робота презентації
УСЬОГО 48
Дизайн одягу
Завдання для
№ Кількість Форма
Назва теми заняття студентів до
з/п годин проведення
заняття
1. Тема 1.2. Розробка макету (за 6 Практична Виконання
вибором студента) головного убору робота пошукових
з використанням різних матеріалів. ескізів ,
Збір матеріалів. ілюстрацій
Опрацювати
джерела
літератури

2. Тема 1.3.Пошук в паперовій 6 Практична Виконання
пластиці проєктованого образу робота пошукових
ескізів
3. Тема 1.4. Графічна презентація та 6 альбом з Виконання
захист проєкту пошуковими пошукових
ескізами ескізів
4 Тема 2.1 Розробка макету (за 10 альбом з Виконання
вибором студента) арт- образу з пошуковими пошукових
використанням різних матеріалів. ескізами ескізів
Пошукові ескізи.
5. Тема 2.2.Виконання роботи в 10 практична Виконання
матеріалі робота пошукових
ескізів
6. Тема 2.3. Графічна презентація та 10 практична Виконання
захист проєкту робота презентації
УСЬОГО 48
Дизайн середовища
Завдання для
№ Кількість Форма
Назва теми заняття студентів до
з/п годин проведення
заняття
1. Тема 1.2. Розробка макету зупинки 6 Практична Виконання
міського транспорту, виставкової робота пошукових
форми. ескізів ,
ілюстрацій
Опрацювати
джерела
літератури
2. Тема 1.3. Виконання об'єкта 6 Практична Виконання
предметно-просторового робота пошукових
середовища в певному масштабі та ескізів
в матеріалі.
3. Тема 1.4. Графічна презентація та 6 альбом з Виконання
захист проєкту. пошуковими пошукових
Графічна частина (демонстраційний ескізами ескізів
планшет) та макет об’єкту в
матеріалі.
4 Тема 2.1. Розробка макету дитячого 10 альбом з Виконання
майданчика пошуковими пошукових
ескізами ескізів
5. Тема 2.2. Виготовлення макета 10 практична Виконання
об'єкта предметно-просторового робота пошукових
середовища в певному масштабі. ескізів
6. Тема 2.3. Графічна презентація та 10 практична Виконання
захист проєкту. робота презентації
УСЬОГО 48

7. КОНТРОЛЬ І ОЦІНКА РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ
В аудиторії, оснащеною відповідним обладнанням, студенти проводять практичні
заняття. Оцінюються знання матеріалу і вміння застосовувати його на практиці, вміння і
навички роботи з матеріалами у відповідній предметній галузі.
Студенти виконують практичні завдання, що вимагають створення унікальних
об'єктів певного типу. Тип об'єкту, його необхідні характеристики і методи його
створення визначаються потребами професійної діяльності дизайнера у відповідній сфері.
Критерії оцінки студента під час практичних занять:
• наявність теоретичних знань щодо ведення макету різного призначення;
• розуміння основних понять з предмету;
• креативність в виконанні практичних завдань;
• вміння застосовувати матеріали теоретичні знання при вирішенні
практичних робіт;
• вміння мислити самостійно.
Студент виставляє практичні завдання. Оцінка виставляється від відсотка
правильно виконаних завдань.
Критеріями оцінки результатів позааудиторної самостійної роботи студентів є:
• рівень засвоєння студентом навчального матеріалу;
• уміння студента використовувати теоретичні знання при виконанні
практичних робіт;
• рівень сформованості загальнокультурних і професійних компетенцій;
• обґрунтованість і чіткість викладання виконаного завдання;
• оформлення письмового матеріалу (есе) у відповідності із запропонованими
викладачем вимогами;
• виконання індивідуального творчого завдання - робота з об’ємною формою
в матеріалі, презентація виконаного проєкту.
Оцінки які студенти отримають під час практичних занять, враховуються при
складання заліку, іспиту.
7.1. ВИДИ КОНТРОЛЮ
Для перевірки ефективності викладання дисципліни проводиться контроль
знань студентів. При цьому використовуються наступні види контролю:
Поточний контроль проводиться викладачем в процесі проведення всіх видів занять.
Поточний контроль, що включає виконання студентами контрольних завдань з
подальшою оцінкою виконаної роботи.
Рубіжний контроль, що складається з виконання практичного завдання з дисципліни
і здачі іспиту.
Проміжна і підсумкова атестація проводиться у формі самостійних і контрольних
робіт, які включають в себе питання та практичну роботу у вигляді начерка.
Проміжний контроль призначений для практичної комплексної оцінки освоєння
розділів курсу, і здійснюється шляхом підготовки студентами відповідей на задані
педагогом питання.
Перегляди – проводяться викладачами кафедри. Студент виставляє практичні
завдання у вигляді альбому з пошуковими ескізами, презентація і захист практичних
робіт.
Залік націлений на комплексну перевірку освоєння дисципліни. Залік
проводиться

у вигляді перегляду та усній бесіди (обговорювання виконаної практичної роботи).
Оцінюється володіння матеріалом, його системне освоєння, здатність застосовувати
потрібні знання навички та вміння при аналізі проблемних ситуацій у вирішенні
практичних завдань.
Методика оцінювання ґрунтується на принципах об’єктивності, прозорості,
гнучкості та високої диференціації.
В умовах кредитної технології навчання контроль успішності здобувачів вищої
освіти з навчальної дисципліни «Макетування (за фахом)» поділяється на вхідний
(попередній), поточний (тематичний), модульний та підсумковий (семестровий контроль,
підсумкову атестацію) контроль.
7.2. ФОРМИ КОНТРОЛЮ
Контроль і оцінка результатів освоєння дисципліни здійснюється викладачем в
процесі проведення практичних занять, усного опитування, а також виконання учнями
індивідуальних завдань, проєктів, досліджень.
Форми і методи контролю та оцінки результатів навчання:
знати:
• основнІ принципи, методи і прийоми роботи над дизайн-проєктом;
• композиційні закони в прорєктуванні об’єктів дизайну;
• методику виконання макетів;
• методику виконання об’ємних форм;
• загальні відомості, призначення, види і властивості різних художніх матеріалів.
вміти:
• демонструвати вміння і навички при виконанні практичних робіт;
• виконувати розгортки різноманітних виробів (за фахом);
• виконувати макети виробів в матеріалі (за фахом);
• підбирати матеріали за їх призначенням та умовами експлуатації для виконання
робіт;
• використовувати знання отримані на інших дисциплінах для виконання
поставленої мети.
7.3. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧІВ
Методика оцінювання ґрунтується на принципах об’єктивності, прозорості,
гнучкості та високої диференціації.
В умовах кредитної технології навчання контроль успішності здобувачів вищої
освіти з навчальної дисципліни «Макетування (за фахом)» поділяється на вхідний
(попередній), поточний (тематичний), модульний та підсумковий (семестровий контроль,
підсумкову атестацію) контроль.

ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ ЗДОБУВАЧІВ ЗА СИСТЕМОЮ ECTS
Рейтингова
Оцінка за стобальною шкалою Значення оцінки
оцінка
Відмінно – відмінний рівень знань (умінь) в
межах обов’язкового матеріалу
Виставляється студентам, які засвоїли
взаємозв'язок основних понять дисципліни
A 90 – 100 балів
та їх значень для майбутньої професії,
проявив творчі здібності в розумінні,
викладі і використанні навчального
матеріалу.
Дуже добре – достатньо високий рівень
знань (умінь) в межах обов’язкового
матеріалу без суттєвих (грубих) помилок
Виставляється студентам, які показали
систематичний характер знань з
дисципліни і здатними до їх
B 82 – 89 балів
самостійного виконання та оновленню в
ході подальшої навчальної роботи і
професійної діяльності, ознайомився з
основною літературою, рекомендованої
програмою
Добре – в цілому добрий рівень знань
(умінь) з незначною кількістю помилок
Виставляється студенту, який виявив
знання з основного навчального
C 74 – 81 балів матеріалу в обсязі, необхідному для
подальшого навчання і майбутньої
роботи за професією, справляється з
виконанням завдань, передбачених
програмою.
Задовільно – посередній рівень знань
(умінь) із значною кількістю недоліків,
достатній для подальшого навчання або
професійної діяльності. Виставляється
D 69 – 73 балів студентам, які допустили помилки у
відповіді на іспиті і при виконанні
практичних завдань, але володіють
необхідними знаннями для їх усунення під
керівництвом викладача.
Достатньо – мінімально можливий
E 60 – 68 балів
допустимий рівень балів знань (умінь).
Незадовільно з можливістю повторного
складання – незадовільний рівень знань, з
можливістю повторного перескладання за
умови належного самостійного
доопрацювання. Виставляється студенту,
який виявив прогалини в знаннях основного
FX 35 – 59 балів навчального матеріалу, допустив
принципові помилки у виконанні
передбачених програмою завдань, не
ознайомився з основною літературою,
передбаченою програмою, і не оволодів
базовими знаннями, передбаченими з даної
дисципліні
Незадовільно з обов’язковим повторним
вивченням курсу – досить низький рівень
F 1 – 34 балів
знань (умінь), що вимагає повторного
вивчення дисципліни.

7. САМОСТІЙНА РОБОТА
Підвищення якості професійної підготовки фахівців передбачає підвищення частки
самостійної роботи студентів у навчальному процесі.
Для успішного засвоєння і закріплення навчального матеріалу з дисципліни
«Макетування (за фахом)» передбачена самостійна робота у вигляді вивчення
теоретичних питань з деяких тем дисципліни, підготовки до практичних робіт і виконання
творчого завдання, які видаються на початку семестру.
Самостійна робота студентів виконується за завданням і при методичному
керівництві викладача, але без його безпосередньої участі. Самостійна робота
підрозділяється на самостійну роботу на аудиторних заняттях і на позааудиторну
самостійну роботу.
Самостійна робота студента включає як повністю самостійне освоєння окремих тем
дисципліни, так і опрацювання тем які вивчаються під час аудиторної роботи.
Під час самостійної роботи студенти читають і конспектують навчальну, наукову
та довідкову літературу, виконують завдання, спрямовані на закріплення знань і
відпрацювання умінь і навичок, готуються до поточного і кінцевого контролю з
дисципліни.
В якості самостійної роботи студентам пропонується виконати практичні завдання і
довести їх до кінцевого результату, підготувати презентацію та захист своєї роботи.
Студенти самостійно пишуть роботу на задану тему (есе) і здають викладачу у
письмовому вигляді. У роботі проводиться огляд матеріалу в певній тематичній галузі або
пропонується власне рішення певної теоретичної чи практичної проблеми.
Опрацювання джерел, виклад матеріалу, формулювання висновків, дотримання
вимог до структури і оформлення роботи, своєчасність виконання. У разі публічного
захисту есе оцінюються також ораторські здібності.

ГРАФІЧНИЙ ДИЗАЙН
Графік
№ Критерії консу
Назва теми/розділу Форми роботи
з/п оцінювання льтацій
1 Конспект за темою: «Макет написання Перевірка наявності
як засіб вираження конспекту конспекту в зошиті.
дизайнерської думки в виконане Перевірка реферату.
проектуванні дизайн- дослідження Критерії:
об'єктів». подається в -оформлення
Виконати дослідження на формі письмового
тему: нестандартні підходи реферату матеріалу у
до проектування відповідності із
поліграфічної продукції. запропонованими
Написання реферату викладачем
вимогами.
2. Об’ємно-просторова альбом з Пошукові ескізи
композиція на вирішення пошуковими Критерії:
образу букви. ескізами -вміння студента
-Виконання пошукових використовувати
ескізів (ілюстрацій). теоретичні знання
-Ручна графіка. при виконанні
виконати букву в матеріалі практичних робіт.
-обґрунтованість і
чіткість виконання
практичного
завдання.
-рівень
сформованості
загальнокультурних
і професійних
компетенцій..
3. -Виконання пошукових ескізів альбом з Пошукові ескізи
журнальної сторінки пошуковими Критерії:
-Виконати роботу в матеріалі. ескізами -вміння студента
використовувати

теоретичні знання
при виконанні
практичних робіт.
-обґрунтованість і
чіткість виконання
практичного
завдання.
-рівень
сформованості
загальнокультурних
і професійних
компетенцій.
4. Розробити в техніці паперова альбом з Пошукові ескізи
пластика стилізований пошуковими Критерії:
портрет відомого художника. ескізами -вміння студента
Виконати роботу в матеріалі. використовувати
теоретичні знання
при виконанні
практичних робіт.
-обґрунтованість і
чіткість виконання
практичного
завдання.
-рівень
сформованості
загальнокультурних
і професійних
компетенцій.
5. Виконання пошукових ескізів альбом з Пошукові ескізи
ілюстрацій до книги (ручна пошуковими Критерії:
графіка). ескізами -вміння студента
використовувати
теоретичні знання
при виконанні
практичних робіт.
-обґрунтованість і
чіткість виконання
практичного
завдання.
6. Виконання макету книги в Виготовлення Пошукові ескізи
комп’ютерних програмах маку книги. Критерії:
(Adobe Photoshop, -вміння студента
Adobe Illustrator, Adobe використовувати
InDesign, InvisionApp) теоретичні знання
Виконання пошукових при виконанні
ескізів: практичних робіт.
-ілюстрацій, шрифтових -володіння
поєднань з ілюстрацією, комп’ютерними
-розробка обкладинки, програмами;
титульної сторінкки, -рівень
форзацу, сторінки (основної сформованості
частини з текстом). загальнокультурних

і професійних
компетенцій.
7. Графічна презентація та пошукові Пошукові ескізи
захист проєкту. ескізи Критерії:
Виконати графічну частину -вміння студента
(демонстраційний планшет) використовувати
та макет книги в матеріалі теоретичні знання
при виконанні
практичних робіт.
-володіння
комп’ютерними
програмами;
-рівень
сформованості
загальнокультурних
і професійних
компетенцій..
ДИЗАЙН ОДЯГУ
Графік
№ Критерії
Назва теми/розділу Форми роботи консуль
з/п оцінювання
тацій
1 Розробка макету головного написання Перевірка наявності
убору конспекту, конспекту в зошиті.
-Розробка концепції. дослідження Перевірка реферату.
-Виконання пошукових подається в Критерії:
ескізів. формі -оформлення
Доведення роботи до реферату письмового
кінцевого результату. матеріалу у
відповідності із
запропонованими
викладачем
вимогами.
2. Пошук в паперовій пластиці альбом з Пошукові ескізи
проєктованого образу. пошуковими Критерії:
ескізами -вміння студента
використовувати
теоретичні знання
при виконанні
практичних робіт.
-обґрунтованість і
чіткість виконання
практичного
завдання.
-рівень
сформованості
загальнокультурних
і професійних
компетенцій..
3. Виконати графічну частину альбом з Пошукові ескізи
пошуковими Критерії:

(демонстраційний планшет). ескізами -вміння студента
використовувати
-Виконати макет об’єкту в
теоретичні знання
матеріалі.
при виконанні
Доведення роботи до практичних робіт.
кінцевого результату. -обґрунтованість і
чіткість виконання
практичного
завдання.
-рівень
сформованості
загальнокультурних
і професійних
компетенцій.
4. Розробка макету арт- образу з альбом з Пошукові ескізи
використанням різних пошуковими Критерії:
матеріалів. ескізами -вміння студента
-Виконати пошукові ескізи використовувати
Доведення роботи до теоретичні знання
кінцевого результату. при виконанні
практичних робіт.
-обґрунтованість і
чіткість виконання
практичного
завдання.
-рівень
сформованості
загальнокультурних
і професійних
компетенцій.
5. Пошуки матеріалів для альбом з Пошукові ескізи
виконання завдання. пошуковими Критерії:
ескізами -вміння студента
використовувати
теоретичні знання
при виконанні
практичних робіт.
-обґрунтованість і
чіткість виконання
практичного
завдання.
6. Виконання роботи в Виготовлення Пошукові ескізи
матеріалі. Доведення роботи маку книги. Критерії:
до кінцевого результату. -вміння студента
використовувати
теоретичні знання
при виконанні
практичних робіт.
-володіння
комп’ютерними
програмами;
-рівень

сформованості
загальнокультурних
і професійних
компетенцій.
7. пошукові Пошукові ескізи
Виконати графічну частину
ескізи Критерії:
(демонстраційний планшет).
-вміння студента
Підготовка презентації.
використовувати
Доведення роботи до
теоретичні знання
кінцевого результату.
при виконанні
практичних робіт.
-володіння
комп’ютерними
програмами;
-рівень
сформованості
загальнокультурних
і професійних
компетенцій..
ДИЗАЙН СЕРЕДОІВИЩА
Графік
№ Критерії консу
Назва теми/розділу Форми роботи
з/п оцінювання льтацій
1 Розробка макету зупинки написання Перевірка наявності
міського транспорту, конспекту конспекту в зошиті.
виставкової форми. виконане Перевірка реферату.
-Виконати пошукових ескізів. дослідження Критерії:
-Виконати креслення. подається в -оформлення
-Підбрати матеріали та формі письмового
техніки для виконання реферату матеріалу у
поставленої задачі. відповідності із
Доведення роботи до запропонованими
кінцевого результату. викладачем
вимогами.
2. Виконання об'єкта альбом з Пошукові ескізи
предметно-просторового пошуковими Критерії:
середовища в певному ескізами -вміння студента
масштабі та в матеріалі. використовувати
Виконати макет об'єкту. теоретичні знання
Доведення роботи до при виконанні
кінцевого результату. практичних робіт.
-обґрунтованість і
чіткість виконання
практичного
завдання.
-рівень
сформованості
загальнокультурних

і професійних
компетенцій..
3. Графічна презентація та альбом з Пошукові ескізи
захист проєкту. пошуковими Критерії:
Виконати графічну частину ескізами -вміння студента
(демонстраційний планшет) використовувати
та макет об’єкту в матеріалі. теоретичні знання
Доведення роботи до при виконанні
кінцевого результату. практичних робіт.
-обґрунтованість і
чіткість виконання
практичного
завдання.
-рівень
сформованості
загальнокультурних
і професійних
компетенцій.
4. Розробка макету дитячого альбом з Пошукові ескізи
майданчика. пошуковими Критерії:
-Виконати пошукові ескізи. ескізами -вміння студента
- доведення роботи до використовувати
кінцевого результату. теоретичні знання
при виконанні
практичних робіт.
-обґрунтованість і
чіткість виконання
практичного
завдання.
-рівень
сформованості
загальнокультурних
і професійних
компетенцій.
5. Виконати креслення. альбом з Пошукові ескізи
Доведення роботи до пошуковими Критерії:
кінцевого результату. ескізами -вміння студента
використовувати
теоретичні знання
при виконанні
практичних робіт.
-обґрунтованість і
чіткість виконання
практичного
завдання.
6. Виготовити макет об'єкту в Виготовлення Пошукові ескізи
певному масштабі. маку книги. Критерії:
Доведення роботи до -вміння студента
кінцевого результату. використовувати
теоретичні знання
при виконанні
практичних робіт.

-володіння
комп’ютерними
програмами;
-рівень
сформованості
загальнокультурних
і професійних
компетенцій.
7. Графічна презентація та пошукові Пошукові ескізи
захист проєкту. ескізи Критерії:
Виконати графічну частину -вміння студента
(демонстраційний планшет) використовувати
Доведення роботи до теоретичні знання
кінцевого результату. при виконанні
практичних робіт.
-володіння
комп’ютерними
програмами;
-рівень
сформованості
загальнокультурних
і професійних
компетенцій..
9. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
БАЗОВА
1. Бразелл Д., Девіс Д. Як зрозуміти ілюстрацію. Київ : ArtHuss, 2019. 208 с.
2. Вступ до макетування та верстки. Посібник для початківців. / Укладач В.М.
Лисенко. К., 2012.
3. Іванов В. Ф. Техніка оформлення газети: курс лекцій. Київ : Знання, 2000.
4. Іванов С. Основи композиції видання. Львів : Світ, 2013. 232 с.
5. Коваленко В.И. Художественное конструирование из бумаги: Складывание
и сгибание. – Минск: Беларусь, 2003.
6. Кучер В.О., Степура А.О., Навчальний посібник для професійно – технічних
навчальних закладів. – К: Вікторія, 2001. – 416с.
7. Сава В. І. Художньо-технічне оформлення книги. Львів : Оріяна-Нова, 2003.
168 с.
8. Синєпупова Н. Композиція: Тотальний контроль. Київ : Art Huss, 2020.
240 с.:
9. 9. Шредер В.Л., Пилипенко С.Ф. Упаковка из картона/ В.Л. Шредер, С.Ф. Пилипенко
– Киев: ИАЦ «Упаковка» - 2004., -560 с.
ДОПОМІЖНА
1. Антонович Е.А. Російсько-український словник-довідник з інженерної
графіки, дизайну та архітектури: навч. посіб. / Е.А.Антонович, Я.В.Василишин,
В.А.Шпільчак. - Львів: Світ, 2001. - 240 с
2. Войтенко С.О., Л.В. Рудник, О.В. Сафонов, Я. Циманек, С. Якуцевич; Під
ред.. д-ра техн. Наук, проф.. Лазаренка Е.Ф. Етикетки: як виготовити?/ Войтенко С.О.,

Л.В. Рудник, О.В. Сафонов, Я. Циманек, С. Якуцевич; Під ред.. д-ра техн. Наук, проф..
Лазаренка Е.Ф. – Київ: ІАЦ «Упаковка» - 2003. – 184 с.;
3. Луговський О. Архітектурні витоки в практиці макетування. вісник
Харківської державної академії дизайну і мистецтв: зб. наук. пр. Харків: ХДАДМ, 2011.
№2. с. 129-133.
Додаткові ресурси
1. https://er.knutd.edu.ua/bitstream/123456789/8567/2/20171018_101_0079.pdf
2. Бібліотека українських підручників http://pidruchniki.ws
3. Державна науково-педагогічна бібліотека України ім. В. О. Сухомлинського
www.dnpb.gov.ua/
4. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua/
5. Курс верстки в Quark XPress (самовчитель) // режим доступу:
http://quarkxpressu
6. Курс верстки в Adobe InDesign (самовчитель) // режим доступу:
htth://specialist
10. МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
417 аудиторія, 42 аудиторія пров. Фанінський 3.
Кабінет 417 – навчальна аудиторія для проведення занять лекційного типу, занять
практичного типу, виконання курсового проектування, групових та індивідуальних
консультацій, поточного контролю і проміжної атестації, кабінет для самостійної підготовки.
1. Наочні планшети.
2. Альбоми зразків проєктної графіки.
3. Альбоми зразків щодо практичних завдань за темами курсу.
Кабінет 42 комп’ютерний клас – навчальна аудиторія для проведення комп’ютерних
вправ.