Житомирський державний університет імені Івана Франка
Навчально-науковий інститут педагогіки
Кафедра образотворчого мистецтва та дизайну
_________________________________________________________________________________
Завідувач кафедри образотворчого
мистецтва та дизайну
_________________ Оксана ПІДДУБНА
протокол № 12 від «17» червня 2024 р.
СИЛАБУС
«КОМП’ЮТЕРНА ГРАФІКА»
Рівень освіти: перший (бакалаврський)
Ступінь вищої освіти бакалавр
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Спеціальність: 022 Дизайн
Предметна
-
спеціальність:
Спеціалізація 022.01 Графічний дизайн
освітньо-професійна програма
Освітня програма: Графічний дизайн
https://eportfolio.zu.edu.ua/op/27/bachelor/2021/
Статус освітньої
Обов’язкова
компоненти:
Курс: 3
Семестр/семестри: 5,6
Кількість
180/6,0
годин/кредитів:
Форма навчання: очна (денна)
Викладач: Наталія Колесник
Профайл викладача: https://zu.edu.ua/creative-design-s.html
Контактний телефон: +380 412 47-08-22
E-mail: obr.myst.dyz@gmail.com
Розклад занять: https://dekanat.zu.edu.ua
Консультації: Згідно затвердженого графіку консультацій
Мова викладання: Українська

Обсяг освітньої компоненти
Загальна кількість годин: 180
Загальна кількість кредитів: 6,0
Кількість модульних контрольних робіт: 3
Форма підсумкового контролю: залік, екзамен
Вид заняття Кількість годин
Лекції 26
Практичні/семінарські заняття -
Лабораторні заняття 70
Самостійна та індивідуальна робота 84
Передумови вивчення освітньої компоненти
Освітні компоненти «Мультимедійні технології в дизайні», «Технології критичного
мислення», «Основи композиції та проєктної графіки», «Колористика в дизайні», «Шрифт»,
«Типографіка»., які здобувач повинен опанувати перед вивченням цієї освітньої компоненти,
згідно структурно-логічної схеми освітньої програми
1. Мета та завдання освітньої компоненти
Мета: Оволодіння теоретичними та практичними аспектами про особливості та зміст
освітньої компоненти «Комп’ютерна графіка»; формування та розвиток творчого мислення,
набуття викладання курсу «Комп’ютерна графіка» є формування системи знань, умінь і навичок
у використанні комп’ютерної графіки. Сформувати вміння застосовувати сучасні інтерактивні
технології у процесі комп’ютерної графіки. Цілеспрямовано підвищувати творчий потенціал
дизайнерських розробок засобами графічних редакторів (Inkscape, GIMP, Krita, Blender, Easel.ly,
Adobe Photoshop, Adobe Illustrator, Adobe After Effects, CorelDRAW).
Завдання освітньої компоненти:
 ознайомити студентів з теоретичними та практичними основами з графічного дизайну;
 ознайомити студентів з теоретичними та практичними основами з комп’ютерної графіки;
 оволодіти сучасними базовими поняттями та термінами з комп’ютерної графіки та їх
використанням в освітньому процесі відповідних закладів;
 основними технологічними компонентами комп’ютерної графіки через використання
графічних редакторів;
 формувати знань, умінь, навичок у здобувачів вищої освіти щодо віртуального дизайну
мультимедійних продуктів, відповідно до загальних принципів та сучасних тенденцій у
комп’ютерній графіці;
 генерувати знань та умінь у здобувачів вищої освіти щодо створення зображень засобами
Inkscape, GIMP, Krita, Blender, Easel.ly, Adobe Photoshop, Adobe Illustrator, Adobe After
Effects, CorelDRAW;
 поглиблення знань щодо застосування в графічних редакторах художніх прийомів,
спрямованих на створення заданих вражень, використання сучасних інструментів і
ефектів, включаючи складні операції з шляхами, редагування вузлів, трасування
растрових зображень і текст на основі траєкторії;
 продукувати знання, уміння, навички у здобувачів вищої освіти щодо ефективної
візуалізації у комп’ютерній графіці, навчити здійснювати базову обробку фото,
використовувати віртуальні пензлі, фільтри, шари і маски.
Компетентності
Компетентності:
ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.

ЗК 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК 11. Навички використання інформаційних і комунікаційних технологій.
СК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності.
СК 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення об’єктів
дизайну.
СК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).
СК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти візуальні
презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками для провадження
дизайн-діяльності.
Результати навчання
Програмні результати навчання
Форми та методи
ПР Методи навчання
оцінювання
ПР 1. Застосовувати набуті Методи організації та форми контролю:
знання і розуміння предметної здійснення навчально- індивідуальний
області та сфери професійної пізнавальної діяльності: контроль, фронтальний
діяльності у практичних словесні методи – розповідь- контроль,
ситуаціях. пояснення, бесіда, лекція; самоконтроль; форми
. наочні методи – ілюстрація, контролю: перегляд та
демонстрація; аналіз життєвих перевірка творчих
ситуацій – метод застосування практичних робіт,
теоретичних знань на перевірка творчих
практиці. самостійних робіт.
ПР 2. Вільно спілкуватися Методи організації та форми контролю:
державною та іноземною мовами здійснення навчально- індивідуальний
усно і письмово з професійних пізнавальної діяльності: контроль, фронтальний
питань, формувати різні типи словесні методи – розповідь- контроль,
документів професійного пояснення, бесіда, лекція; самоконтроль; форми
спрямування згідно з вимогами наочні методи – ілюстрація, контролю: перегляд та
культури усного і писемного демонстрація; аналіз життєвих перевірка творчих
мовлення. ситуацій – метод застосування практичних робіт,
теоретичних знань на перевірка творчих
практиці. самостійних робіт.
ПР 3. Збирати та аналізувати Методи організації та форми контролю:
інформацію для обґрунтування здійснення навчально- індивідуальний
дизайнерського проекту, пізнавальної діяльності: контроль, фронтальний
застосовувати теорію і методику словесні методи – розповідь- контроль,
дизайну, фахову термінологію (за пояснення, бесіда, лекція; самоконтроль; форми
професійним спрямуванням), наочні методи – ілюстрація, контролю: перегляд та
основи наукових досліджень. демонстрація; аналіз життєвих перевірка творчих
ситуацій – метод застосування практичних робіт,
теоретичних знань на перевірка творчих
практиці. самостійних робіт.
ПР 4. Визначати мету, завдання Методи організації та форми контролю:
та етапи проектування. здійснення навчально- індивідуальний
пізнавальної діяльності: контроль, фронтальний
словесні методи – розповідь- контроль,
пояснення, бесіда, лекція; самоконтроль; форми

наочні методи – ілюстрація, контролю: перегляд та
демонстрація; аналіз життєвих перевірка творчих
ситуацій – метод застосування практичних робіт,
теоретичних знань на перевірка творчих
практиці. самостійних робіт.
ПР 5. Розуміти і сумлінно Методи організації та форми контролю:
виконувати свою частину роботи здійснення навчально- індивідуальний
в команді; визначати пріоритети пізнавальної діяльності: контроль, фронтальний
професійної діяльності. словесні методи – розповідь- контроль,
пояснення, бесіда, лекція; самоконтроль; форми
наочні методи – ілюстрація, контролю: перегляд та
демонстрація; аналіз життєвих перевірка творчих
ситуацій – метод застосування практичних робіт,
теоретичних знань на перевірка творчих
практиці. самостійних робіт.
ПР 6. Усвідомлювати Методи організації та форми контролю:
відповідальність за якість здійснення навчально- індивідуальний
виконуваних робіт, забезпечувати пізнавальної діяльності: контроль, фронтальний
виконання завдання на високому словесні методи – розповідь- контроль,
професійному рівні. пояснення, бесіда, лекція; самоконтроль; форми
наочні методи – ілюстрація, контролю: перегляд та
демонстрація; аналіз життєвих перевірка творчих
ситуацій – метод застосування практичних робіт,
теоретичних знань на перевірка творчих
практиці. самостійних робіт.
ПР 8. Оцінювати об’єкт Методи організації та форми контролю:
проектування, технологічні здійснення навчально- індивідуальний
процеси в контексті проектного пізнавальної діяльності: контроль, фронтальний
завдання, формувати художньо- словесні методи – розповідь- контроль,
проектну концепцію. пояснення, бесіда, лекція; самоконтроль; форми
наочні методи – ілюстрація, контролю: перегляд та
демонстрація; аналіз життєвих перевірка творчих
ситуацій – метод застосування практичних робіт,
теоретичних знань на перевірка творчих
практиці. самостійних робіт.
ПР 9. Створювати об’єкти Методи організації та форми контролю:
дизайну засобами проектно- здійснення навчально- індивідуальний
графічного моделювання. пізнавальної діяльності: контроль, фронтальний
словесні методи – розповідь- контроль,
пояснення, бесіда, лекція; самоконтроль; форми
наочні методи – ілюстрація, контролю: перегляд та
демонстрація; аналіз життєвих перевірка творчих
ситуацій – метод застосування практичних робіт,
теоретичних знань на перевірка творчих
практиці. самостійних робіт.
ПР 16. Враховувати властивості Методи організації та форми контролю:
матеріалів та конструктивних здійснення навчально- індивідуальний
побудов, застосовувати новітні пізнавальної діяльності: контроль, фронтальний
технології у професійній словесні методи – розповідь- контроль,
діяльності. пояснення, бесіда, лекція; самоконтроль; форми
наочні методи – ілюстрація, контролю: перегляд та
демонстрація; аналіз життєвих перевірка творчих
ситуацій – метод застосування практичних робіт,
теоретичних знань на перевірка творчих
практиці. самостійних робіт.

ПР 17. Застосовувати сучасне Методи організації та форми контролю:
загальне та спеціалізоване здійснення навчально- індивідуальний
програмне забезпечення у пізнавальної діяльності: контроль, фронтальний
професійній діяльності (за словесні методи – розповідь- контроль,
спеціалізаціями). пояснення, бесіда, лекція; самоконтроль; форми
наочні методи – ілюстрація, контролю: перегляд та
демонстрація; аналіз життєвих перевірка творчих
ситуацій – метод застосування практичних робіт,
теоретичних знань на перевірка творчих
практиці. самостійних робіт.
ПР 18. Відображати Методи організації та форми контролю:
морфологічні, стильові та здійснення навчально- індивідуальний
кольоро-фактурні властивості пізнавальної діяльності: контроль, фронтальний
об’єктів дизайну. словесні методи – розповідь- контроль,
пояснення, бесіда, лекція; самоконтроль; форми
наочні методи – ілюстрація, контролю: перегляд та
демонстрація; аналіз життєвих перевірка творчих
ситуацій – метод застосування практичних робіт,
теоретичних знань на перевірка творчих
практиці. самостійних робіт.
ПР 19. Розробляти та Методи організації та форми контролю:
представляти результати роботи здійснення навчально- індивідуальний
у професійному середовищі, пізнавальної діяльності: контроль, фронтальний
розуміти етапи досягнення словесні методи – розповідь- контроль,
успіху в професійні кар’єрі, пояснення, бесіда, лекція; самоконтроль; форми
враховувати сучасні тенденції наочні методи – ілюстрація, контролю: перегляд та
ринку праці, проводити демонстрація; аналіз життєвих перевірка творчих
дослідження ринку, обирати ситуацій – метод застосування практичних робіт,
відповідну бізнес-модель і теоретичних знань на перевірка творчих
розробляти бізнес-план практиці. самостійних робіт.
професійної діяльності у сфері
дизайну.
У процесі вивчення освітньої компоненти студенти набувають такі соціальні навички
(soft-skills): уміння працювати в команді; швидко і чітко розставляти пріоритети, робити кращий
вибір за наявності альтернатив, швидко прилаштовуватись відповідно до нових викликів та
обставин; бути стресостійкіми до навантажень, вміти досягати поставленої мети; орієнтація на
особистісний розвиток, ерудованість, креативність тощо.
2. Програмно-технічне забезпечення освітньої компоненти
Для вивчення освітньої компоненти «Комп’ютерна графіка» необхідне обладнання у
вигляді персонального комп’ютера (ноутбука) з доступом до мережі Інтернет; мультимедійний
проектор.
3. Методична карта освітньої компоненти
Модуль І. Теоретичні і технологічні основи комп’ютерної графіки.
Тема 1. Графічний дизайн як засіб візуальної комунікації.
Інтерфейс програм векторної та растрової графіки пакету Adobe. Графічні
Тема 2.
формати.
Тема 3. Елементи графічного інтерфейсу користувача. Палітра інструментів.
Інструменти на палітрі інструментів: виділення, редагування і створення елементів
Тема 4.
сторінки.

Інструменти для вибору тексту, фігур, ліній і градієнтів. Інструменти для ретуші у
Тема 5.
графічному редакторі.
Тема 6. Засоби кольорокорекції в комп’ютерній графіці.
Тема 7. Управління кольором. Інформаційні відомості про векторну і растрову графіку.
Тема 8. Формування особистого стилю здобувача вищої освіти.
Тема 9. Векторні інструменти. Інструменти групи «Перо» «Олівець» та «Ширина» у
графічному редакторі Adobe Illustrator.
Тема 10. Комп’ютерний живопис у Adobe Photoshop та Adobe Illustrator.
Тема 11. Поняття комп’ютерної графіки і практична робота в програмі Adobe Photoshop
(створення статичних багатошарових композицій).
Тема 12. .Загальні правила роботи з інструментами в Adobe Photoshop. Шрифти і
типографіка. Колористика. Композиція.
Модуль ІІ. Штучний інтелект в комп’ютерній графіці.
Тема 13. Штучний інтелект як технологія, яка дозволяє комп’ютерам самостійно
виконувати завдання.
Тема 14. Генеративний дизайн як підхід створення дизайну в комп’ютерній графіці
засобами штучного інтелекту.
Тема 15. Переваги й недоліки використання штучного інтелекту у графічному дизайні й
комп’ютерній графіці.
Модуль ІІІ. Векторна та растрова комп’ютерна графіка.
Тема 16. Векторна графіка – створення зображення в комп'ютерній графіці з сукупності
геометричних примітивів.
Тема 17. Растрове зображення та масив кольорових точок (пікселів).
Тема 18. Фільтри та ефекти у графічних редакторах Inkscape, GIMP, Krita, Blender, Easel.ly,
Adobe Photoshop, Adobe Illustrator, Adobe After Effects, CorelDRAW.
Тема 19. Сітчастий градієнт. Створення й редагування сіткових об'єктів у графічному
редакторі Adobe Illustrator. Маски у Adobe Photoshop та Adobe Illustrator,
CorelDRAW
Тема 20. Деформація зображень, фігур і контурів. Деформація гумової сітки (Puppet Warp).
4. Оцінювання
Оцінювання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до «Положення про критерії
та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти Житомирського
державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською кредитною трансферно-
накопичувальною системою» https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya_zvo.pdf.
Оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти за всіма видами навчальних
робіт проводиться за поточним, модульним та підсумковим контролями.
Шкала оцінювання знань здобувачів вищої освіти
Оцінка за національною шкалою Оцінка в Оцінка за шкалою ECTS
Екзамен Залік балах Оцінка Пояснення
відмінне виконання лише з
Відмінно 90-100 А
незначною кількістю помилок
вище середнього рівня з
82-89 В
кількома помилками
Добре Зараховано в цілому правильне виконання
74-81 С з певною кількістю суттєвих
помилок
непогано, але зі значною
Задовільно 64-73 D
кількістю недоліків

виконання задовольняє
60-63 Е
мінімальним критеріям
з можливістю повторного
35-59 FX
складання
Незадовільно Незараховано
з обов’язковим повторним
1-34 F
курсом
Підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) розраховується:
М (відсоткове значення модулю
№ модулю %n
навчальної компоненти)
Модуль І М%І = 24,2 %
Модуль ІІ М%І = 36,7 %
Модуль ІІІ М%І = 39,1 %
Сума 100
Оскільки формою підсумкового контролю освітньої компоненти є залік то залікова оцінка
(ЗО) з освітньої компоненти дорівнює підсумковій оцінці з вивчених модулів (ПОМ).
ЗО=ПОМ
Оскільки формою підсумкового контролю освітньої компоненти є екзамен, тому здобувачі
вищої освіти в яких підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) за семестр становить 60 і
більше балів, мають право не складати екзамен. У такому разі підсумкова оцінка з вивчених
модулів (ПОМ) = Екзаменаційній оцінці (ЕО) = Підсумковій оцінці (ПО).
ПОМ=ЕО=ПО
У випадку складання екзамену підсумкова оцінка (ПО) визначається як середнє
арифметичне балів підсумкової оцінки з вивчених модулів (ПОМ) та екзаменаційної оцінки (ЕО).
ПО=(ПОМ+ЕО)/2
5. Політика освітньої компоненти
Політика щодо академічної доброчесності
Політика освітньої компоненти ґрунтується на засадах академічної доброчесності
https://zu.edu.ua/academic-integrity.html та визначається системою вимог, які викладач ставить до
здобувача у вивченні освітньої компоненти (правила поведінки на заняттях, користування
засобами електронного зв`язку, тощо). Так, наприклад, недопущення академічного плагіату,
списування під час виконання завдання.
Політика щодо відвідування
Здобувач вищої освіти зобов'язаний виконувати правила внутрішнього розпорядку
університету https://zu.edu.ua/offic/pravyla_vn_rozporyadku.pdf та відвідувати навчальні заняття
згідно з розкладом https://dekanat.zu.edu.ua/cgi-bin/timetable.cgi?n=999, дотримуватися етичних
норм поведінки. Присутність на занятті є обов’язковим компонентом оцінювання.
Забезпечення студентоцентрованого підходу та створення можливостей для навчання
здобувачів вищої освіти, які не можуть відвідувати заняття з поважних причин, зокрема
реалізується через «Положення про навчання студентів за індивідуальним графіком у
Житомирському державному університеті імені Івана Франка». Індивідуальний графік навчання
передбачає можливість вибіркового відвідування здобувачем лабораторних занять і
самостійного опрацювання матеріалу відповідної освітньої компоненти.
Політика щодо перескладання
Якщо здобувач вищої освіти був відсутній на заняттях з будь-якої причини, то
відпрацювання здійснюється у встановлені викладачем терміни. Відповідно до положення
«Положення про критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти
Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською кредитною
трансферно-накопичувальною системою» (нова редакція)

https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya_zvo.pdf кожне лабораторне, семінарське та практичне заняття
оцінюється. Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконані здобувачем вищої освіти
у встановлені викладачем терміни.
Політика щодо дедлайнів
Викладач встановлює конкретні терміни виконання завдань. Здобувач вищої освіти, який з
поважних причин (внаслідок тимчасової непрацездатності, підтвердженої довідкою закладу
охорони здоров’я, або який був звільнений від занять наказом Ректора Університету) пропустив
навчальні заняття зобов’язаний ліквідувати академічну заборгованість не більше ніж за місяць з
моменту виходу на навчальні заняття (дня припинення поважної причини). Здобувач вищої
освіти, який без поважних причин не відвідав навчальні заняття або отримав оцінку нижчу 60
балів, необхідно відпрацювати академічну заборгованість до проведення модульної контрольної
роботи.
До підсумкової модульної контрольної роботи допускаються здобувачі вищої освіти, які
отримали поточні оцінки на усіх передбачуваних робочою навчальною програмою аудиторних
навчальних заняттях. До завершення відповідного модуля здобувачам вищої освіти дозволяється
перескладати окремі елементи модуля (завдання) з метою отримання вищих поточних оцінок під
час консультацій із навчальної дисципліни, які проводяться впродовж семестру.
Політика щодо апеляцій
Здобувачі вищої освіти мають право на оскарження оцінки з освітньої компоненти,
отриманої під час контрольних заходів. Апеляція здійснюється відповідно до «Положення про
апеляцію результатів контрольних заходів у Житомирському державному університеті імені
Івана Франка» https://zu.edu.ua/offic/pro_apelyacij.pdf.
Політика щодо конфліктних ситуацій
Спілкування учасників освітнього процесу (викладачі, здобувачі) відбувається на засадах
партнерських стосунків, взаємопідтримки, взаємодопомоги, толерантності та поваги до
особистості кожного, спрямованості на здобуття істинного наукового знання. Вирішення
конфліктних ситуацій здійснюється відповідно до «Положення запобігання та протидії булінгу»
https://zu.edu.ua/offic/pol-buling.pdf.
Рекомендована література
Основна:
1. Глинський, Я. М. Інтернет. Мережі, HTML і телекомунікації [Текст] : навч. посіб. :
самовчитель / Я. М Глинський, В. А. Ряжська. - 6-те вид., доповн. та оновл. - Л. : СПД
Глинський, 2009. – 238 с.
2. Енциклопедія видавничої справи [Текст] / В. П. Ткаченко [та ін.]. – Х. : Прапор, 2008. –
319 с.
3. Ковальчук М.О., Колесник Н.Є. Психолого-педагогічні особливості кольору в дизайні:
монографія. Житомир: ТОВ «505», 2020. 284 с.
4. Ковальчук М.О., Колесник Н.Є. Графічний дизайн та комп’ютерна графіка: монографія.
Житомир, ТОВ «505» 2020. 440 с.
5. Колесник Н.Є. Web-дизайн мультимедійної книги: теорія і практика: монографія. –
Житомир : Вид. О.О. Євенок, 2020. – 178 с.
6. Красноголовець, Н. Основи веб-дизайну [Текст] : плани-конспекти уроків з курсу профіл.
навчання / Ніна Красноголовець // Інформатика. Шкільний світ : всеукр. газ. для вчителів
інф-ки. – 2011. – N 9/10. – С. 18-27.
7. Куленко М. Я. Основи графічного дизайну [Текст] : Підручник. – К.: Кондор, 2006. – 492
с.
8. Лаптева, Л. П. Профессия Веб-дизайнер [Текст] : первые шаги в общеобразов. школе / Л.
П. Лаптева, Л. В. Чорногорец // Інф-ка в шк. : наук.-метод. журн. – 2012. – N 9. – С. 39-43.
9. Матвієнко, О. В. Internet-технології: проектування Web-сторінки [Текст] /
О. В. Матвієнко, І. Л. Бородкіна ; Київ. нац. ун-т культури і мистецтв. - 2-е вид., доробл. і
допов. – К. : Центр навч. л-ри, 2004. – 152, [1] с. : рис., табл.

10. Пасічник, О. В. Веб-дизайн [Текст] : підруч. для студ. вищ. навч. закл. / О. В. Пасічник,
В. В. Пасічник ; за заг ред. В. В. Пасічника ; М-во освіти України. - Львів : Магнолія 2006,
2015. - 518 с. : мал.
11. Пічкур, М. О. Дидактичне значення використання етнічних орнаментальних протоформ у
фаховій підготовці дизайнерів-графіків [Текст] / М. О. Пічкур // Мистецтво та освіта = Art
and Education : наук.-метод. журн. - 2019. - N 4. - С. 52-56.
Додаткова:
1. Біоніка в дизайні просторово-предметного середовища: навч. посіб. / С. П. Мигаль, І. А.
Дида, Т. Є. Казанцева; Нац. ун-т «Львів. політехніка». — Львів: Вид-во Львів. політехніки,
2014. — 225 c.
2. Божко Т.О. Використання графічної культури в нових технологічних моделях освіти /
Тетяна Олександрівна Божко // Мистецька освіта: зміст, технології, менеджмент. Випуск
2: Збірник наукових праць / Ред. кол. В.М. Мадзігон (головний редактор) та ін. – К.: ТОВ
“ТОНАР”, 2007. – 188 с.
3. Даниленко В.Я. Дизайн: підручник для студ ВНЗ, які навчаються за спец. «Дизайн» /
В.Я. Даниленко. – Х.: Вид-во ХДАДМ, 2003. – 320 с.
4. Девід Роуз. Дивовижні технології. Дизайн та інтернет речей / переклад: Дмитро Гломозда.
– К.: Клуб Сімейного Дозвілля, 2018. – 250 с.
5. Комп’ютерна графіка : конспект лекцій для студентів усіх форм навчання спеціальностей
122 «Комп’ютерні науки» та 123 «Комп’ютерна інженерія» з курсу «Комп’ютерна
графіка» / Укладач: Скиба О.П. – Тернопіль : Тернопільський національний технічний
університет імені Івана Пулюя, 2019. – 88 с.
6. Конспект лекцій з курсу “Комп’ютерний графічний дизайн” / Л. З. Хрущ. – Івано-
Франківськ : ЛІК, 2018. – 97 с.
7. Красноголовець, Н. Основи веб-дизайну [Текст] : плани-конспекти уроків з курсу профіл.
навчання / Ніна Красноголовець // Інформатика. Шкільний світ : всеукр. газ. для вчителів
інф-ки. – 2011. – № 9/10. – С. 18-27.
8. На крок попереду від самого себе. Про роботу веб-дизайнера [Текст] / підготувала
Катерина Кобець // Школа : інформ.-метод. журн. – 2015. – N 9. - С. 42-47.
9. Нейромаркетинг и веб-дизайн: 10 способов установить контакт з мозгом посетителя
[Текст] // Маркетинг и реклама : міжнар. проф. журн. – 2017. - N 10. - С. 26-28
10. Нікіта Квавцов. Історія анімації: Як народжується мистецтво / Переклад: Оксана Шуляр.
– К.: ArtHuss, 2019. – 192 с.
11. Основи. Графічний дизайн 02. Дизайнерське дослідження. Пошук успішних креативних
рішень / Гевін Емброуз, Ніл Леонард. – К.: ArtHuss, 2019. – 192 с.
12. Основи комп'ютерної графіки: курс лекцій / О. Я. Різник ; М-во освіти і науки, молоді та
спорту України, Нац. ун-т «Львів. політехніка». — Л. : Вид-во Львів. політехніки, 2012.
— 220 с. : іл.
13. Основи рекламного дизайну : підручник / С. В. Прищенко, Є. А. Антонович. – К. :
НАКККіМ, 2017. – 384 с.
14. Прищенко С.В. Теорія та методологія дизайну: навч.-метод. посібник / за ред. проф.
Є.А. Антоновича. Київ: Альтерпрес, 2010. – 208 с.
15. Роберт Мартін. Чиста архітектура. Мистецтво розробки програмного забезпечення. К.. :
Фабула, 2019. - 368 с.
16. Романюк О.Н., Катєльніков Д.І., Косовець О. П. Р 23 Веб-дизайн і комп’ютерна графіка.
Навчальний посібник. – Вінниця: ВНТУ, 2007. - 147 с.
17. Сучасні технології дизайн-діяльності : навч. посіб. / О. О. Сафронова. – Київ : КНУТД,
2019. – 208 с.
18. Тихонова Т. Інфографіка як інформатична технологія візуалізації навчальних матеріалів /
Т. Тихонова, О. Захар // Інформатика та інформаційні технології в навчальних закладах. –
2015. – № 2-3. – C. 20-26.
19. Чирчик, С. В. Поняття "компетенція", "компетентність", "професійна компетентність" в

науці як ціннісні орієнтири дизайн-освіти [Текст] / С. В. Чирчик // Вісник Житомирського
державного університету імені Івана Франка : наук. журн. / Житомир. держ. ун-т ім. І.
Франка, М-во освіти і науки України. - Житомир : Вид-во ЖДУ ім. І. Франка, 2010. - Вип.
54. – С. 82-85.
20. Шумега, С. С. Дизайн [Текст] : Історія зародження та розвитку дизайну. Історія дизайну меблів
та інтер'єру : навч. посіб. для студ вищ. навч. закл. / С. С. Шумега ; М-во освіти і науки України,
Прикарпат. ун-т ім. В. Стефаника. - К. : Центр навч. л-ри, 2004. - 298 с. : мал.
21. Card Stuart K. The model human processor: A model for making engineering calculations of
human performance / Stuart K. Card // Proce- edings of the Human Factors and Ergonomics
Society Annual Meeting. – 1981. – № 25 (1). – P. 301–305.
22. Garrett J. J. Customer Loyalty and the Elements of User Experience / J. J. Garrett // Desigh Management Review.
2006. - № 1. - P. 35-39.
23. Kolesnyk N. Information and Media Literacy and "Cloud" Technologies in Training of Higher Education
Applicants: the Sustainable Development Paradigm / Nataliia Kolesnyk, Snizhana Kubrak, Tetiana Yavorska,
Svitlana Vitvytska // Universal Journal of Educational Research. – 2020. – Vol. 8. – No. 6. – P. 2668-2677.
24. Munzner T. Visualization Analysis and Design / T. Munzner. – Boca Raton : A K Peters/CRC
Press, 2014. – 428 p.
25. Ware C. Information Visualization: Perception for Design / C. Ware. – Waltham : Morgan
Kaufmann, 2012. – 536 c.
Інтернет ресурси:
1. Бібліотека Житомирського державного університету імені Івана Франка. [Електронний
ресурс] : режим доступу: http://eprints.zu.edu.ua/
2. Джеремі Кіт. HTML5 для веб-дизайнерів. [Електронний ресурс] : режим доступу:
https://lemarbet.com/ua/razvitie-internet-magazina/veb-dizajn-s-nulya/
3. Ден Сідерхолм. CSS3 для веб-дизайнерів. [Електронний ресурс]. – Режим доступу:
https://lemarbet.com/ua/razvitie-internet-magazina/veb-dizajn-s-nulya/
4. Дженніфер Роббінс. HTML5, CSS3 і JavaScript. Вичерпний посібник. [Електронний
ресурс] : режим доступу: https://cutt.ly/BhXgwmI
5. Комп’ютерна графіка, дизайн та мультимедіа. [Електронний ресурс]. – Режим доступу:
https://ir.nmu.org.ua/handle/123456789/161070
6. Основи дизайну: Основи дизайну: підручник / В.В. Вдовченко, Т.О. Божко, А.С. Сімонік,
Ю. Б. Шведова, З.В. Вдовченко, В.П. Тименко К.: Педагогічна думка, 2010. 304 с. –
[Електронний ресурс]. – Режим доступу: https://pick.net.ua/uk/10-class/539-osnovy-dyzainu
7. Основи. Графічний дизайн 01: Підхід і мова. – [Електронний ресурс]. – Режим доступу:
https://www.arthuss.com.ua/shop/osnovy-hrafichnyy-dyzayn-01
8. GIMP 2.10.24 Revision 3 – [Електронний ресурс]. – Режим доступу: https://programy.com.ua/ua/gimp/
9. ТОП 5 безкоштовних сервісів для створення зображень. – [Електронний ресурс]. – Режим
доступу: https://kosht.media/top-5-bezkoshtovnykh-servisiv-dlia-stvorennia-zobrazhen/
10. Google Logos: holiday and events Google style Електронний ресурс. -Mountain View: Google
Inc., 2010. – [Електронний ресурс]. – Режим доступу: htlpy/www.google.com/logos/.
11. Kolesnyk, Nataliia, Piddubna, O., Polishchuk, Olena, Shostachuk, Tetiana, Breslavska, Hanna
(2022) Digital art in designing an artistic image. Ad alta, XXXI (12). с. 128-133. ISSN 1804-
7890 – [Електронний ресурс]. – Режим доступу: http://eprints.zu.edu.ua/36188/7/A_23.pdf