1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Найменування показника Характеристика дисципліни
за формами навчання
денна заочна
1 2 3
Вид дисципліни обов'язкова
Мова викладання, навчання та оцінювання українська
Загальний обсяг кредитів / годин 4 / 120
Курс 1
Кількість змістових модулів з розподілом: 2
Семестр 1-й 2-й 1-й 2-й
Обсяг кредитів 2 2
Обсяг годин, в тому числі: 60 60
Аудиторні 16 16
Модульний контроль 4 4
Семестровий контроль - -
Самостійна робота 40 40
Форма семестрового контролю - залік
2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета навчальної дисципліни «Практикум із комп’ютерної графіки та
анімації» полягає у актуалізації у студентів комплексу компетентностей щодо
проєктування сучасних графічних дизайн-продуктів з використанням цифрових
технологій та поглибленні професійних навичок сфери комп’ютерної графіки та
анімації для успішної професійної самореалізації.
Завданнями вивчення навчальної дисципліни є:
- розширення та систематизація знань студентів про сучасні застосунки для
створення комп’ютерної графіки та анімації;
- поглиблення розуміння студентами принципів проєктування об’єктів
дизайну в цифровому середовищі для комунікаційних кампаній;
- розвиток у студентів навичок роботи з векторною, растровою графікою,
3D-моделюванням та анімацією в комплексі;
- навчання студентів ефективно використовувати комп’ютерну графіку та
анімацію для вирішення творчих завдань з питань територіальної айдентики;
- стимулювання розвитку у студентів творчого мислення, генерування
нових ідей та оригінальних проєктних рішень сфери комунікаційного дизайну та
територіальної айдентики;
- розвиток у студенів вміння аналізувати та критично оцінювати результати
власних робіт та робіт колег.
Цей курс спрямований на розвиток загальних і спеціальних професійних
компетентностей у графічному дизайні, яка відповідає сучасним вимогам
індустрії комунікаційного дизайну та територіальної айдентики, а саме:
ЗК1 Здатність генерувати нові ідеї (креативність)
ЗК2 Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми
ЗК5 Здатність розробляти та керувати проєктами
ЗК6 Здатність діяти соціально відповідально та свідомо

СК1 Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів дизайну
з урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних і
естетичних вимог (за спеціалізацією 022.01 Графічний дизайн)
СК2 Здатність проведення проєктного аналізу усіх впливових чинників і
складових проєктування та формування авторської концепції проєкту
СК6 Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-
пластичні можливості різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій
СК9 Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно
відповідальний продукт дизайну (товари і послуги)
3. РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ ЗА ДИСЦИПЛІНОЮ
В результаті навчання за дисципліною «Практикум з комп’ютерної графіки
та анімації» студенти повинні знати:
- основні принципи побудови комп’ютерної графіки (векторної та
растрової), види анімації (2D, 3D), а також методи створення візуальних ефектів;
- основні робочі інструменти та функціонал професійних застосунків для
роботи з графікою та анімацією, таких як Adobe Photoshop, Adobe Illustrator,
Adobe InDesign, Adobe After Effects, Adobe Premiere Pro, 3Ds Max;
- способи застосування графічних та анімаційних рішень для ефективної
візуальної комунікації;
- актуальні тренди у графічному дизайні та анімації та вміти їх
використовувати у своїх проєктах;
- процес створення анімаційного проєкту – від сценарію і розкадровки до
пост-продакшну та рендерингу.
Вміти:
- проявляти ініціативу, креативність в процесі пошуку творчої ідеї, при
формулюванні теми, визначенні завдань власного дизайн-проєкту;
- впевнено володіти сучасними програмними засобами та використовувати
професійні інструменти для створення графіки та анімації, інтегрувати їх для
вирішення проєктного завдання;
- розробляти та створювати високоякісні комплексні проєкти з графіки та
анімації, поєднуючи їх для створення ефективних візуальних комунікацій;
- працювати у колаборації з іншими членами команди на всіх етапах
створення проєкту;
- оптимізувати проєктні роботи для різних цілей і медіа;
- аналізувати та оцінювати якість власних проєктів, коригувати проєкти для
досягнення найкращого варіанту, враховуючи фідбек від викладачів та колег;
- оформлювати, демонструвати та презентувати результати проєктної
роботи.
Результатами навчання за освітньо-професійною програмою є:
РН5 Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання
проєкту
РН6 Формувати проєктні складові у межах проєктних концепцій; володіти
художніми та мистецькими формами соціальної відповідальності
РН8 Здійснювати передпроєктний аналіз із урахуванням усіх вагомих
чинників, що впливають на об’єкт проєктування; формулювати авторську
концепцію проєкту

РН9 Застосовувати методику концептуального проєктування та
здійснювати процес проєктування з урахуванням сучасних технологій і
конструктивних рішень, а також функціональних та естетичних вимог до об’єкта
дизайну
РН14 Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом
(за спеціалізацією 022.01 Графічний дизайн)
РН15 Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами
новітніх технологій, застосовувати прийоми графічної подачі при розв’язання
художньо-проєктних завдань (за спеціалізацією 022.01 Графічний дизайн)
4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Тематичний план для денної форми навчання
Розподіл годин між видами робіт
Аудиторна:
і
н
Назва змістових модулів, тем н і ь а
и н
і
о
р
а
л
й
н
У с ь о г о Л е к ц і ї С е м і н а р П р а к т и ч Л а б о р а т н д и в і д у С а м о с т і
І
1 2 3 4 5 6 7 8
Змістовий модуль 1. Комп’ютерна графіка в комунікаційному дизайні
Тема 1.1. Практична робота №1. Побудова 14 - - 4 - - 10
візуальної структури графічного дизайн-
продукту в цифровому середовищі:
композиція, колористика, текстура, світло,
тінь, перспектива і плановість
Тема 1.2. Практична робота №2. Робота з 14 - - 4 - - 10
растровими зображеннями: колажування,
фотоманіпуляції, фотоарт
Тема 1.3. Практична робота №3. Створення 14 - - 4 - - 10
гармонійних текстових елементів у
візуальних проєктах: типографія, ефекти і
маніпуляції з текстами
Тема 1.4. Практична робота №4. Створення 14 - - 4 - - 10
векторної графіки: логотипи, піктограми,
інформаційні елементи, ілюстрації
Модульний контроль 4
Разом 60 - - 16 - - 40
Змістовий модуль 2. 3D-моделювання та анімація для візуальних комунікацій
Тема 2.1. Практична робота №5. 3D- 14 - - 4 - - 10
моделювання, текстурування та рендеринг
об’єктів та сцени.
Тема 2.2. Практична робота №6. Основи 14 - - 4 - - 10
анімації: принципи руху, створення ключових
кадрів, робота з часовою шкалою
Тема 2.3. Практична робота №7. Створення 14 - - 4 - - 10
анімаційних роликів для реклами в
соціальних медіа: лінійний та нелінійний
відеомонтаж, монтажні переходи між
кадрами.

Тема 2.4. Практична робота №8. Анімована 14 - - 4 - - 10
графіка: шейпи, анімація нерухомих
зображень та ілюстрацій, динамічна 3D-
анімація, анімація текстів, ефекти
Модульний контроль 4
Разом 60 - - 16 - - 40
Підготовка та проходження контрольних -
заходів
Усього 120 - - 32 - - 80
5. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль 1. Комп’ютерна графіка в комунікаційному дизайні.
Тема 1.1. Практична робота №1. Побудова візуальної структури
графічного дизайн-продукту в цифровому середовищі: композиція,
колористика, текстура, світло, тінь, перспектива і плановість. Способи
пришвидшення роботи у застосунку Adobe Photoshop. Видалення тла із
фотографії. Вибір форматів та розміщення елементів дизайну на них для
досягнення гармонії та виразності. Робота з шарами. Маски. Використання
кольору для створення настрою, акцентування уваги та передачі інформації.
Накладання текстури вихідних фотографій на об’єкт з урахуванням перспективи,
освітлення для передавання реалістичності зображенню. «Читання» схем
розташування світла на вихідних фотографіях. Робота з тінями. Урахування
перспективи при поєднанні вихідних зображень в графічній роботі. Плановість в
роботі для збільшення передачі глибини та сприйняття перспективи.
Ключові слова: композиція, колористика, текстура, світлотінь, перспектива,
плановість, візуальна ієрархія, контраст, гармонія, графічний дизайн-продукт.
Мета: систематизувати знання і навички студентів щодо створення ними
ефективних та привабливих графічні дизайн-продукти в цифровому середовищі,
використовуючи основи композиції, колористики та інших елементів візуального
дизайну. Розвинути у студентів навички аналізу візуальної інформації та
свідомого використання дизайнерських інструментів.
Проєктні завдання: аналіз існуючих дизайн-продуктів; пошук референсів,
текстур, вхідних фотографій для власного графічного дизайн-продукту; розробка
концепції, вибір стилю та створення макету, в якому будуть гармонійно поєднані
всі елементи візуальної структури; створення превью для відеоролика.
Джерела інформації: Посібник користувача Photoshop. - URL:
https://helpx.adobe.com/ua/photoshop/user-guide.html ; УРОКИ ФОТОШОП
УКРАЇНСЬКОЮ – URL: https://www.youtube.com/playlist?list=PL6XSTkmoW2-
tgYVT_2BH427HDU4dsyNXB
Тема 1.2. Практична робота №2. Робота з растровими зображеннями:
колажування, фотоманіпуляції, фотоарт. Растрові зображення в
комунікаційному дизайні. Колажування як техніка створення нового зображення
шляхом об’єднання фрагментів різних зображень. Фотоманіпуляція як заміна
існуючого зображення за допомогою програмного забезпечення для досягнення
бажаного результату в графічному дизайні. Фотоар як вид мистецтва з
використанням фотографії як основного матеріалу для створення художніх
образів в комунікаційному дизайні.

Ключові слова: растровий графічний редактор (наприклад, Adobe
Photoshop), шар (layer), виділення (selection), інструменти трансформації (scale,
rotate, distort), маска (mask), режими накладання (blend modes), кольорокорекція,
фільтри.
Мета: поглибити знання студентів та удосконалити наявні у них практичні
навички в роботі з основними інструментами та техніками з растровими
зображеннями в графічному редакторі Adobe Photoshop. Розширити навички
студентів створювати оригінальні композиції шляхом колажування та
фотоманіпуляцій. Розвинути у студентів навички роботи з кольором, світлом та
тінню для досягнення бажаного художнього ефекту.
Проєктні завдання: аналіз дизайн-проєктів з використанням колажів,
маніпуляцій із зображенням, фотоартом; пошук референсів для роботи;
створення власних графічних дизайн-продуктів з колажем, маніпуляцією;
створення фотоарт кіноафіші.
Джерела інформації: Посібник користувача Photoshop. - URL:
https://helpx.adobe.com/ua/photoshop/user-guide.html ; УРОКИ ФОТОШОП
УКРАЇНСЬКОЮ – URL: https://www.youtube.com/playlist?list=PL6XSTkmoW2-
tgYVT_2BH427HDU4dsyNXB
Тема 1.3. Практична робота №3. Створення гармонійних текстових
елементів у візуальних проєктах: типографія, ефекти і маніпуляції з
текстами. Інструменти шрифтового дизайну в редакторах векторної та растрової
графіки. Вибір, завантаження і регулювання шрифтів, зміна трекінга, кернінга та
інтерліньяжу. Додавання до тексту ефектів: тіні, глітч, об’єми, освітлення,
градієнти та інші фільтри. Створення 3D текстів та інтеграція тексту з іншими
елементами. Маніпуляції з текстовими блоками: перетворення текстів на криві,
деформації, викривлення та обробка інструментами трансформації для створення
незвичних візуальних ефектів. Масштабування текстових блоків без втрат якості.
Інтеграція графіки та тексту через шари, маски та інші інструменти інтеграції.
Ключові слова: типографія, шрифт, гарнітура, антиква (serif), гротеск (sans-
serif), брусковий шрифт (slab serif), рукописний шрифт (script), декоративний
шрифт, кегль, накреслення, інтерліньяж, трекінг, кернінг, ефекти, маніпуляції,
інтеграція.
Мета: поглибити знання студентів та удосконалити наявні у них практичні
навички в роботі над створенням гармонійних текстових композицій, які
підкреслюють загальну ідею візуального проєкту. Розвинути у студентів навички
вибору шрифтів, налаштування їх параметрів, використання ефектів маніпуляцій
з текстовими блоками, інтеграції графіки та тексту за допомогою інструментів
інтеграції графічних застосунків.
Проєктні завдання: аналіз дизайн-проєктів з використанням шрифтів, їх
комбінацій та ефектів; пошук референсів для роботи; створення власних
графічних дизайн-продуктів зі шрифтовими блоками; створення нестандартних
шрифтів / шрифтових написів.
Джерела інформації: Посібник користувача Photoshop. - URL:
https://helpx.adobe.com/ua/photoshop/user-guide.html ; УРОКИ ФОТОШОП
УКРАЇНСЬКОЮ – URL: https://www.youtube.com/playlist?list=PL6XSTkmoW2-
tgYVT_2BH427HDU4dsyNXB ; Посібник користувача Illustrator – URL:

https://helpx.adobe.com/ua/illustrator/user-guide.html ; Illustrator українською –
URL:
https://www.youtube.com/playlist?list=PLCWjHDPOp3bq4ay2jB8o0VT1P73X7-J6o
Тема 1.4. Практична робота №4. Створення векторної графіки:
логотипи, піктограми, інформаційні елементи, ілюстрації. Використання
інструментів програмного забезпечення для створення та редагування векторних
зображень. Способи створення та редагування зображень з використанням
основних фігур, пера, кривизни, олівця, пензля. Шейпові переходи.
Трансформування, масштабування та редагування ілюстрацій. Робота з
кольором, обведеннями, заливками, пунктирами. Додавання текстур до проєктів.
Трасування растрового зображення, переведення вектора в растр. Маски.
Створення симетричних зображень та орнаментів в колі.
Ключові слова: векторна графіка, логотип, піктограма, інформаційні
елементи, ілюстрація, векторні редактори (Adobe Illustrator, Inkscape тощо),
обведення, заливка, шейпові переходи, бульові операції, трансформування,
масштабування, растрування, трасування зображення.
Мета: поглибити знання студентів та удосконалити наявні у них практичні
навички в роботі з основними інструментами та техніками роботи з растровими
зображеннями в графічному редакторі Adobe Illustrator над створенням
різноманітних векторних графічних елементів, такі як логотипи, піктограми,
інформаційні елементи та ілюстрації, використовуючи професійні векторні
редактори. Розвинути у студентів навички роботи з векторною графікою та
розуміння їх особливостей такої роботи.
Проєктні завдання: аналіз дизайн-проєктів з використанням графічних
елементів; пошук референсів для роботи; створення власних графічних дизайн-
продуктів: логотип бренду або продукту; серію піктограм для конкретної теми,
дотримуючись єдиного стилю; набір інформаційних елементів для веб-сайту або
презентації; ілюстрацію на задану тему, використовуючи різноманітні техніки та
стилі.
Джерела інформації: Посібник користувача Illustrator – URL:
https://helpx.adobe.com/ua/illustrator/user-guide.html ; Illustrator українською –
URL:
https://www.youtube.com/playlist?list=PLCWjHDPOp3bq4ay2jB8o0VT1P73X7-J6o
; Inkscape – URL: https://inkscape.org/ ; Підручники Inkscape – URL:
https://inkscape.org/learn/tutorials/ ; Inkscape українською. Уроки та поради з
Інкскейпу - URL:
https://www.youtube.com/playlist?list=PLIa6ytOJ8rtBPAJhBXExBJ0MO_MxEL5ar
Змістовий модуль 2. 3D-моделювання та анімація для візуальних
комунікацій
Тема 2.1. Практична робота №5. 3D-моделювання, текстурування та
рендеринг об’єктів та сцени. Тривимірна графіка для графічних проєктів.
Створення тривимірної геометричної форми об’єктів, налаштування параметрів:
на основі стандартних об’єктів, за допомогою булевих операцій, на основі
каркасів, на основі NURBS-поверхонь, полігональне моделювання.
Моделювання за допомогою спланів, редагованих поверхонь. Модифікатори для

моделювання 3D-об’єктів та 3D-сцен в графічному редакторі Autodesk 3Ds Max.
Імітація фізичних властивостей матеріалів об’єктів. Налаштування знімальних
камер та встановлення джерел світла. Додавання спецефектів та візуалізація
зображення. Фінальний рендеринг сцени. Постобробка
Ключові слова: 3D-моделювання, 3D-модель, 3D-сцена, UV-маппінг,
Corona Renderer, текстурування, матеріали і шейдери, камера, освітлення,
рендеринг, постобробка.
Мета: поглибити знання студентів щодо основних принципів 3D-
моделювання та удосконалити наявні у них практичні навички у створенні та
обробці тривимірних об'єктів, а також підготовці сцен до рендерингу. Розвитку у
студентів навичок моделювання реалістичних 3D-об’єктів та 3D-сцен,
застосовування до них текстур, налаштовування матеріалів та освітлення, а також
проведення фінального рендерингу із застосуванням налаштувань якості та
ефектів в графічному редакторі Autodesk 3Ds Max.
Проєктні завдання: аналіз дизайн-проєктів з використанням 3D-об’єктів та
3D-сцен; пошук референсів для роботи; моделювання простих 3D-об’єктів та 3D-
сцен для графічного продукту комунікаційного дизайну: абстрактних
композицій, атрибутів, логотипів, робочих інструментів, обладнання, меблів,
транспортних засобів, інших фізичних об’єктів, овочів, фруктів, живих та
фантазійних істот, інтер’єру, екстер’єру тощо.
Джерела інформації: 3ds Max для початківців – URL:
https://www.youtube.com/playlist?list=PLEz4_3QlEPrYgF4IS1CeFUd0aZoc6hRIV
Тема 2.2. Практична робота №6. Основи анімації: принципи руху,
створення ключових кадрів, робота з часовою шкалою. Принципи руху та
анімації (ритм, темп і плавність), їх застосування для створення простих
анімаційних ефектів у графічних проєктах. Робота з часовою шкалою в Adobe
Photoshop, створення ключових кадрів, налаштування переходів (інтерполяція)
між ними та додавання ефектів для візуалізації руху. Базові техніки покадрової
анімації та анімації шарів для створення графічної ілюстрації з анімованими
елементами для вебсайтів, соціальних медіа або рекламних кампаній.
Ключові слова: часова шкала (Timeline), ключові кадри (Keyframes),
принципи руху (Principles of Animation), покадрова анімація (Frame-by-frame
animation), анімація шарів (Layer Animation), плавність руху (Smooth Motion).
Мета: поглибити знання студентів та удосконалити наявні у них практичні
навички в роботі з базовою анімацією графічних зображень в графічному
редакторі Adobe Photoshop. Розвинути у студентів навички роботи з часовою
шкалою для налаштування руху, розуміння основних принципів руху та їхнього
застосування в анімаційних проєктах.
Проєктні завдання: аналіз дизайн-проєктів з використанням анімації;
пошук референсів для роботи; створення анімаційного логотипа, тексту, іконки,
графічних елементів для вебсайту.
Джерела інформації: Посібник користувача Photoshop. - URL:
https://helpx.adobe.com/ua/photoshop/user-guide.html ; УРОКИ ФОТОШОП
УКРАЇНСЬКОЮ – URL: https://www.youtube.com/playlist?list=PL6XSTkmoW2-
tgYVT_2BH427HDU4dsyNXB ; Анімація – уроки фотошоп українською |
вивчаємо Photoshop – URL: https://www.youtube.com/watch?v=BB0rjO8Fedk

Тема 2.3. Практична робота №7. Створення анімаційних роликів для
реклами в соціальних медіа: лінійний та нелінійний відеомонтаж, монтажні
переходи між кадрами. Використання інструментів Adobe Premiere Pro для
відеомонтажу з акцентом на рекламні ролики. Сучасні технології відеомонтажу
та анімації. Лінійний та нелінійний монтаж, використання монтажних переходів
між кадрами, побудова ефективних композицій. Анімаційні елементи, які
допомагають покращувати повідомлення для соціальних медіа. Додавання
звукових ефектів.
Ключові слова: відеомонтаж, лінійний монтаж (Linear Editing), нелінійний
монтаж (Non-linear Editing), монтажні переходи (Transitions), секвенція
(Sequence), часова лінія (Timeline), ключові кадри (Keyframes), таймінг і ритм
(Timing and Rhythm), ефекти, трек.
Мета: поглибити знання студентів та удосконалити наявні у них практичні
навички в роботі відеомонтажу в графічному редакторі Adobe Premiere Pro.
Розвинути у студентів навички лінійного та нелінійного монтажу, застосування
монтажних переходів, побудови композиції відеопродукту.
Проєктні завдання: аналіз дизайн-проєктів з використанням анімації;
пошук референсів для роботи; створення рекламного ролика для соціальних
мереж; анімація текстових елементів; відеомонтаж банера, створення тризер-
трейлерів.
Джерела інформації: Уроки Premiere Pro Українською Для чайників –
URL:https://www.youtube.com/playlist?list=PLsIExyxW_VgRze5BmEXyGGToZgD
v5hiE6
Тема 2.4. Практична робота №8. Анімована графіка: шейпи, анімація
нерухомих зображень та ілюстрацій, динамічна 3D-анімація, анімація
текстів, ефекти. Редагування та анімація базових та складних форм шейпових
зображень. Оживлення статичного візуального контенту через анімацію
масштабу, позиції та обертання. Зміна позицій, масштабування, обертання,
робота зі світлом і камерами для створення глибоких і реалістичних сцен.
Створення динамічного текстового контенту: анімація шрифтів і текстових
елементів за допомогою позиційних змін, додавання ефектів влиття, розчинення,
появи та зникнення текстів. Ефекти розмиття, свічення, корекції кольору та
іншого візуального впливу.
Ключові слова: шейп (Shapes), анімація нерухомих зображень (Still Image
Animation), динамічна 3D-анімація (Dynamic 3D Animation), анімація текстів
(Text Animation), навігація, секвенція (Sequence) кадрів, ключові кадри
(Keyframes), ефекти (Effects),
Мета: поглибити знання студентів та удосконалити наявні у них практичні
навички в роботі з анімованою графікою в графічному редакторі Adobe After
Effects. Розвинути у студентів навички роботи з шейповими зображеннями,
анімаційними прийомами оживлення статичних зображень, текстів, ефектами і
динамічною 3D-анімацією.
Проєктні завдання: аналіз дизайн-проєктів з використанням анімованої
графіки; пошук референсів для роботи; створення анімації шейпів; анімація

нерухомого зображення; анімація тексту; створення короткого анімаційного
ролика.
Джерела інформації: Курс “After Effects” для початківців від CryptoArt
Ukraine. – URL: https://www.youtube.com/playlist?list=PLV-rYNGt3-
l5FuIoRYHIFBdNZqnaLjJe1
6. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНИХ ДОСЯГНЕНЬ
6.1. Система оцінювання навчальних досягнень студентів
Модуль 1 Модуль 2
ь
т
с
і
к
ь ь ь
лю ц ц
Вид діяльності студента
а
л ь н а
к і
о
д и н
и ц
ь
о д и
н и
а
л ь н а
ь
б а л і
в
ь
о д и
н и
а
л ь н а
ь
б а л і
в
с и м в з а к і с т с и м к і с т к і с т с и м к і с т
кі ь кь ь кь
ал л ал л ал
М б а К і М к і К і М к і
Відвідування лекцій Не передбачено навчальним планом
Відвідування семінарських занять Не передбачено навчальним планом
Відвідування практичних занять 1 8 8 8 8
Робота на семінарському занятті Не передбачено навчальним планом
Робота на практичному занятті 10 8 80 8 80
Лабораторна робота Не передбачено навчальним планом
Виконання завдань для самостійної роботи 5 4 20 4 20
Виконання модульної роботи 25 1 25 1 25
Разом 133 133
Максимальна кількість балів: 266
Розрахунок коефіцієнта: 266 : 100 = 2,66
6.2. Завдання для самостійної роботи та критерії оцінювання.
Змістовий модуль 1. Комп’ютерна графіка в комунікаційному дизайні.
Тема 1.1. Побудова візуальної структури графічного дизайн-продукту
в цифровому середовищі: композиція, колористика, текстура, світло, тінь,
перспектива і плановість.
Завдання №1.1. Аналіз графічного дизайн-продукту. Студент має вибрати
один або декілька графічних дизайн-продуктів (постер, обкладинка книги, веб-
банер тощо) і здійснити аналіз на основі таких критеріїв: композиція,
колористика, текстура, світло і тінь, перспектива і плановість. Форма звіту -
презентація.
Формат звіту – презентація у вигляді файлу *.PDF та/або *.PPTX. Файл
підписати за таким прикладом: Іваненко_М1_З1.1 або Ivanenko_M1_Т1.1
Завдання №1.2. Створення студентом власного графічного дизайн
продукту (кіноафіши, банера, постера, превью для відеороліка, картку продукту)
у Photoshop, у якому необхідно: а) гармонійно поєднати елементи композиції, які
передають ідею відео; б) використати продуману колористику для створення
настрою або акцентів; в) інтегрувати текстури у відповідності з освітленням та

перспективою; г) застосувати техніки роботи зі світлом і тінню для створення
реалістичної візуалізації; д) використати плановість для передачі глибини
простору.
Формат звіту. Роботу слід належним чином оформити і подати у вигляді
архівованої теки з трьома файлами: файл-вихідник *.PSD; файл *.JPEG та
файл *.PDF. Кожен файл і теку підписати за таким прикладом:
Іваненко_М1_З1.2 або Ivanenko_M1_Т1.2.
Кількість балів за обидва виконане завдання – 5 балів.
- глибина і точність аналізу вибраного дизайн-продукту, здатність
пояснити використання дизайн-принципів та їхній вплив на сприйняття дизайн-
продукту – 1 бал.
- технічна реалізація графічного продукту у відповідності до вимог
завдання – 2 бали;
- креативність та інноваційність – 1 бал;
- якість і гармонія створеного дизайн-продукту, охайність виконання,
належне оформлення і загальне враження – 1 бал.
Тема 1.2. Робота з растровими зображеннями: колажування,
фотоманіпуляції, фотоарт.
Завдання №2.1. Дослідження та аналіз колажів та фотоартів. Студенти
мають обрати два приклади професійних робіт у стилі колажу та фотоарту і
зробити детальний аналіз за стилістикою і тематикою, визначити концепцію,
мету створення; проаналізувати композиційну організацію зображень,
розташування елементів, побудову ієрархії та акцентів; вивчити інструменти,
якими був створений продукт (робота з шарами, масками, трансформаціями,
накладанням текстур, кольорокорекцією); оцінити як обрані засоби композиції і
використані технічні прийоми впливають на загальний настрій і загальне
сприйняття роботи.
Формат звіту – презентація у вигляді файлу *.PDF та/або *.PPTX. Файл
підписати за таким прикладом: Іваненко_М1_З2.1 або Ivanenko_M1_Т2.1.
Завдання №2.2. Створення студентом власного проєкту - одного з трьох
дизайн-продуктів: 1) колажу (на тему екології, моди, футуризму, соціальний
меседж тощо); 2) фотоманіпуляції (створити фантастичний світ, додати нові
елементи до існуючої фотографії, заміна освітлення чи текстури тощо);
3) фотоарту (на основі власної фотографії з використанням художніх ефектів у
вигляді постера для кінофільму, обкладинки книги, художньої ілюстрації).
Формат звіту. Роботу слід належним чином оформити і подати у вигляді
архівованої теки з трьома файлами: файл-вихідник *.PSD; файл *.JPEG та
файл *.PDF. Кожен файл і теку підписати за таким прикладом:
Іваненко_М1_З2.2 або Ivanenko_M1_Т2.2.
Кількість балів за обидва виконане завдання – 5 балів.
Критерії оцінювання:
- глибина і точність аналізу вибраних зразків колажу та фотоарту,
розуміння і правильне застосування термінології графічного дизайну та
обґрунтування вибору елементів композиції, стилю, кольорокорекції – 1 бал.
- технічна реалізація графічного продукту у відповідності до вимог
завдання – 2 бали;

- креативність та інноваційність – 1 бал;
- якість і гармонія створеного дизайн-продукту, охайність виконання,
належне оформлення і загальне враження – 1 бал.
Тема 1.3. Створення гармонійних текстових елементів у візуальних
проєктах: типографія, ефекти і маніпуляції з текстами.
Завдання №3.1. Дослідження та аналіз текстових композицій. Студенти
мають обрати три приклади професійних візуальних проєктів, в яких текст
відіграє ключову роль (постери, обкладинки книг, рекламні банери тощо).
Завдання полягає у детальному аналізі таких аспектів: а) аналіз вибору шрифтів,
їх поєднання, застосування різних накреслень, розмірів, трекінгу, кернінгу,
інтерліньяжу; б) композицію текстових блоків, звернувши увагу на організацію
тексту, акценти, ієрархію, пропорції, відносин з іншими елементами дизайну; в)
оцінити використання текстових ефектів та їх вплив на загальну візуальну ідеє
проєкту.
Формат звіту – презентація у вигляді файлу *.PDF та/або *.PPTX. Файл
підписати за таким прикладом: Іваненко_М1_З3.1 або Ivanenko_M1_Т3.1.
Завдання №3.2. Створення студентом власного рекламного постера. На
основі заданої або самостійно обраної теми (культурний захід, промо-кампанія,
продукт, бренд) студент має створити рекламний постер із фокусом на
типографію. Для роботи він має обрати різні шрифти, які доповнюють один
одного, створити текстові блоки, використати нобхідні ефекти. Особливу увагу
слід приділити розташуванню тексту і його збалансованої взаємодії з іншими
елементами.
Формат звіту. Роботу слід належним чином оформити і подати у вигляді
архівованої теки з трьома файлами: файл-вихідник *.PSD або *.АІ; файл *.JPEG
та файл *.PDF. Кожен файл і теку підписати за таким прикладом:
Іваненко_М1_З3.2 або Ivanenko_M1_Т3.2.
Кількість балів за обидва виконане завдання – 5 балів.
Критерії оцінювання:
- якість і точність аналізу дизайн-продуктів з текстом, глибина розуміння
композиційних та типографічних прийомів і правильне застосування
термінології графічного дизайну – 1 бал.
- технічна реалізація графічного продукту у відповідності до вимог
завдання – 2 бали;
- креативність та інноваційність – 1 бал;
- якість і гармонія створеного дизайн-продукту, охайність виконання,
належне оформлення та загальне враження – 1б бал.
Тема 1.4. Створення векторної графіки: логотипи, піктограми,
інформаційні елементи, ілюстрації.
Завдання №4.1. Дослідження прикладів векторної графіки. Студенти
мають обрати три різні проєкти, що включають векторну графіку (логотипи,
піктограми, інфографіку або ілюстрації) та провести аналіз: а) для логотипу
проаналізувати форму, будову, зрозумілість та інтуїтивність, відображення
ідентичності бренду тощо; б) для піктограм проаналізувати чіткість і
зрозумілість знакових форм та їх здатність до швидкого сприйняття образу; в)

для ілюстрації проаналізувати використання векторних елементів для створення
складних образів, роботу з кольорами та деталями; г) для інфографіки
проаналізувати композицію та впорядкованість графічних компонентів на
площині, ієрархічну архітектуру, використання типографії, кольору, символіки
та піктограм.
Формат звіту – презентація у вигляді файлу *.PDF та/або *.PPTX. Файл
підписати за таким прикладом: Іваненко_М1_З4.1 або Ivanenko_M1_Т4.1.
Завдання №4.2. Створення студентом власного дизайн-продукту з
чотирьох можливих варіантів: а) логотипу для вигаданого бренду (три варіанти
з різними стилістичними підходами: мінімалістичний, деталізований та
абстрактний); б) набору піктограм для певної тематики (елементи інтерфейсу
веб-додатку, туристичні знаки, знаки візуальної комунікації для інфраструктури
міста, соціальні мережі); в) ілюстрації на задану тему (урбаністика, природа,
технофутуризм, дитяча книга, фентезі); г) створення інфографіки на основі даних
конкретного звіту, статичних даних або з визначеної теми (наприклад, «Сучасні
тенденції в графічному дизайні», «Сучасні проблеми екології», «Правила
здорового сну» тощо).
Формат звіту. Роботу слід належним чином оформити і подати у вигляді
архівованої теки з трьома файлами: файл-вихідник *.АІ; файл *.JPEG та
файл *.PDF. Кожен файл і теку підписати за таким прикладом:
Іваненко_М1_З4.2 або Ivanenko_M1_Т4.2.
Кількість балів за обидва виконаних завдання – 5 балів.
Критерії оцінювання:
- глибина і точність аналізу векторних елементів, точність і детальність
оцінки дизайну на рівні символізму, композиції, простоти, зрозумілості образу
та стилю – 1 бал.
- технічна реалізація графічного продукту у відповідності до вимог
завдання – 2 бали;
- креативність та інноваційність – 1 бал;
- якість і гармонія створеного дизайн-продукту, охайність виконання,
належне оформлення та загальне враження – 1 бал.
Змістовий модуль 2. 3D-моделювання та анімація для візуальних
комунікацій
Тема 2.1. 3D-моделювання, текстурування та рендеринг об’єктів та
сцени.
Завдання №1.1. Створення базової 3D-моделі об’єкта або сцени на основі
обраного концепту (рекламна сцена, предмет інтер’єру, візуальна ідентичність
для бренду) з нанесенням текстури налаштуванням матеріалів для створення
реалістичних або стилізованих поверхонь, налаштуванням освітлення та
рендерингом готової сцени.
Формат звіту. Роботу слід належним чином оформити і подати у вигляді
архівованої теки з файлом-вихідником *.МАХ та рендероване зображення у
файлі*.JPEG та файл *.PNG. Кожен файл і теку підписати за таким прикладом:
Іваненко_М2_З1.1 або Ivanenko_M2_Т1.1.
Кількість балів за виконане завдання – 5 балів.
Критерії оцінювання:

- якість 3D-моделювання. Точність та деталізація моделі, відповідність
концепції, творчій ідеї та до вимог завдання – 2 бали;
- якість і гармонія текстурування – 1 бал;
- якість освітлення сцени, правильне використання тіней та відблисків,
реалістичність рендеру – 1 бал;
- охайність виконання, належне оформлення, естетика та загальне
враження – 1 бал.
Тема 2.2. Основи анімації: принципи руху, створення ключових кадрів,
робота з часовою шкалою.
Завдання №2.1. Створення анімованого графічного продукту до 10 секунд
у графічному застосунку Adobe Photoshop за часовою шкалою. Студент має
анімувати час, напрямок появи усіх елементів графічного продукту, їх
проявлення (перехід від прозорого до непрозорого стану), стиль.
Формат звіту. Роботу слід належним чином оформити і подати у вигляді
архівованої теки з файлом-вихідником *.PSD та анімованого файлу *.GIF та
файлe *.PSD для подальшого імпортування в програму Adobe After Effects.
Кожен файл і теку підписати за таким прикладом: Іваненко_М2_З2.1 або
Ivanenko_M2_Т2.1.
Завдання №2.2. Створення анімованого графічного продукту до 10 секунд
у графічному застосунку Adobe Photoshop на основі кадрової анімації. Студент
має створити ключові кадри і на основі додаткових кадрів анімувати швидкість
руху, зміни масштабу, непрозорості, стилів та глобальної освітленості.
Формат звіту. Роботу слід належним чином оформити і подати у вигляді
архівованої теки з файлом-вихідником *.PSD та анімованого файлу *.GIF та
файлe *.PSD для подальшого імпортування в програму Adobe After Effects.
Кожен файл і теку підписати за таким прикладом: Іваненко_М2_З2.2 або
Ivanenko_M2_Т2.2.
Кількість балів за обидва виконаних завдання – 5 балів.
Критерії оцінювання:
- якість анімації та дотримання принципів руху – 2 бали;
- правильність розміщення ключових кадрів, логічна послідовність їх
зміни, коректність налаштування часової шкали – 1 бал;
- креативність та оригінальність концепції анімації – 1 бал;
- технічна якість експорту, відсутність артефактів, правильне
відображення анімації – 1 бал.
Тема 2.3. Створення анімаційних роликів для реклами в соціальних
медіа: лінійний та нелінійний відеомонтаж, монтажні переходи між кадрами.
Завдання №3.1. Розробка і створення кроткого анімаційного роліка
тривалістю до 30 секунд для реклами в соціальних медіа з використанням
застосунку Adobe Premiere Pro. Студенти мають створити два варіанти
відеопродукту (лінійний та нелінійний), з додаванням спецефектів на різних
етапах монтажу, інтегруванням 2-3 різних монтажних переходів для плавної
зміни кадрів або сцен.
Формат звіту. Роботу слід належним чином оформити і подати у вигляді
архівованої теки з файлом-вихідником *.PRPROJ; відео файлом *.MP4 та

анімованим файлом *.GIF у придатному форматі для конкретної соціальної
мережі (наприклад, 1080х1920 пікселів для вертикального відео в Instagram).
Кожен файл і теку підписати за таким прикладом: Іваненко_М2_З3.1 або
Ivanenko_M2_Т3.2.
Кількість балів за виконане завдання – 5 балів.
Критерії оцінювання:
- оригінальність концепції та якість монтажу – 2 бали;
- використання монтажних переходів – 1 бал;
- креативність та візуальна привабливість – 1 бал;
- технічна якість, охайність виконання, належне оформлення та загальне
враження – 1 бал.
Тема 2.4. Анімована графіка: шейпи, анімація нерухомих зображень та
ілюстрацій, динамічна 3D-анімація, анімація текстів, ефекти.
Завдання №4.1. Розробка і створення короткої анімованої графіки (до 30
секунд) для візуальної комунікації (реклама, вступні титри, анімований логотип,
інфографіка або промоційне відео) з використанням шейпів, текстів, ілюстрацій,
3D, плавними анімаційними переходами на основі логічного розвитку подій у
сцені.
Формат звіту. Роботу слід належним чином оформити і подати у вигляді
архівованої теки з файлом-вихідником *.PRPROJ; відео файлом *.MP4 та
анімованим файлом *.GIF у придатному форматі конкретної соціальної мережі
(наприклад, 720p(HD):1280х720 пікселів для горизонтального відео в YouTube)
для публікації. Кожен файл і теку підписати за таким прикладом:
Іваненко_М2_З4.1 або Ivanenko_M2_Т4.1.
Кількість балів за виконане завдання – 5 балів.
Критерії оцінювання:
- якість і гармонія створеного дизайн-продукту, якість анімації шейпів,
текстів, об’єктів, 3D – 2 бали;
- креативність використання кольорів, текстур, ефектів та візуальна
привабливість – 1 бал;
- оригінальність ідеї, відповідність темі завдання – 1 бал;
- технічна якість охайність виконання, належне оформлення та загальне
враження – 1 бал.
6.3. Форми проведення модульного контролю та критерії оцінювання.
За навчальною програмою «Практикум з комп’ютерної графіки та анімації»
передбачено два модульних контроля, по одному у кожному семестрі циклу
навчання. Модульний контроль дозволяє перевірити ступінь засвоєння
студентами основних тем кожного модуля навчального курсу. Він передбачає
оцінювання технічних навичок, креативних рішень і концептуальних підходів
при створенні студентами дизайн-продуктів в межах навчального модуля та
практичної творчої роботи на задану тему. Студенти мають презентувати свої
роботи, об’єднавши їх в один сет, пояснюючи концепцію, вибрані техніки та
інструменти. Презентація має бути усна з використанням презентаційних
слайдів.

Формат звіту – презентація у вигляді файлу *.PDF та/або *.PPTX. Файл
підписати за таким прикладом: Іваненко_МК1 або Ivanenko_MК1 (для першого
модульного контролю) та Іваненко_МК2 або Ivanenko_MК2 (для другого
модульного контролю).
Кількість балів за виконане завдання – 25 балів за кожний модульний
контроль.
Критерії оцінювання:
- технічна майстерність та якість виконання завдання – 10 балів;
- креативність, оригінальність і новизна підходу до вирішення завдань у
комплексній подачі дизайн-продуктів модуля – 5 балів;
- зрозумілість, якість візуальної складової презентації, відповідність
поставленим завданням – 5 балів;
- презентація, чіткість та аргументованість пояснення процесу роботи,
використовуваних методів і прийомів, відповідності цілям комунікаційного
дизайну – 5 балів.
6.4. Форми проведення семестрового контролю та критерії
оцінювання.
Діагностика результатів навчання включає диференційований та
об'єктивний облік результатів освітньої діяльності студентів і включає: контроль
засвоєння теоретичних знань з тем і модулів в цілому та практичних навичок в
роботі з графічними застосунками; контроль самостійної роботи; модульний
контроль та підсумковий контроль у вигляді заліку.
Результати навчання студенів з навчальної дисципліни визначаються у
балах, що виставляються згідно з критеріями оцінювання за кожну тему та
модульний контроль, а саме за стобальною шкалою та рейтинговою оцінкою.
Максимальна оцінка, яку може отримати студент за роботу продовж вивчення
навчальної дисципліни – А / 100 балів. Мінімальною допустимою оцінкою, яку
студент може отримати для подальшого просування за освітньо-професійною
програмою – є оцінка Е / 60 балів. Формою семестрового контролю є залік, яким
закінчується повний цикл навчання за дисципліною. Оцінювання результатів
навчання у формі семестрового заліку проводиться по закінченні вивчення
навчальної дисципліни, зазвичай, на останньому практичному занятті або
другому модульному контролі відповідно до графіка освітнього процесу.
6.5. Орієнтовний перелік питань для семестрового контролю.
Студент має право (за бажанням) підвищити власний результат оцінювання
в балах з навчальної дисципліни, де формою контролю є залік, шляхом виконання
завдань самостійної роботи, але не пізніше ніж до початку екзаменаційної сесії.
6.6. Шкала відповідності оцінок
Оцінка за
Рейтингова
стобальною Значення оцінки
оцінка
шкалою
90-100 Відмінно – відмінний рівень знань/умінь/навичок в межах
А
балів обов’язкового матеріалу з можливими незначними недоліками

Дуже добре – достатньо високий рівень знань/умінь/навичок в
B 82-89 балів
межах обов’язкового матеріалу без суттєвих (грубих) помилок
Добре – в цілому добрий рівень знань/умінь/навичок з
C 75-81 балів
незначною кількістю помилок
Задовільно – посередній рівень знань/умінь/навичок із значною
D 69-74 балів кількістю недоліків, достатній для подальшого навчання або
професійної діяльності
Достатньо – мінімально можливий допустимий рівень
E 60-68 балів
знань/умінь/навичок
Незадовільно з обов’язковим повторним проходженням –
F, FX 1-59 балів досить низький рівень знань/умінь/навичок, що вимагає
повторного проходження
7. НАВЧАЛЬНО-МЕТОДИЧНА КАРТКА ДИСЦИПЛІНИ
Модуль Змістовий модуль 1
Комп’ютерна графіка в комунікаційному дизайні
Практичні заняття Тема 1.1. Тема 1.2. Тема 1.3. Тема 1.4.
Практична робота Практична робота Практична робота Практична робота
№1. Побудова №2. Робота з №3. Створення №4. Створення
візуальної растровими гармонійних векторної графіки:
структури зображеннями: текстових логотипи,
графічного дизайн- колажування, елементів у піктограми,
продукту в фотоманіпуляції, візуальних інформаційні
цифровому фотоарт проєктах: елементи,
середовищі: типографія, ефекти ілюстрації
композиція, і маніпуляції з
колористика, текстами
текстура, світло,
тінь, перспектива і
плановість
Бали за роботу на 20 20 20 20
практичних
заняттях та
результати роботи
Відвідування 2 2 2 2
практичних занять
Загалом за 88
аудиторну работу
Самостійна робота Тема 1.1. Побудова Тема 1.2. Робота з Тема 1.3. Тема 1.4.
візуальної растровими Створення Створення
структури зображеннями: гармонійних векторної графіки:
графічного дизайн- колажування, текстових логотипи,
продукту в фотоманіпуляції, елементів у піктограми,
цифровому фотоарт візуальних інформаційні
середовищі: проєктах: елементи,
композиція, типографія, ефекти ілюстрації
колористика, і маніпуляції з
текстура, світло, текстами
тінь, перспектива і
плановість
Бали за самостійну 5 5 5 5
роботу
Загалом за 20
самостійну роботу

Модульний 25
контроль
Загальна кількість 133
балів за модуль 1
Модуль Змістовий модуль 2
3D-моделювання та анімація для візуальних комунікацій
Практичні заняття Тема 2.1. Тема 2.2. Тема 2.3. Тема 2.4.
Практична робота Практична робота Практична робота Практична робота
№5. 3D- №6. Основи №7. Створення №8. Анімована
моделювання, анімації: принципи анімаційних графіка: шейпи,
текстурування та руху, створення роликів для анімація нерухомих
рендеринг об’єктів ключових кадрів, реклами в зображень та
та сцени. робота з часовою соціальних медіа: ілюстрацій,
шкалою лінійний та динамічна 3D-
нелінійний анімація, анімація
відеомонтаж, текстів, ефекти
монтажні переходи
між кадрами.
Бали за роботу на 20 20 20 20
практичних
заняттях та
результати роботи
Відвідування 2 2 2 2
практичних занять
Загалом за 88
аудиторну работу
Самостійна робота Тема 2.1. 3D- Тема 2.2. Основи Тема 2.3. Тема 2.4.
моделювання, анімації: принципи Створення Анімована графіка:
текстурування та руху, створення анімаційних шейпи, анімація
рендеринг об’єктів ключових кадрів, роликів для нерухомих
та сцени. робота з часовою реклами в зображень та
шкалою соціальних медіа: ілюстрацій,
лінійний та динамічна 3D-
нелінійний анімація, анімація
відеомонтаж, текстів, ефекти
монтажні переходи
між кадрами.
Бали за самостійну 5 5 5 5
роботу
Загалом за 20
самостійну роботу
Модульний 25
контроль
Загальна кількість 133
балів за модуль 2
Загальна кількість 266
балів за два
навчальних модулі
Розрахунковий 266 : 100 = 2,66
коефіцієнт
визначення
успішності за
модуль
Форма Залік – А / 100 балів
підсумкового
контролю
8. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА
Основна (базова)

1. Веселовська, Г. В. Комп’ютерна графіка : навчальний посібник для
студентів вищих навчальних закладів / Г. В. Веселовська, В. Є. Ходаков, В. М.
Веселовський ; редактор В. Є. Ходаков. - Херсон : ОЛДІ-плюс, 2017. - 584 с.
2. Єфімов, Ю. В. Комп’ютерна графіка: ADOBE двома руками : навчальний
посібник / Ю. В. Єфімов ; Київський університет імені Бориса Грінченка. - Київ
: Київський університет імені Бориса Грінченка, 2018. - 120 с.
3. Поліщук, А. А. Теорія та практика графіки : навчальний посібник /
А А. Поліщук ; Київський університет імені Бориса Грінченка. - Київ :
Університет ім. Б. Грінченка, 2015. - 209 с.
4. Співак, С. М. Теоретичні основи комп’ютерної графіки та дизайну :
навчальний посібник / Світлана Михайлівна Співак ; Київський університет імені
Бориса Грінченка, Інститут суспільства, Кафедра інформатики. - Київ : Київський
університет імені Бориса Грінченка, 2013. - 160 с.
5. Ткач, Оксана Олександрівна. Базові навички роботи з редакторами
растрової та векторної графіки [Текст] : навчальний посібник / О. О. Ткач ;
Чернівецький нац. ун-т імені Юрія Федьковича. - Чернівці : Чернівец. нац. ун-т,
2012. - 63 с.
Додаткова
6. Бабченко, Яніна Юріївна. Графічний дизайн у просторі інформаційно-
комунікативних технологій сучасності / Я. Ю. Бабченко // Мистецтвознавчі
записки = NOTES ON ART CRITICISM : збірник наукових праць. - 2019. - Вип.
36. - С. 99-104.
7. Березовський, В. С. Основи комп’ютерної графіки / В. С. Березовський,
В. О. Потієнко, І. О. Завадський ; редактор А. М. Гуржій. - Київ : BHV, 2009. - 399
с.
8. Веселовська, Г. В. Комп’ютерна графіка : навч. посіб. для студ. вищ. навч.
закл. / Г. В. Веселовська, В. Є. Ходаков, В. М. Веселовський. - Херсон : ОЛДІ-
плюс, 2008. - 582 с.
9. Веселовська, Г. В. Основи комп’ютерної графіки : навчальний посібник
/ Г. В. Веселовська, В. М. Веселовський ; редактор В. Є. Ходаков ; Міністерство
освіти і науки України, Херсонський державний технічний університет. - Київ :
Центр навчальної літератури, 2004. - 392 с.
10. Головчук, А. Ф. Інженерна та комп’ютерна графіка : навчальний
посібник / А. Ф. Головчук, О. І. Кепко, Н. М. Чумак. - Київ : Центр учбової
літератури, 2010. - 159 с.
11. Горобець, Сергій Миколайович. Основи комп’ютерної графіки :
навчальний посібник / С. М. Горобець ; редактор М. В. Левківський. - Київ :
Центр навчальної літератури, 2006. - 231 с.
12. Емброуз, Гевін. Основи. Графічний дизайн 01. Підхід і мова : переклад
з англійської / Г. Емброуз, Н. Оно-Біллсон ; перекладач Л. Базь. - Київ : ArtHuss,
2019. - 192 с.
13. ESP: Design : The textbook for students of higher educational establishments
all specialities of the Design Faculty / The Ministry of education and science, youth
and sport of Ukraine, Kiev National University of Technologies and Designe. - K. :
KNUTD, 2012. - 275 p.

14. Козяр, М. М. Комп’ютерна графіка. AutoCAD [Текст] : навчальний
посібник / М. М. Козяр, Ю. В. Фещук. - Херсон : Видавець Грінь Д. С., 2015. -
304 с.
15. Пічугін, М. Ф. Комп’ютерна графіка [Текст] : навчальний посібник / М.
Ф. Пічугін, І. О. Канкін, В. В. Воротніков. - Київ : Центр учбової літератури, 2013.
- 345 с.
16. Мазепа, Тереса Лешеківна. Роль анімації культури в збереженні
духовних цінностей глобалізованого суспільства [Текст] / Т. Л. Мазепа // Вісник
Національної академії керівних кадрів культури і мистецтв = National Academy of
Managerial Staff of Culture and Arts Herald : щоквартальний науковий журнал. -
2019. - № 1. - С. 85-90.
17. Нариси з історії кіномистецтва України / Академія мистецтв України,
Інститут проблем сучасного мистецтва ; редакційна колегія: В. Сидоренко [та ін.].
- Київ : [б. в.], 2006. - 864 с.
18. Матвєєв, Борис. Настільна видавнича система InDesign : використання
у навчанні студентів [Текст] / Б. Матвєєв, А. Шелестова // Вісник Книжкової
палати. - Київ : КПУ, 2015. - N 6.
19. Шеховцов, А. В. Комп’ютерні технології для дизайнерів : навчальний
посібник / А. В. Шеховцов, Г. Н. Полєтаєва, Д. О. Крючковський, Р. В. Бараненко.
- Херсон : ОЛДІ-плюс, 2010. - 317 с.
20. Шпагін, Віктор Федорович. Моделювання середовища. AutoCad +
SketchUP : навчальний посібник для студентів вищих навчальних закладів / В. Ф.
Шпагін ; Міністерство освіти і науки України, Київський університет імені
Бориса Грінченка. - Київ : Київський університет імені Бориса Грінченка, 2013. -
226 с.
9. РЕСУРСИ НЕФОРМАЛЬНОЇ ОСВІТИ
У межах вибіркової частини навчального плану можуть зарахуватись
кредити і результати неформальної освіти, які студент здобув під час навчання на
відкритих онлайн-курсах.
Освітні ресурси, за проходження яких можна отримати перезарахування,
знаходяться на платформах:
Prometheus; EdEra; Coursera; edX; Всеосвіта
Інші курси, вебінари/семінари/круглі столи тощо з актуальних питань
технологій дизайну.
Для цього зміст онлайн-курсу має відповідати змісту фахового
спрямування, він повинен мати приблизно такий же обсяг годин (кількість
кредитів), як і вибіркові навчальні дисципліни. Враховуватимуться ті онлайн-
курси, які студент пройшов під час навчання за відповідною освітньою
програмою, і наявний згенерований сертифікат.
За бажанням студента додатково вивчені дисципліни (модулі) можуть бути
включені до його індивідуального навчального плану. Вони будуть зазначені у
додатку до диплома поряд із іншими дисциплінами, які студент опанував під час
навчання за відповідною освітньою програмою.