        Косівський інститут прикладного та декоративного
       мистецтва Львівської національної академії мистецтв
    Кафедра «Історії мистецтва та соціально-гуманітарних наук»




                          ФІЛОСОФІЯ

                            Силабус




Рівень вищої освіти  перший рівень
Ступінь вищої освіти бакалавр
Галузь знань         02 Культура і мистецтво
Спеціальність        022 Дизайн




                   2020 – 2021 навчальний рік
      Силабус навчальної дисципліни «Філософія» для студентів ІV курсу
ОПП «Графічний дизайн» денної форми навчання, ОС бакалавр, галузь знань
02 Культура і мистецтво, спеціальність 022 Дизайн, 16 с.


       Силабус – це персоніфікована програма викладача для навчання
студентів з дисципліни, що оновлюється на початок кожного навчального року.
Розробляється силабус на засадах освітньої програми підготовки фахівця
відповідного рівня згідно з навчальною програмою та урахуванням логічної
моделі викладання дисципліни. Силабус є частиною навчально-методичного
комплексу дисципліни «Філософія», який має на меті допомогти студенту в
організації його навчальної діяльності. Він включає опис навчальної
дисципліни, мету та завдання її вивчення, структуру, літературу, вимоги
викладача, політику оцінювання, питання до екзамену.


       Розробник:
Горбань Р. А. доктор філософських наук, професор кафедри «Історії мистецтва
та соціально-гуманітарних наук»

      Контактна інформація: graukr@gmail.com, +380 66 807 6576




                                  ~2~
          ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ФІЛОСОФІЯ»


     Семестр: VІІІ
     Форма навчання: денна
      Обсяг курсу: 3,0 кредити ECTS (90 годин), у тому числі лекції –
12 годин, практичні заняття – 8 годин, самостійна робота студента – 70 годин
     Тижневих годин: аудиторних – 2, самостійної роботи – 7

     Вид контролю: екзамен

      Анотація до курсу. Дисципліна «Філософія» націлена на опанування
студентами ключових теоретичних і методологічних засад філософії як
світогляду, орієнтованого на пошуки істини та форм самореалізації особи,
гідних людини. Розуміння змісту філософії та знайомство з різними
філософськими напрямками й течіями має формувати у студентів уміння
співвідносити світоглядні ідеї з практикою суспільного життя, здатність
цінувати та поважати різноманітності й мультикультурності, навички
критичного мислення, а також навчати мистецтву жити, не втрачаючи в умовах
глобалізованого постіндустріального світу власної самобутності, національно-
культурної ідентичності й людської гідності.

      Міжпредметні зв’язки. Інформативна частина курсу інтегрується в
систему знань, які студенти отримують у процесі ознайомлення з такими
нормативними курсами, як «Історія художної культури», «Історія мистецтва»,
«Педагогіка, психологія», «Українське народне мистецтво», «Етнографія та
народне мистецтво Гуцульщини», «Сучасне декоративно-ужиткове мистецтво»
та іншими дисциплінами гуманітарної підготовки, передбаченими навчальними
планами.

      Мета вивчення навчальної дисципліни: ознайомлення з основними
філософськими ідеями і концепціями, формування у студентів стійкої життєвої
позиції, забезпечення гармонійного розвитку особистості діяча сфери культури
і мистецтва.

      Завдання вивчення навчальної дисципліни: 1) ознайомлення студентів
з досягненнями світової і вітчизняної філософської думки, творчістю й
особистостями видатних мислителів давнини і сучасності, основними
філософськими школами та напрямками в їх історичному розвитку;
2) розширення кола знань про людину, природу, суспільство, культуру,

                                   ~3~
цивілізацію, простір і час, основні закономірності руху та розвитку, рівні, види
й історичні типи світогляду, свідомість та її структуру; 3) підвищення
культурно-освітнього рівня, ерудиції та культури мислення шляхом
демонстрації концепцій світобудови і множини підходів до визначення сутності
буття й місця людини в ньому, розгляду різних космологічних і космогонічних
теорій, визначення характерних рис основних соціокультурних парадигм тощо;
4) розвиток інтелекту та вольових якостей, загальної культури особистості,
світоглядна підготовка, яка передбачає не лише передачу знань, але й
формування філософського світосприйняття, гуманістичних ціннісних настанов
і орієнтацій, ідеалів добра та справедливості, толерантного ставлення до інших
людей, патріотизму й національної самосвідомості.

      Компетентності набуті в результаті навчання. Студенти повинні
володіти понятійно-категоріальним апаратом філософії та знати основні
концепції світової та вітчизняної філософської думки, творчість видатних
мислителів давнини і сучасності, основні філософські школи та напрямки в їх
історичному розвитку. Студенти повинні уміти орієнтуватися в періодизації
розвитку філософії як духовно-практичної форми освоєння дійсності,
характеризувати різні аспекти духовного розвитку суспільства; аналізувати
зміст і світоглядні цінності основних філософських напрямів; а також
застосовувати знання з філософії у формуванні своєї життєвої й громадської
позиції та професійній діяльності.




                            СТРУКТУРА КУРСУ

                        Календарно-тематичний план

 №                                                                 Години
теми
                                                                                      Самостійна




                            Тема
  Тиждень




                                                                          Практичні
                                                                          заняття
                                                        Усього




                                                                                      робота
                                                                 Лекції




 Модуль І. Історичні типи світогляду: міфологія,
                релігія, філософія                        27       4        2           21
  1. Сутність       і     структура    світогляду.
     Філософський світогляд – упорядкована,
 Т 1 раціональна і систематизована форма знання.            9      2        –             7


                                     ~4~
  2.      Міфологія як історичний тип світогляду та
  Т2      найдавніша форма суспільної свідомості                 1
  Т3                                                     10              2   7
  3.      Релігія як форма світогляду, її предмет,
  Т2      функції, генеза ранніх форм                        8   1       –   7
    Модуль ІІ. Основні етапи розвитку філософії          36      4       4   28
   4.
  Т 4 Філософія стародавнього світу                              0,5
  Т5                                                     9,5             2   7
   5.
  Т 4 Філософія Середньовіччя та Відродження                 4   0,5     –   3,5
   6.  Філософія    Нового     часу    та   епохи
  Т 4 Просвітництва. Німецька класична філософія         4,5     1       –   3,5
   7.
       Сучасна світова філософія                                         –
  Т6                                                         8   1           7
   8.
       Традиції     та     особливості    розвитку
  Т6                                                             1
       філософської думки в Україні
  Т7                                                     10              2    7
 Модуль ІІІ. Основні вчення філософської науки           27      4       2   21
   9.  Онтологія і гносеологія як основні розділи
  Т 8 філософії                                          4,5     1       –   3,5
  10.     Людина і суспільство як філософські
  Т8      проблеми: антропологія і соціальна філософія   4,5     1       –   3,5
  11.     Філософське осмислення культури. Творчість
 Т9       як фундаментальна основа діяльності людини             1
 Т 10                                                    10              2   7
  12.     Філософія історії. Суспільний прогрес і
 Т9       глобалістика як сучасна галузь філософії           8   1       –   7
 Усього годин                                            90      12      8   70



                         Тематика практичних занять

   №                                                   №           Кількість
                    Тема заняття               Модуль теми Тиждень
заняття                                                              годин
   1.     Міфологія як історичний        тип
          світогляду                              І      2           3       2
   2.     Філософія античності                   ІІ      4           5       2

                                     ~5~
  3.   «Філософія серця» як українська
       філософська традиція                     ІІ     8       7        2
  4.   Філософія культури                       ІІІ                     2

        Плани практичних занять і методичні рекомендації до їх підготовки
подано в методичному посібнику, примірники якого знаходяться на кафедрі
історії мистецтва та гуманітарних наук і в бібліотеці КІПДМ ЛНАМ:
   Філософія: Методичні рекомендації до практичних занять / уклад.
   Р. А. Горбань. Івано-Франківськ: Видавець ПП Маргітич О. І., 2014. 50 с.

                        Самостійна робота студентів
        Завдання для самостійної та індивідуальної роботи студентів і методичні
рекомендації щодо їх виконання подано в методичних посібниках, примірники
яких знаходяться на кафедрі історії мистецтва та гуманітарних наук і в
бібліотеці КІПДМ ЛНАМ:
  1. Філософія: Методичні вказівки до самостійної роботи / уклад.
     Р. А. Горбань. Івано-Франківськ: Видавець ПП Маргітич О. І., 2014. 17 с.
  2. Філософія: Методичні рекомендації до індивідуальних занять / уклад.
     Р. А. Горбань. Івано-Франківськ: Видавець ПП Маргітич О. І., 2014. 42 с.




                            ПОЛІТИКА КУРСУ

                 Правила поведінки студентів на заняттях
       1. Комунікація та співпраця є важливими компонентами засвоєння знань
і професійних компетентностей під час вивчення курсу з філософії. Студент і
викладач несуть спільну відповідальність за створення безпечного і
сприятливого для навчання середовища.
       2. Недопустимі запізнення студентів на аудиторні заняття без поважних
причин. У випадку запізнення з поважної причин, студент має зайти в
аудиторію, не привертаючи до себе уваги, а після заняття пояснити викладачу
причину.
       3. В аудиторії заборонено вживати їжу та напої, за винятком води й у
разі медичної необхідності.
       4. Під час аудиторних занять заборонено користуватися мобільними
телефонами й іншими девайсами, які мають бути вимкнені або переведені в
беззвучний режим. Ноутбуки чи планшети можуть використовуватися лише для
виконання навчальних завдань за вимогою.


                                    ~6~
            Політика комунікації в межах навчального процесу
       1. Студент має право звертатися до викладача за додатковим поясненням
матеріалу курсу (модуля) чи змісту практичних завдань протягом робочого часу
усно, електронною поштою або засобами повідомлень. За потребою студентів
викладач призначає консультацію для аналізу практичної чи самостійної
роботи студента. Відвідування таких консультацій за бажанням студента.
       2. Викладач ознайомлює студентів з методичними рекомендаціями щодо
виконання практичних, самостійних та індивідуальних робіт, наводить перелік
питань і завдань для проведення підсумкової оцінки знань, надає питання до
екзамену.
       3. Студенти мають право користуватися методичним забезпеченням і
власними навчальними посібниками викладачів кафедри, а також унаочненим
матеріалом і літературою з філософії.

                       Політика щодо відвідування
      1. Студент зобов’язаний відвідувати всі аудиторні заняття (лекційні й
практичні) та брати активну участь у навчальному процесі.
      2. Недопустимі пропуски студентами аудиторних занять. У разі
пропуску заняття без поважних причин оцінка за проміжний контроль
автоматично знижується на 10 %. Якщо пропуски становлять більше 50 %
аудиторних занять, то вважається, що такий студент не засвоїв матеріал,
передбачений програмою курсу в повному обсязі, тому кількість балів на
модульному контролі може становити не більше 60 балів.

                 Політика щодо академічної доброчесності
       1. У виконанні індивідуальних письмових робіт (есе, реферат тощо) є
недопустимим плагіат.
       2. Списування під час екзаменів і виконання контрольних робіт є
недопустимим, у тому числі з використанням девайсів.
       3. У випадку списування і плагіату при виконанні завдання, студент
отримує незадовільну оцінку. У разі повторного списування чи виявлення
плагіату студент не допускається до екзамену.

                 Політика щодо дедлайнів і перескладання
       1. Усі практичні завдання, які передбачені навчальною програмою
дисципліни «Філософія», повинні бути виконані вчасно та в повному обсязі, а
також належним чином оформлені й представлені на екзаменаційну сесію. У
разі незадовільної оцінки студент має право перездати курс у 7-денний термін.



                                   ~7~
      2. Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин,
оцінюються нижчим балом.
      3. Перескладання модулів відбувається з дозволу навчального відділу за
наявності поважних причин.

                           Політика оцінювання
      При оцінюванні враховуються бали набрані:
       1. За сумлінну підготовку до практичного заняття відповідно до
поданого плану й активну участь у ньому в процесі обговорення питань з теми
заняття. Ця підготовка полягає у вивченні матеріалів лекції й опрацюванні
запропонованої до заняття навчальної та науково-дослідницької літератури,
першоджерел і документів. Її результати мають бути представлені у вигляді тез
або коротких повідомлень, занотованих у конспекті для самостійної роботи.
Така форма роботи студента оцінюється 7 балами, максимально за неї можна
отримати 28 балів.
       2. За написання аналітичного есе (до кожного з трьох модулів) –
короткого наукового нарису аналітичного характеру, який відзначається
невимушеністю форми й містить особисті роздуми, що не претендують на
вичерпне розкриття теми. Така форма роботи студента оцінюється 6 балами,
максимально за неї можна отримати 18 балів.
       3. За виконання навчально-дослідницького реферату до кожного з трьох
модулів. Така форма роботи студента оцінюється 6 балами, максимально за неї
можна отримати 18 балів.
       4. За опрацювання наукової літератури та філософських першоджерел,
яке полягає в ретельному ознайомленні з текстом і подальшому його
конспектуванні. Така форма роботи студента оцінюється 3 балами,
максимально за неї можна отримати 36 балів.

       Розподіл балів, що отримують студенти з навчальної дисципліни
«Філософія», є сумою балів за виконання змістових модулів та балів отриманих
під час екзаменів. Максимальна кількість балів за вивчення даного курсу
становить 100 балів: 60 балів за практичні завдання виконані впродовж
семестру і 40 балів за екзамен.
       Студент, який відвідував усі аудиторні заняття, брав у них активну
участь, вчасно виконував практичні завдання та набрав 100 балів, звільняється
від складання іспиту.
       Студент, який набрав менше 60 балів до екзамену не допускається.




                                   ~8~
                                        Бали за:
     № теми           практичне                                      Усього
                      заняття     есе   реферат     конспектування
         1                7                                3
         2                                                 3
         3                                                 3

Бали за Модуль І          7       6        6                9          28
         4                7                                 3
         5                                                  3
         6                                                  3
         7                                                  3
         8                7                                 3

Бали за Модуль ІІ        14       6        6                15         41
         9                                                  3
         10                                                 3
         11               7                                 3
         12                                                 3

Бали за Модуль ІІІ        7       6        6                12         31
Бали за курс             28       18       18               36        100


                     Шкала оцінювання знань студентів



   EСТS        Бали                              Зміст

     А         90–100                           відмінно
     В         82–89
                                                 добре
     C         74–81
     D         64–73
                                               задовільно
     E         60–63
    FX         35–59     Незадовільно з можливістю повторного складання
                         Незадовільно з обов’язковим повторним вивченням
     F         0–34
                                            дисципліни




                                   ~9~
                  ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ ЗНАНЬ

                           Питання до екзамену

МОДУЛЬ І. Історичні типи світогляду: міфологія, релігія, філософія
       1. Своєрідність становища людини у світі й необхідність її
самовизначення.
       2. Світогляд, його структура, риси, суспільно-історичний характер і
роль у житті суспільства.
       3. Структура і типологія світогляду.
       4. Специфіка філософського вирішення світоглядних питань. Головні
теми філософських думок.
       5. Філософія і її предмет. Обґрунтування необхідності вивчення
філософії у вищому навчальному закладі.
       6. Роль філософії в індивідуальному розвитку людини.
       7. Функції філософії, її роль у системі культури. Співвідношення
філософії, науки, релігії та мистецтва.
       8. Філософська і художня свідомість
       9. Розмисли Х. Ортегі-і-Гасета і М. Гайдеггера з приводу питання «Що
таке філософія?».
       10. Основне питання філософії.
       11. Філософія і міфологія.
       12. Міфологія як тип світогляду, Основні риси міфологічного
світосприйняття.
       13. Одухотворення природи в міфі.
       14. Міф та ініціація.
       15. Міфи і архетипи колективного несвідомого в інтерпретації К. Юнга.
       16. Історія інтерпретації міфу різними філософськими і науковими
напрямками.
       17. Емоційно-образне світосприйняття міфологічною свідомістю.
       18. Міфи в мистецтві.
       19. Форми соціального і політичного міфів у сучасному суспільстві.
       20. Українська міфологія як віддзеркалення національної картини світу.
       21. Релігія як форма світогляду і суспільної свідомості.
       22. Ідея Бога в системі релігійного світогляду.
       23. Філософія і релігія.
       24. Релігійна свідомість і її різновиди.
       25. Первісні релігійні вірування: витоки, типологія, специфіка
функціонування.
       26. Предмет, функції, сутність і складові частини релігії.

                                   ~ 10 ~
       27. Сакральне як найважливіша світоглядна категорія.
       28. Зв’язок сакрального з релігією і міфологією.
       29. Сакральне мистецтво.
       30. Дослідження феномена сакрального у європейській філософській
думці ХХ ст. Інтерпретація взаємозв’язку священного і мирського у працях
М. Еліаде і Р. Каюра.

МОДУЛЬ ІІ. Основні етапи розвитку філософії
       1. Загальна характеристика філософії стародавніх Греції та Риму й
основні етапи її розвитку. Основні проблеми античної філософії.
       2. Головні напрями і школи античної філософії їх специфіка і
представники: ранній грецький натуралізм; висока класика; пізня класика.
       3. Східний і західний способи філософування.
       4. Своєрідність давньоіндійської філософії. Релігійно-філософський
зміст Упанішад. Буддизм.
       5. Філософія стародавнього Китаю. Конфуціанство і даосизм.
       6. Вплив стародавньої філософії на світову культуру.
       7. Філософія Середньовіччя та Відродження, основна проблематика,
напрями, представники.
       8. Патристика і схоластика в середньовічній філософії.
       9. Проблема універсалій у філософській думці епохи Середньовіччя:
номіналізм і реалізм.
       10. Вчення Томи Аквінського.
       11. Раннє і пізнє Відродження, їх вплив на розвиток європейської науки і
філософії наступних культурно-історичних епох.
       12. Еразм Роттердамський і Пікколо Мак’явеллі: спільне і протилежне у
їх філософських поглядах.
       13. Панорама соціокультурних і духовних процесів в Європі Нового
часу й особливості розвитку філософії ХVІІ–ХVІІІ ст.
       14. Просвітництво про місце та роль людини у світі.
       15. Раціоналізм і сенсуалізм як основні напрями філософської думки
доби Просвітництва.
       16. Природа людини, співвідношення «розуму» і «серця» як провідна
тема «Думок» Б. Паскаля.
       17. Філософія німецького романтизму.
       18. Німецька класична філософія.
       19. Криза новоєвропейської філософії: новоєвропейський модерн.
Феномен тоталітарної філософії. Філософія ірраціоналізму.
       20. Екзистенційна філософія.

                                    ~ 11 ~
      21. Психоаналітична філософія.
      22. Феноменологія і герменевтика.
      23. Постструктуралізм і деконструктивізм.
      24. Провідні тенденції розвитку світової філософії на межі ХХ–ХХІ ст.
      25. Українська філософія як органічна складова національної духовної
культури, її загальні особливості.
      26. Докласична доба і класична доба української філософії.
      27. Українська філософія XIX ст.
      28. Українська філософія XX ст.
      29. Практично-моральний характер орієнтації української філософської
думки на традицію «філософії серця».
      30. Д. Чижевський про «філософію серця» в українській філософській
традиції.

МОДУЛЬ ІІІ. Основні вчення філософської науки
       1. Філософська       онтологія   як    основний     розділ    філософії,
фундаментальне значення проблеми буття для філософії.
       2. Простір і час як найзагальніші характеристики буття.
       3. Генеза, природа, структура свідомості та її основні рівні.
       4. Діалектика: закони, принципи, категорії.
       5. Гносеологія як основний розділ філософії. Сутність і структура
пізнавального процесу; суб’єкт і об’єкт пізнання; основні форми і способи
пізнання; види і рівні знання.
       6. Проблема істини у філософії. Суть і критерії істини в інтерпретації
філософів і науковців ХХ ст.
       7. Наукове пізнання: специфіка, рівні, форми і методи.
       8. Людина як предмет філософського осмислення в антропології.
Основні концепції походження людини. Антропосоціогенез та його основні
фактори.
       9. Сутність людини. Взаємозв’язок біологічного й соціального в
людині.
       10. Історичні типи взаємовідносин людини і суспільства. Соціальне
буття людини як єдність індивідуального й суспільного.
       11. Сенс життя людини. Проблема життя і смерті у філософії.
       12. Проблема людської свободи у філософії. М. Бердяєв про рабство і
свободу.
       13. Соціальна філософія. Суспільство, його історичне виникнення і суть.
Структура і функції суспільства, основні чинники суспільного розвитку,
типологія суспільства. Суспільство і особистість.

                                    ~ 12 ~
      14. Соціологія Макса Вебера, Вебер про основні соціологічні поняття.
      15. Проблема культури у філософії. Культура як специфічна соціально-
духовна реальність, її ознаки та функції.
      16. Цінності та ціннісне ставлення до світу як фундамент культури.
Типологія культур.
      17. Культура і цивілізація.
      18. Культура і антикультура. М. Бердяєв і С. Лем про антикультуру.
Проблеми сучасної культури.
      19. Культура і природа; культура і економіка, культура, етнос і мова.
В. Гумбольдт, О. Потебня і Е. Кассірер про взаємозв’язок культури етносу і
мови.
      20. Культура і творчість; культура як процес і результат розгортання
творчих потенцій людини. Характерні риси творчообдарованої особистості.
Найістотніші характеристики творчого процесу.
      21. Бердяєвська релігійно-філософська концепція творчості. М. Бердяєв
про смисл творчості.
      22. Протиріччя культури. Особливості сучасних проявів культури.
      23. Філософія історії, її предмет, функції й особливості.
      24. Проблема спрямованості та єдності історичного процесу.
      25. Сенс історії та ідея історичного прогресу К. Ясперса і Ф. Фукуями.
      26. Філософське осмислення історії та її сенсу М. Бердяєвим.
Есхатологічна перспектива історії в інтерпретації київського філософа.
      27. Філософські проблеми глобалістики. Класифікація глобальних
проблем. Основна проблема глобалізації.
      28. Глобальна свідомість і основні ознаки і прояви глобалізму.
      29. Глобальні проблеми і збереження національної культури і
національного суверенітету.
      30. Філософія і майбутнє людства.




              ЛІТЕРАТУРА ДЛЯ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
                               Основна література
       Кралюк П. М. Історія філософії України: Підручник. Київ: КНТ, 2015.
652 с. URL: http://chtyvo.org.ua/authors/Kraliuk_Petro/Istoriia_filosofii_Ukrainy/.
       Філософія: Навчально-методичний комплекс / уклад. Р. А. Горбань. Івано-
Франківськ: Видавець ПП Маргітич О. І., 2014. 68 с.
      Філософія як історія філософії: Підручник / за заг. ред. В. І. Ярошовця.
КИЇВ: Центр учбової літератури, 2010. 648 с. URL:
                                       ~ 13 ~
https://platona.net/load/knigi_po_filosofii/uchebnye_posobija_uchebniki/filosofija_ja
k_istorija_filosofiji_pidruchnik_red_v_i_jaroshovec/27-1-0-3126.
         Філософія: Підручник для студентів вищих навчальних закладів / за ред.
Л. В. Губернського. вид. 2-ге, перероб. і допов. Харків: Фоліо, 2017. 624 с. URL:
http://library.kpi.kharkov.ua/files/new_postupleniya/filosofiya.pdf.
         Хамітов Н. В., Гармаш Л. Н., Крилова С. А. Історія філософії: Проблема
людини та її меж. Вступ до філософської антропології як метаантропології:
Навчальний посібник зі словником. 4-е вид., перероб. та доп. Київ: КНТ, 2016.
396 с. URL:
http://shron1.chtyvo.org.ua/Khamitov_Nazip/Istoriia_filosofii_problema_liudyny_ta_
ii_mezh_Vstup_do_filosofskoi_antropolohii_iak_metaantropolohi.pdf.

                              Додаткова література
        Андрущенко В. Вступ до філософії. Великі філософи: навчальний
посібник. Харків: СПДФЛ Чиженко С. Ю., ТОВ «РИФ», 2005. 512 с. URL:
http://posek.km.ua/biblioteka/%D0%92/%D0%92%D1%81%D1%82%D1%83%D0
%BF%20%D0%B4%D0%BE%20%D1%84%D1%96%D0%BB%D0%BE%D1%81
%D0%BE%D1%84%D1%96%D1%97.%20%D0%92%D0%B5%D0%BB%D0%B8
%D0%BA%D1%96%20%D1%84%D1%96%D0%BB%D0%BE%D1%81%D0%BE
%D1%84%D0%B8%20%D0%90%D0%BD%D0%B4%D1%80%D1%83%D1%89
%D0%B5%D0%BD%D0%BA%D0%BE.pdf.
        Вандишев В. М. Філософія. Екскурс в історію вчень і понять:
Навчальний         посібник.     Київ:     Кондор,       2005.      474 с.    URL:
http://padabum.com/d.php?id=85690.
        Горський В. С. Історія української філософії: Курс лекцій. 3-є вид. Київ:
Наукова думка, 1997. 287 с. URL:
http://chtyvo.org.ua/authors/Horskyy_Vilen/Istoriya_ukrainskoi_filosofii_Kurs_lektsi
i/.
        Історія філософії: Словник / заг. ред. В. І. Ярошовець. Київ: Знання
України,                     2006.                   1200 с.                  URL:
http://chtyvo.org.ua/authors/Yaroshovets_Volodymyr/Istoriia_filosofii_slovnyk/.
        Кремень В. Г., Ільїн В. В. Філософія: Мислителі, ідеї, концепції:
Підручник. Київ: Книга, 2005. 528 с. URL: https://www.twirpx.com/file/2080251/.
        Крічлі С. Вступ до континентальної філософії / пер. з англ.
В. Менжуліна. Київ: Стилос, 2008. 152 с. URL: http://1576.ua/books/7371.
        Рассел Б. Історія західної філософії / пер. з англ. Ю. Лісняк, П. Таращук.
Київ: Основи, 1995. 759 с. URL: http://litopys.org.ua/russel/rus.htm.
        Розвиток філософської думки в Україні: Навчальний посібник / за ред.
проф. Ю. М. Вільчинського. 3-є вид., перероб. і доп. Київ: КНЕУ, 2014. 327 с.

                                      ~ 14 ~
URL: https://core.ac.uk/download/pdf/32610712.pdf.
         Рьод В. Шлях філософії ХІХ–ХХ століття / пер. з нім. Київ: Дух і Літера,
2010. 368 с. URL: http://1576.ua/books/7384.
         Сучасна зарубіжна філософія. Течії і напрями. Хрестоматія. Навчальний
посібник / упоряд. В. В. Лях, В. С. Пазенок. Київ: Ваклер, 1996. 428 с. URL:
http://shron1.chtyvo.org.ua/Liakh_Vitalii/Suchasna_zarubizhna_filosofia_Techii_i_n
apriamky_Khrestomatia.pdf.
         Федів Ю. О., Мозгова Н. Г. Історія української філософії: Навчальний
посібник. Київ: Україна, 2001. 512 с. URL: http://padabum.com/d.php?id=53385.
         Філософія. Хрестоматія: Навчальний посібник / за ред. Л. Г. Дротянко,
О. А. Матюхіної, В. І. Онопрієнко. Київ: Вид-во Національного авіаційного
університету, 2009. 244 с. URL:
https://platona.net/load/knigi_po_filosofii/uchebnye_posobija_uchebniki/filosofija_k
hrestomatija_navchalnij_posibnik_red_drotjanko_l_g/27-1-0-5023.
         Філософський енциклопедичний словник / НАН України, Ін-т філософії
ім. Г. С. Сковороди; гол. ред. В. І. Шинкарук. Київ: Абрис, 2002. 742 с. URL:
http://shron1.chtyvo.org.ua/Shynkaruk_Volodymyr/Filosofskyi_entsyklopedychnyi_s
lovnyk.pdf.
         Фюрст М., Тринкс Ю. Філософія / пер. з нім. В. Кебуладзе. Київ: Дух і
Літера, Інститут релігійних наук св. Томи Аквінського, 2018. 544 с.
         Читанка з історії філософії: У 6 кн. Кн. 1.: Філософія стародавнього
світу /      ред.    Г. І. Волинка.    Київ:     Довіра,   1992.     207 с.     URL:
http://lib.sumdu.edu.ua/library/docs/Materiali_do_kyrsiv/chitanka1.pdf.
         Читанка з історії філософії. У 6 кн. Кн. 6: Зарубіжна філософія ХХ
століття / ред. Г. І. Волинка. Київ: Довіра, 1993. 239 с. URL:
http://chtyvo.org.ua/authors/Volynka_H_I/Zarubizhna_filosofiia_KhKh_stolittia_Kn
_6/.




                         ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ

Електронні посібники з філософії. URL: https://pidruchniki.com/filosofiya/.
Електронна бібліотека. URL: http://padabum.com/search.php?tag=философия.
Сайт часопису «Філософська думка». URL: https://journal.philosophy.ua/issues.
Index of Philosophy Ukrainian. URL: http://www.philosophy.ua/?q=community.
Електронна бібліотека. URL: https://platona.net/load/knigi_po_filosofii/2.
1576.ua – електронна бібліотека українського світу. URL: http://1576.ua/books/
gymanitarni_nayku.


                                      ~ 15 ~
                                 ЗМІСТ


ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ФІЛОСОФІЯ» ………………...…….. 3
 Анотація до курсу
 Міжпредметні зв’язки.
 Мета вивчення навчальної дисципліни
 Завдання вивчення навчальної дисципліни
 Компетентності набуті в результаті навчання

СТРУКТУРА КУРСУ …………………………………………………………….. 4
 Календарно-тематичний план
 Тематика практичних занять
 Самостійна робота студентів

ПОЛІТИКА КУРСУ ……………………………………………………………… 6
 Правила поведінки студентів на заняттях
 Політика комунікації в межах навчального процесу
 Політика щодо відвідування
 Політика щодо академічної доброчесності
 Політика щодо дедлайнів і перескладання
 Політика оцінювання
 Шкала оцінювання знань студентів

ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ ЗНАНЬ ……………………………….….…… 10
 Питання до екзамену

ЛІТЕРАТУРА ДЛЯ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ ………………………..….. 13
 Основна література
 Додаткова література
ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ …………………………………………….…….. 15




                                 ~ 16 ~
