КОМУНАЛЬНИЙ ЗАКЛАД ВИЩОЇ ОСВІТИ
«ХОРТИЦЬКА НАЦІОНАЛЬНА НАВЧАЛЬНО-РЕАБІЛІТАЦІЙНА АКАДЕМІЯ»
ЗАПОРІЗЬКОЇ ОБЛАСНОЇ РАДИ
Освітньо-професійна програма Медіадизайн
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальність 022 Дизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни МЕНЕДЖМЕНТ КОМАНДНОЇ РОБОТИ
Викладач Давидова Світлана Вікторівна, доцент
Контактний 0684489864
телефон
Посилання https://designkhnnra.wixsite.com/mysite/normativne-zabezpechennya-diyalnost
Консультації Очні консультації: за попередньою домовленістю
Онлайн консультації: в робочі дні з 9.00 до 17.00
Анотація Програму вивчення навчальної дисципліни «Менеджмент командної
роботи» розроблено відповідно до освітньо-професійної програми
підготовки першого (бакалаврського) рівня вищої освіти спеціальності 022
Дизайн, галузі знань 02 Культура і мистецтво.
Предметом вивчення курсу є прийоми ефективної командної взаємодії
для вирішення прикладних та творчих практичних завдань.
Міждисциплінарні зв’язки:
Забезпечуючі дисципліни: Соціологія, Економіка, Візуальні комунікації,
Реклама та соціальні комунікації.
Забезпечувані дисципліни: «Менеджмент командної роботи» є заключним
етапом циклу соціальних та економічних дисциплін.
Програма навчальної дисципліни складається з таких змістових модулів:
Змістовий модуль 1. Основи утворення команд.
Змістовий модуль 2. Командні процеси.
Змістовий модуль 3. Ефективність командної роботи.
Курс розрахований на один навчальний семестр.
Заплановані Мета навчального курсу: засвоєння і практичне закріплення основних
результати прийомів ефективного менеджменту командної роботи за рахунок
навчання створення командних проектів, які можуть стати в подальшому стартапом
студійної чи виставкової роботи.
Завдання навчальної дисципліни: надання студентам теоретичних
знань і практичних навичок щодо створення та реалізації проектів
виставкового чи студійного плану; формування навичок роботи в команді
для реалізації проекту; розвиток абстрактного мислення і творчого
потенціалу.
Згідно з вимогами освітньо-професійної програми студенти повинні
досягнути таких результатів навчання (компетентностей):
знати:
- сучасні проблеми утворювання команд на виробничих підприємствах в
Україні;
- місце та значення управління командами у системі менеджменту
організацій;
- основні фактори, що забезпечують ефективність команд;
- командні процеси, які характеризують собою групову динаміку і які
впливають на результативність команд;
- дії, які необхідно зробити на рівні підприємства, робочої групи, окремих
працівників, щоб створити успішну команду.
вміти:
- формувати з робочих груп ефективні команди;
- розподіляти ролі в команді для реалізації проекту;

- вести творчий пошук для реалізації проектів різними методиками;
- забезпечувати ефективні комунікації в процесі командної роботи;
- знаходити рішення для подолання конфліктних ситуацій в команді,
обходити конфлікти, вирішувати конфлікти і ініціювати конфлікти в
процесі командної роботи;
- розкривати і ефективно використовувати потенціал всіх учасників
команди;
- досліджувати командні процеси у робочих групах, давати адекватну
оцінку командній роботі в цілому та кожному індивіду команди, зокрема.
компетентностей:
- здатність до абстрактного мислення, аналізу і синтезу, вдосконалення
розвитку свого інтелектуального та загальнокультурного рівня;
- здатність до генерації інноваційних ідей в дизайні на основі інтеграції
знань та практичних навичок з різних видів мистецтв, традиційних
технік та новітніх технологій;
- використання раціональної та логіко-інтуїтивної складової процесу
творчості;
- готовність здійснювати пошук інноваційних художньо-технологічних
рішень та адаптувати їх до умов конкретного творчого завдання;
- здатність використовувати властивості матеріалів в поліграфії та
творчій графічній діяльності;
- використання традицій національної культури та розвиток національних
традиції в дизайні;
- виховання художньо-естетичної культури та художнього смаку;
У процесі засвоєння дисципліни студент має набути таких
соціальних навичок (soft-skills):
- володіння професійною термінологією;
- користуватися різними методиками рішення творчих (технічних)
завдань;
- володіти спеціалізованими програмами для реалізації проекту;
- продуктивно працювати в команді та окремо;
- проявляти автономність і відповідальність у професійній діяльності;
- проявляти ініціативність у використанні інноваційних освітніх технологій
в освітній діяльності;
- вміти презентувати свої творчі проекти;
- вміти оцінити роботу команди та окремого її індивіда.
Політика При організації освітнього процесу в Хортицькій національній академії
дисципліни студенти, викладачі, методисти та адміністрація діють відповідно до:
Положення про організацію освітнього процесу; Положення про атестацію
здобувачів вищої освіти; Положення про вибіркові дисципліни; Положення
про систему внутрішнього забезпечення якості освіти; Положення про
критерії оцінювання знань студентів; Положення про переведення на
індивідуальний графік навчання студентів денної форми навчання;
Положення про академічну доброчесність.

ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань,
дисципліни
Найменування показників спеціальність, освітній
форма
рівень денна
навчання
Галузь знань
Дисципліни вільного вибору
02 Культура і
студента
Кількість кредитів – 3 мистецтво
Спеціальність 022
Семестр 7
Дизайн (медіадизайн)
Модулів – 2 Аудиторні години: 30 год
Практичні,
Змістових модулів – 3 семінарські:
Лекції:
15 год.
15 год.
Освітній рівень: Лабораторні:
Загальна кількість годин – 90
перший год
(бакалаврський)
Тижневих годин для денної форми Самостійна робота 60 год.
навчання:
ІНДЗ: год
аудиторних – 1,8
самостійної роботи студента – 2,5 Вид контролю: диф. залік
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 1. Основи утворення команд
Тема 1. Сучасні підходи до утворення команд
Формування команди – одна з головних функцій менеджера. Поняття team-spirit («командний
дух») и team-building ("створення команди"): причини інтересу менеджменту до цих понять у кінці
двадцятого століття. Групи і команди. Відмінності між робочими групами і командами. Фактори, що
стимулюють появу команд. Основні признаки і основні принципи формування команди.
Найпоширеніші типи команд. Управлінські, організаційні і індивідуальні чинники утворення команд.
Перевага і недоліки роботи команд.
Самостійна робота – скласти схему типів команд, надати їм коротку характеристику.
Тема 2. Фактори, що визначають ефективність команд
Параметри команди: характеристики команди (композиція команди, структура команди,
командні процеси), характеристика командного гравця (чекання в команді, статус в команді, роль в
команді). Командні процеси: розвиток команди, формування згуртованості і командних норм,
груповий тиск, прийняття рішень в команді, конфлікти в команді та ін. Синергія і командна праця.
Командні цінності. Рівні розвитку команди. Етапи розвитку команди та їх характеристика.
Самостійна робота – скласти схему етапів розвитку команди, надати їм коротку
характеристику.
Тема 3. Розподіл ролей в команді
Поняття соціальної ролі. Фактори, які впливають на якість виконання ролі. Соціальні норми як
критерії ефективності виконання ролі. Функціональні і командні ролі: принцип компетентності і
принцип переваги. Теорія командних ролей за М. Белбіним. Розподіл ролей в команді для
забезпечення ефективного виконання завдань. Облік особливостей учасників команди. Ситуації, які
потребують перерозподіл ролей в команді; дії керівника команди.
Самостійна робота – визначити соціальні ролі в навчальній групі (на вашу думку виявити
серед одногрупників лідера (капітана), його помічника (стар.пом), директорів напрямів (офіцерів),
допоміжного персоналу (енсенів) та некомандних гравців.
Практичне завдання – визначити напрям роботи проектної діяльності та обрати команду для
її реалізації.
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 2. Командні процеси
Тема 4. Ефективні комунікації в команді
Комунікації і управлінська діяльність. Комунікації в команді. Комунікативна структура команди.
Комунікативний центр і комунікативна мережа. Основні види комунікативних мереж. Ефективність
командних комунікаційних мереж. Централізовані і децентралізовані моделі комунікації в командах та

їх характеристика. Як характер завдання впливає на вибір комунікативної мережі. Ефективність
командних комунікативних мереж. Комунікації та між особове спілкування в команді. Спеціальні
комунікативні навички. Асертивність як найбільш ефективний стиль поведінки при відстоюванні
ділових інтересів. Розвиток навичок активного слухання. Вміння аргументувати свою позицію.
Формування між особової атракції.
Самостійна робота – скласти схеми централізованої та децентралізованої моделі комунікації
в командах. Визначити модель комунікації вашої команди.
Тема 5. Методики вирішення творчих (технічних) завдань
Загальні особливості методик вирішення завдань Латеральне мислення (Едвард де Боно) –
розгляд проблеми з точки зору різних персоналій. Синектика (Вільям Гордон) – зробити відоме
дивним, а дивне – відомим. Теорія розв’язання винахідницьких задач (Генріх Альтшулер) – сорок
алгоритмів винахідників. Мозковий штурм (Алекс Осборн) – шість етапів від отримання завдання до
його реалізації.
Самостійна робота – скласти схеми особливостей методик вирішення завдань, надати їх
коротку характеристику.
Практичне завдання – на основі однієї з обраних методик напрацювати ідеї для реалізації
проектного завдання команди (скетчі, футажі, описи ідей тощо).
Тема 6. Прийняття рішень в команді
Поняття «ухвалення рішення». Основні моделі ухвалення рішень в команді. Одноосібний
спосіб ухвалення рішення. Одноосібний спосіб ухвалення рішення з консультаціями окремих членів
команди. Ухвалення рішення простою більшістю голосів. Ухвалення рішення супер більшістю голосів.
Ухвалення рішення за допомогою консенсусу. Консультативний спосіб ухвалення рішення. Групове
мислення як проблема ухвалення рішення групою. Як уникнути тиску групового мислення. Колективні
методи обговорення і вирішення проблем та їх характеристика.
Самостійна робота – скласти схему видів ухвалення остаточного рішення, надати їм коротку
характеристику.
Практичне завдання – командне обговорення проекту, визначення загальної концепції та
вигляду.
Тема 7. Управління конфліктами в команді
Основи конфліктології. Неминучість і необхідність конфліктів, творчий підхід до їх дозволу.
Моделі вирішення між особових і виробничих конфліктів. Інструменти ефективного спілкування для
виходу з конфліктної ситуації. Навчання членів команди способам дозволу конфліктних ситуацій. Як
отримувати користь з конфліктних ситуацій. Навчання команди самостійному вирішенню конфліктів.
Відмінність конфліктів в команді і робочій групі. Управління соціально-психологічним кліматом (СПК)
в команді. Діагностика СПК в команді. Робота зі стресом у команді.
Самостійна робота – визначити рівень конфліктності одногрупників з огляду на їх поведінку у
вирішенні остаточного вигляду проектів команд за шкалою від 1 до 10.
Практичне завдання – визначити остаточний варіант вигляду проектної роботи команди.
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 3. Ефективність командної роботи
Тема 8. Соціометрія та оцінювання командної роботи
Поняття соціометрії. Призначення соціометрії. Соціометрична матриця. Соціограма. Основні
показники, що характеризують положення індивіда і команду у цілому. Обробка і представлення
соціометричних даних. Складові ефективності команди: міра досягнення мети і задоволеність членів
команди. П'ять рівнів ефективності команди. Характеристика успішної команди. Характеристика
успішного члена команди. Умови для добре організованої командної роботи. Дії, необхідні для
побудови успішної команди на рівні організації, команди і її учасників. Обов'язки, права і
відповідальність членів команди.
Самостійна робота – написати Звіт про роботу вашої команди.
Практичне завдання – презентувати проект команди.

СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назви тем Кількість годин
змістових модулів денна форма
у тому числі
усього
л п лаб інд с.р.
1 2 3 4 5 6 7
Тема 1. Сучасні підходи до утворення команд 2 1 8
Тема 2. Фактори, що визначають ефективність
14 2 2 10
команд
Тема 3. Розподіл ролей в команді 10 2 2 6
Тема 4. Ефективні комунікації в команді 14 2 2 10
Тема 5. Методики вирішення творчих (технічних)
9 1 2 6
завдань
Тема 6. Прийняття рішень в команді 10 2 2 6
Тема 7. Управління конфліктами в команді 10 2 2 6
Тема 8. Соціометрія та оцінювання командної
12 2 2 8
роботи
ВСЬОГО: 90 15 15 60
ТЕМИ ТЕОРЕТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ № Назва теми Кількість
з/п теми годин
1 Тема 1. Сучасні підходи до утворення команд 2
2 Тема 2. Фактори, що визначають ефективність команд 2
3 Тема 3. Розподіл ролей в команді 2
4 Тема 4. Ефективні комунікації в команді 2
Тема 5. Методики вирішення творчих (технічних) завдань 1
Тема 6. Прийняття рішень в команді 2
Тема 7. Управління конфліктами в команді 2
Тема 8. Соціометрія та оцінювання командної роботи 2
Разом 15
ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ № Назва теми Кількість
з/п теми годин
1 Тема 3. Розподіл ролей в команді 3
Практичне завдання – визначити напрям роботи проектної діяльності та
обрати команду для її реалізації.
2 Тема 5. Методики вирішення творчих (технічних) завдань 3
Практичне завдання – на основі однієї з обраних методик напрацювати
ідеї для реалізації проектного завдання команди (скетчі, футажі, описи
ідей тощо).
3 Тема 6. Прийняття рішень в команді 3
Практичне завдання – командне обговорення проекту, визначення
загальної концепції та вигляду.
4 Тема 7. Управління конфліктами в команді 3
Практичне завдання – визначити остаточний варіант вигляду проектної
роботи команди.
5 Тема 8. Соціометрія та оцінювання командної роботи 3
Практичне завдання – презентувати проект команди.
Разом 15

ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
№ № Кількість
Назва теми
з/п теми годин
Сучасні підходи до утворення команд
1 Тема 1. Самостійна робота – скласти схему типів команд, надати їм коротку 8
характеристику.
Фактори, що визначають ефективність команд
2 Тема 2. Самостійна робота – скласти схему етапів розвитку команди, надати 10
їм коротку характеристику.
Розподіл ролей в команді
Самостійна робота – визначити соціальні ролі в навчальній групі (на
3 Тема 3. вашу думку виявити серед одногрупників лідера (капітана), його 6
помічника (стар.пом), директорів напрямів (офіцерів), допоміжного
персоналу (енсенів) та некомандних гравців.
Ефективні комунікації в команді
Самостійна робота – скласти схеми централізованої та
4 Тема 4. 10
децентралізованої моделі комунікації в командах. Визначити модель
комунікації вашої команди.
Методики вирішення творчих (технічних) завдань
5 Тема 5. Самостійна робота – скласти схеми особливостей методик вирішення 6
завдань, надати їх коротку характеристику.
Прийняття рішень в команді
6 Тема 6. Самостійна робота – скласти схему видів ухвалення остаточного 6
рішення, надати їм коротку характеристику.
Управління конфліктами в команді
Самостійна робота – визначити рівень конфліктності одногрупників з
7 Тема 7. 6
огляду на їх поведінку у вирішенні остаточного вигляду проектів
команд за шкалою від 1 до 10.
Соціометрія та оцінювання командної роботи
8 Тема 8. 8
Самостійна робота – написати Звіт про роботу вашої команди.
Разом 60
МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
У процесі оцінювання навчальних досягнень студентів з дисципліни «Менеджмент командної
роботи» застосовуються такі методи:
– методи усного контролю: індивідуальне опитування, фронтальне опитування;
– методи письмового контролю: не передбачено;
– методи самоконтролю: самооцінка, самоаналіз;
– диференційовані заліки: 8 семестр;
– екзамен: не передбачено.
СХЕМА НАРАХУВАННЯ БАЛІВ
6 семестр
ЗМ2 ЗМ3
Кількість балів
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8
Практичні заняття 12 12 12 12 16
Самостійна робота 2 2 2 2 2 2 2 2
модульний контроль
Підсумковий контроль
20 (вклад в проектну роботу кожного члена команди)
(диференційований залік)
Всього за семестр – 100 балів

Шкала оцінювання: національна та ECTS
За національною шкалою
За шкалою За шкалою
EКTС академії
Екзамен Залік
A 90–100 (відмінно) 5 (відмінно)
B 82–89 (дуже добре)
4 (добре)
C 75–81 (добре) Зараховано
D 64–74 (задовільно)
3 (задовільно)
E 60–63 (достатньо)
35–59 (незадовільно – з можливістю
FX
повторного складання)
2 (незадовільно) Не зараховано
1–34 (незадовільно – з обов’язковим
F
повторним курсом)
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна
1. Геллерт М. Всѐ о командообразовании: руководство для тренеров: пер. с нем. Клаус
Новак. Москва: Вершина, 2006. 352 с.
2. Голобинский К., Хаген Р. Добавь воздуха! Основы визуального дизайна для графики веб и
мультимедиа. С.-Пб.: Питер, 2013. 272 с.
3. Жуков Ю.М. Технологии командообразования. Москва: Аспект Пресс 2008. 320 с. 9
4. Зинкевич Т.Д. Теория и практика командообразования. Современная технология
создания команд. Москва: Издательство: Речь Серия: Мастер Класс 2004. - 304 с.
5. Ильин В.А. Социально-психологические основы командообразования: методология и
базовые техники. Москва: МПСИ 2005. 168 с.
6. Коваленко А.В. Создание эффективной команды. Учебное пособие. Томск: Изд-во
Томского политехнического университета, 2009. 81 с.
7. Михалко М. Игры для разума. Тренинг креативного мышления. М., 2007
8. Сатран Г.Н. Тренинг командообразования. Издательство: Речь Серия: Психологический
тренинг, 2005. 192 с.
Додаткова
9. Бове Л. Современная реклама. Москва: Довгань, 1995
10. Бронштейн М. Управление командами для «чайников»: пер. с англ. Москва: Вильямс,
2004. 320 с.
11. Костина А.В. Эстетика рекламы: учебн. пособ. М.: Вершина, 2003
12. Паркер Г., Кропп Р. Формирование команды: Сборник упражнений для тренеров. С.-Пб.:
Питер, 2002. 160 с.
13. Равикович Н.Е. Тренинг командообразования. Концепция, диагностические методики,
игры. С.-Пб.: Генезис Серия: Бизнес-психология, 2003. 112 с.
Інформаційні ресурси в мережі Інтернет
14. Полиграфический словарь. URL: www.ukr-print.net/contents
15. Колекція українських шрифтів. URL: ukrfonts.com
16. Шрифти український, японські графічні. URL: uanime.org.ua/fonts