МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
Волинський національний університет імені Лесі Українки
Факультет філології та журналістики
Кафедра української літератури
СИЛАБУС
Загального циклу підготовки
«Творчий феномен Лесі Українки»
підготовки бакалавра
галузі знань 02 Культура і мистецтво
спеціальності 022 Дизайн
освітньо-професійна програма Графічний дизайн
Луцьк – 2024

Силабус «Творчий феномен Лесі Українки» підготовки першого
(бакалаврський) рівня вищої освіти, галузі знань 02 Культура і мистецтво, за
освітньо-професійною програмою Графічний дизайн.
Розробники:
Сур’як М.В., к. філол. наук, доцент кафедри української літератури
Яручик В.П., к. філол. наук, доцент кафедри української літератури
Силабус навчальної дисципліни затверджено на засіданні кафедри
української літератури протокол № 1 від 31 серпня 2024 року.
Силабус погоджено:
Гарант ОПП Графічний дизайн Дмитро Авраменко
Завідувач кафедри доц. Яручик В.П.
© Сур’як М.В., Яручик В.П. 2024

1. Опис навчальної дисципліни
Галузь знань,
Найменування спеціальність, Характеристика навчальної
показників освітня програма, дисципліни
освітній рівень
Нормативна
Денна форма навчання
Рік навчання – 1 -ий
Семестр - 1- ий
Кількість годин / 02 Культура і мистецтво
Лекції - 18 год.
кредитів 60/2 022 Дизайн
ОПП Графічний дизайн Практичні (семінарські) немає
Перший Самостійна робота 38 год.
(бакалаврський)
Консультації 4 год.
ІНДЗ: немає
Форма контролю: залік
Мова навчання: українська
2. Інформація про викладачів
Сур’як Микола Володимирович
Кандидат філологічних наук
Доцент кафедри української літератури
Електронна адреса: suriakmukola@gmail.com
Яручик Віктор Павлович
Кандидат філологічних наук
Доцент кафедри української літератури
Контактна інформація, e-mail: Iaruchyk.Viktor@vnu.edu.ua, iaruchyk@gmail.com , тел.:
+38 0957985838
Дні занять (розклад): http://194.44.187.20/cgi-bin/timetable.cgi?n=700
3. Опис дисципліни
1. Анотація курсу.
Предметом вивчення курсу є життєвий і творчий шлях лесі Українки, відомої української
поетеси, прозаїка, драматурга, критика, перекладача, чиє ім’я носить Волинський
національний університет.
Програма навчальної дисципліни складається із таких змістових модулів:
1. Життєпис Лесі Українки (дитинство, сім’я, виховання, Волинь в житті і творчості
Лесі Українки, формування світогляду, впливи і взаємовпливи, оточення та ін..)
2. Творчість Лесі Українки (модерне спрямування творчості, місце Лесі Українки у
світовій культурній спадщині, багатожанровість творчості – поезія, проза,
драматургія, літературна критика, публіцистика, переклади епістолярій).

4. Мета і завдання навчальної дисципліни.
Основною метою навчання курсу «Творчий феномен Лесі Українки» є популяризація
життя та творчості видатної української письменниці, чиє ім’я носить Волинський
національний університет. Через ознайомлення студентів із важливими моментами життя
та творчості сім’ї Косачів-Драгоманових та Лесі Українки дати студентам об’єктивні
знання про особливості стильової манери письма та еволюцію поглядів і прагнень Лесі
Українки, про її місце в культурному середовищі не лише української, а й світової
літератури.
Завдання курсу - розкрити сутність духовної атмосфери зламу ХІХ-ХХ століть,
зорієнтувати студентів у її найприкметніших виявах, у пошуках суспільного та естетичного
ідеалу, у прагненні українського письменства, окрема членів родини Косачів і самої Лесі
Українки вивести українську літературу на світові обрії; а також ознайомити студентів із
особливостями виховання в сім’ї Косачів, провести зримі паралелі з сучасністю, з тими
подіями, які суголосні рухам початку минулого століття, з’ясувати актуальність і
потрібність творчості Лесі Українки на нинішньому етапі розбудови української нації і
держави.
5. Результати навчання (компетентності).
Загальні компетентності (ЗК)
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК7. Цінування різноманітності і мультикультурності та повага до них.
ЗК8. Здатність реалізувати свої права й обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства та
необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод людини і
громадянина в Україні.
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та
закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про
природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати
різні види та форми рухової активності для активного відпочинку та ведення здорового
способу життя.
Спеціальні компетентності (СК)
СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності.
Програмні результати навчання:
ПРН5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
пріоритети професійної діяльності.
ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.

6. Структура навчальної дисципліни.
*Фор
Конс. ма
Назви змістових модулів і тем
Усього Лек. Практ. Сам. роб. контр
олю/
Бали
Змістовий модуль 1. Етапи життєвого та творчого шляху Лесі Українки –
Лариси Петрівни Косач-Квітки
Тема 1. Леся Українка: віхи 8 2 6
життя і творчості
Тема 2. Леся Українка у колі 10 2 8
своєї родини
Тема 3. Волинь у життєвій і 10 2 6 2
творчій долі родини Косачів
Разом за модулем 1 28 6 20 2
Змістовий модуль 2. Жанрове та тематичне багатство творчості Лесі
Українки
Тема 4. Тематичне та жанрове 8 4 4
розмаїття творчості Лесі
Українки
Тема 5. Лірика Лесі Українки – 8 2 4 2
унікальне явище світової
літератури
Тема 6. Новаторство драматургії 8 2 6
Лесі Українки
Тема 7. Прозова спадщина Лесі 8 4 4
Українки. Перекладацька
діяльність
Разом за модулем 2 32 12 18 2
Всього годин / Балів 60 18 38 4 100
7. Завдання для самостійного опрацювання
No Теми, зміст роботи К-сть год
з/п
1 Леся Українка: віхи життя і творчості 6
Міні-есе «Моя Леся Українка». Літературний портрет Лесі Українки.
Творчість Лесі Українки – унікальне явище в українській і світовій
культурі.
2 Леся Українка у колі своєї родини 8
Олена Пчілка як дитяча письменниця. Леся Українка та Олена Пчілка:
історія взаємин. Іван Драч «Іду до тебе». Екранне втілення життя Лесі
Українки. Леся Українка в художній літературі.
3 Волинь у життєвій і творчій долі родини Косачів 6
Леся Українка і Волинь. Дворянське гніздо Косачів: особливості
виховання. Фольклор як основа творчості.
4 Тематичне та жанрове розмаїття творчості Лесі Українки 4
Джерела та фольклорна основа «Лісової пісні» Лесі Українки.
Художня проза Лесі Українки. Художні особливості ліричних циклів
Лесі Українки.
5 Лірика Лесі Українки – унікальне явище світової літератури 4

Образи-символи в поезії Лесі Українки. Твори Лесі Українки
мовами народів світу. Синтез мистецтв в поезії Лесі Українки. Інтимна
лірика Лесі Українки.
6 Новаторство драматургії Лесі Українки 6
Неоромантична концепція героя в драматургії Лесі Українки.
«Кассандра» Лесі Українки: особливості індивідуального стилю. Ліро-
епічні поеми Лесі Українки: проблема героя. Образ пророка в
драматургії Лесі Українки.
7 Прозова спадщина Лесі Українки. Перекладацька діяльність 4
Епістолярна спадщина Лесі Українки: адреси та адресати.
Переклади Лесі Українки. Географія подорожей Лесі Українки. Леся
Українка та Грузія. Леся Українка та Михайло Драгоманов.
8. Підсумковий контроль
Перелік питань до заліку
http://cit.eenu.edu.ua/wp-content/uploads/2018/11/TEST18-006.pdf
9. Шкала оцінювання
Оцінка в балах за всі види навчальної діяльності Оцінка
90 – 100 Відмінно
82 – 89 Дуже добре
75 - 81 Добре
67 -74 Задовільно
60 - 66 Достатньо
1 – 59 Незадовільно
10. Рекомендована література
Уся література, необхідна для засвоєння курсу є в бібліотеці університету.
1. Дніпрова хвиля. - К., 1998. Українка Леся. Зібр. творів: У 12 томах. – Київ, 1975-1979.
2. Українка Леся. Твори: У 2-х т. – Київ: Наук. думка, 1986.
3. Українка Леся. Драматичні твори. – Київ, 1991.
4. Українське слово : Хрестоматія української літератури та літературної критики ХХ
ст. : У З-кн. – К., 1994. – Кн.1.
2) Навчальні підручники, посібники
1. Жулинський М. Слово і доля. Навч. посібник. Київ: А.С.К., 2002. – 640 с.
2. Історія української літератури к. ХІХ - поч. ХХ ст. / За ред. Жук Н.Й., Лесина В.М. –
К.,1989.
3. Історія української літератури кінця ХІХ – поч. ХХ ст. //За ред. П.Хропка. – Київ:
Вища школа, 1991. -511 с.
4. Історія української літератури кінця ХІХ – початку ХХ століття / За ред. О. Гнідан:
У 2-х кн. - К., 2006.
5. Історія української літератури ХХ століття: У 2-х кн. – Кн. 1 (1910-1930-ті роки) //За
ред. В.Г. Дончика. – Київ: Либідь, 1994.- 781 с.
6. Історія української літератури к. ХІХ - поч. ХХ ст.. / За ред.Чижевського. – Тернопіль,
1994.

7. Історія української літератури ХХ століття: У 2-х кн. – Кн. 1 (Перша половина ХХ
століття) // За ред. В.Г. Дончика. – К.: Либідь, 1998. – 461 с.
8. Історія української літератури. Кінець ХІХ – початок ХХ століття: У 2-х кн.. / За заг.
Ред. проф. О. Гнідан. – К., 2005.
9. Калениченко Н. Українська література кінця ХІХ - поч. ХХ століття. Напрями, течії.
– Київ: Наукова думка, 1983. – 255 с.
10. Криловець А. Українська література перших десятиріч ХХ століття: Філософські
проблеми. – Тернопіль: Навч. книга, 2005. – 256 с.
11. Яценко М.Т. Історія української літератури ХІХ століття: У 3 кн. – Кн. 3: 70–90-ті
роки ХІХ ст. – К.: Либідь, 1997.– 431 с.
3) Додаткова література
1. Агєєва В. Поетеса зламу століть. Творчість Лесі Українки в постмодерній
інтерпретації. – К.,1999.
2. Антонович Д. Триста років українського театру: 1619–1919 [з додаванням пр. Л.
Старицької-Черняхівської та Я. Мамонтова].– Прага: Укр. громад. вид. фонд, 1925.– 276 с.
3. Базилевський В. І зав’язь дум, і вільний лет пера… Літ.-крит. Статті, есе. – К.,1990. -
316 с.
4. Білецький Л. Три сильветки: Марко Вовчок – Ольга Кобилянська – Леся Українка. –
Вінніпег: Б. в., 1951.– 128 с.
5. Гаєвська Л. Індивідуальні стилі українських письменників к .ХІХ - поч. ХХ ст. –
К.,1987.
6. Гром’як Р. Т. Історія української літературної критики (від початків до кінця ХІХ
ст.). Посіб. для студ. гуманіт. фак. вузів.– Т.: Підруч. І посіб., 1999.– 224 с.
7. Дзюба І. У світі думки Лесі Українки. – Луцьк, 2006.
8. Денисюк І., Скрипка Т. Дворянське гніздо Косачів. – Львів: Академічний експрес,
1999. – 268 с.
9. Євшан М. Критика. Літературознавство. Естетика /Упор. Н.Шумило. – К.,1989.
10. Єфремов С. Історія українського письменства. – К., 1995. 21
11. Єфремов С. Вибране: ст., наук. розвідки, моногр./ Упоряд., передм., прим. Е.
Соловей.– К.: Наук. думка, 2002.– 760 с.
12. Жулинський М. Вірю в силу духа : Іван Франко, Леся Українка і Михайло
Грушевський. – Луцьк, 1999.
13. Жулинський М. Із забуття – в безсмертя : сторінки призабутої спадщини. – К., 1990.
14. Жулинський М. Слово і доля. – К., 2002.
15. Зборовська Н. Моя Леся Українка. – Тернопіль, 2002.
16. Зеров М. Українське письменство ХІХ ст. // Зеров М. Твори: У 2 т.–
Т. 2.– К.: 1990.
17. Зеров М. Українське письменство ХІХ ст. Від Куліша до Винниченка: Лекції,
нариси, статті. – Дрогобич, 2007.
18. „Листи так довго йдуть...” Знадоби архіву Лесі Українки в Слов’янській бібліотеці
у Празі. – К., 2003.
19. Леся Українка та сучасність (Збірники наукових праць, матеріали наукових
конференцій «Лесезнавчі читання»). – Луцьк, 2003-2008.
20. Малютіна Н. Художнє втілення екзистенційного типу мислення в драматургії Лесі
Українки. – Одеса: Астропринт, 2001.
21. Мірошниченко Л. Над рукописами Лесі Українки. Нариси з психології творчості та
текстології. – К., 2001.
22. Мороз М. Літопис життя і творчості Лесі Українки. – К., 1992.
23. Огнєва О. Східні стежини Лесі Українки. Статті та матеріали. – Луцьк, 2007.
24. Одарченко П. Леся Українка. – К.,1994.
25. Рисак О. Лесин дивоцвіт. – Львів, 1992.

26. Рисак О. Мелодії і барви Слова. Проблеми синтезу мистецтв в українській літературі
кінця ХІХ- поч. ХХ ст. – Луцьк: Надстир’я, 1996.- 98 с.
27. Рисак О. У вимірах самотності і спокуси владою (три драматичні поеми Лесі
Українки – “Кассандра”, “У пущі”, “Камінний господар”). – Луцьк, 1999.
28. Рисак О. “Найперше – музика у Слові”: Проблема синтезу мистецтв в українській
літературі к.ХІХ – поч.ХХ ст. – Луцьк, 1999.
29. Скрипка Т. Лариса Косач-Квітка (Леся Українка). – Нью-Йорк-Київ, 2005.
30. Скупейко Л. Міфопоетика «Лісової пісні» Лесі Українки. – Київ: Фенікс, 2006. –
414 с.
31. Соловей Е. Українська філософська лірика. – К.: Юніверс, 1999. – 368 с.
32. Степанишин Б. Дивоцвіт України. Леся Українка в школі. – Рівне, 1997.175 с.
33. Сташенко Н. До історії публікації та критичних оцінок перших поетичних збірок
Лесі Українки. Леся Українка і сучасність. Т. 6. Луцьк, 2010. С. 76 – 86.
34. Лариса Петрівна Косач-Квітка (Леся Українка). Біографічні матеріали. Спогади.
Іконографія. Книга ІІІ. Нью-Йорк - Київ : Темпора, 2015.
35. Скрипка Т. Спогади про Лесю Українку. Т. 1. Темпора: Київ –Нью-Йорк, 2016. 368
с.
36. Ткачук М. П. Українська поезія останньої третини ХІХ століття: основні тенденції
розвитку й естетична стратегія: Навч. посіб. – Т., 1998.– 80 с.
37. Турган О. Українська література к. ХІХ – поч.. ХХ ст.. і античність : Шляхи
сприйняття і засвоєння. – К., 1995.
38. Хороб С. Українська модерна драма кінця ХІХ — початку ХХ століття
(Неоромантизм, символізм, експресіонізм).— Івано- Франківськ, 2002.
39. Шиманська І. Леся Українка про освіту та виховання. – Київ: Рад. школа, 1973. -
111 с.
40. Янківська К. Три визначні письменниці (Леся Українка, Марко Вовчок, Ольга
Кобилянська).– Вінніпег, 1995.– 72 с.
41. Яручик В., Яручик О., Констанкевич І. Сучасні моделі дистанційного
навчання: передовий досвід вітчизняних ЗВО. Інноваційна педагогіка. Одеса, 2023. Випуск
61. Том 2. С. 233-236.
42. Яручик В. Сучасні проблеми професійної підготовки студентів-філологів.
Актуальні проблеми філології та перекладознавства. Хмельницький, 2022. № 24. С. 68-72
(у співавторстві з Яручик О. та Сур’як М.).
43. Маланій О. Яручик В. Творчість Лесі Українки: національно-культурні коди
та європейська традиція (Creation of Lesya Ukrainka: national and cultural codes and European
tradition) / Studia Ukrainica Varsoviensia. 2021. Nr 9. S. 215-219.