НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ КЕРІВНИХ КАДРІВ КУЛЬТУРИ І МИСТЕЦТВ
ІНСТИТУТ ДИЗАЙНУ ТА РЕКЛАМИ
КАФЕДРА ГРАФІЧНОГО ДИЗАЙНУ
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Перший проректор
з науково-педагогічної роботи
Людмила СТЕПАНЕНКО
«31» серпня 2022 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА ПРАКТИКИ
ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
для здобувачів вищої освіти
галузь знань 02 Культура і мистецтво
спеціальність 022 Дизайн
освітній рівень другий (магістерський)
освітня програма «Дизайн»
Форма навчання денна, заочна
Навчальний рік 2022/2023
Кількість кредитів ЕСТS 3/90
Мова викладання, навчання
й оцінювання українська
Форма підсумкового контролю залік
Пролонгація за рішенням науково-методичної ради НАКККіМ
Київ–2022

УДК 7.012 (075.8)
Розробник:
СЛІВІНСЬКА Аліна Францівна, кандидат філософських наук, магістр за
спеціальністю «Дизайн» кваліфікації «дизайнер-графік, дизайнер реклами,
викладач», доцент кафедри графічного дизайну
ПОГОДЖЕНО: ЗАТВЕРДЖЕНО:
Директор інституту дизайну та Завідувач кафедри графічного
реклами дизайну
Борис Лідія
АНДРЕСЮК КОВАЛЬ
Протокол № 1 від «29» серпня 2022 р. Протокол № 10 від «25» серпня 2022 р.
Погоджено з гарантом освітньої програми «Дизайн»
Гарант освітньої програми Лідія КОВАЛЬ
Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол № 5 від «30» серпня 2022 р.
Голова науково-методичної комісії Людмила СТЕПАНЕНКО
© Слівінська А.Ф., 2022
© НАКККіМ, 2022

1. МЕТА І ЗАВДАННЯ ПРАКТИКИ
Метою практики є підготовка здобувачів вищої освіти до самостійної
трудової діяльності, збору й опрацювання матеріалів для завершення випускної
кваліфікаційної роботи та оформлення її результатів.
Завданнями практики є:
- отримати практичний досвід професійного спілкування із замовником
дизайнерської практики;
- зафіксувати на власному досвіді основні етапи створення дизайн-об’єкта;
- отримати практичний досвід демонстрації (у вигляді презентації) та
обґрунтування (у вигляді письмового звіту і усної доповіді) власних
дизайн-розробок.
2. ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ ПРОХОДЖЕННЯ ПРАКТИКИ
Інформація про компетентності та програмні результати навчання
Шифр Назва
Загальні компетентності (ЗК)
ЗК 1 Здатність генерувати нові ідеї (креативність)
ЗК 2 Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми
ЗК 3 Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного рівня
(з експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності)
ЗК 5 Здатність розробляти та керувати проєктами
ЗК 6 Здатність діяти соціально відповідально та свідомо
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК)
СК 1 Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів дизайну з
урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та
естетичних вимог (за спеціалізацією)
СК 2 Здатність проведення проєктного аналізу усіх впливових чинників і складових
проєктування та формування авторської концепції проєкту
СК 3 Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв’язки у розвитку
дизайну та сучасних видів мистецтв
СК 4 Здатність забезпечити захист інтелектуальної власності на твори образотворчого
мистецтва та дизайну
СК 6 Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні
можливості різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій
СК 7 Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізаціями), а також методики використання апаратних і програмних
засобів комп’ютерних технологій
СК 8 Здатність вести ефективну економічну діяльність у сфері дизайну
СК 9 Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний
продукт дизайну (товари і послуги)
СК 10 Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу культурну цінність
та економічну вартість створеного креативного продукту
СК 11 Здатність ініціювати впровадження інноваційних ідей для створення актуальних
соціокультурних товарів та послуг з урахуванням тенденцій розвитку
креативних індустрій
1

Програмні результати навчання (ПРН)
ПРН1 Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати
якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні концепції
візуальної комунікації у мистецькій та культурній сферах
ПРН2 Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової проблеми
ПРН3 Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками інших
професійних груп різного рівня
ПРН4 Представляти результати діяльності у науковому та професійному середовищі в
Україні та поза її межами
ПРН5 Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання проєкту
ПРН6 Формувати проєктні складові у межах проєктних концепцій; володіти
художніми та мистецькими формами соціальної відповідальності
ПРН7 Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних
предметних галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну
ПРН8 Здійснювати передпроєктний аналіз із урахуванням усіх вагомих чинників, що
впливають на об’єкт проєктування; формулювати авторську концепцію проєкту
ПРН9 Застосовувати методику концептуального проєктування та здійснювати процес
проєктування з урахуванням сучасних технологій і конструктивних вирішень, а
також функціональних та естетичних вимог до об’єкта дизайну
ПРН10 Критично опрацьовувати художньо-проєктний доробок українських і зарубіжних
фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового аналізу для
формування авторської концепції, пошуку українського національного стилю
ПРН11 Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямів з урахуванням
генезису сучасного художнього процесу в дизайні; мати синтетичне уявлення
щодо історії формування сучасної візуальної культури
ПРН12 Володіти базовими методиками захисту інтелектуальної власності;
застосовувати правила оформлення прав інтелектуальної власності
ПРН14 Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом (за
спеціалізаціями)
ПРН15 Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами новітніх
технологій, застосовувати прийоми графічної подачі при розв’язанні художньо-
проєктних завдань (за спеціалізаціями)
ПРН16 Формувати дизайн-маркетингову стратегію позиціонування та просування
продуктів дизайну (товарів і послуг) на внутрішньому та глобальному ринках
ПРН17 Управляти процесом вироблення продукту дизайну (товарів і послуг) на різних
етапах брендингу та ребредингу (за спеціалізаціями)
ПРН18 Генерувати, аналізувати і впроваджувати креативні ідеї в професійну діяльність
2

Матриця відповідності компетентностей результатам навчання
Шифр Результати навчання
компете Відповідальність
Знання Уміння/навички Комунікація
нтності і автономія
ЗК 1 ПРН1, ПРН18 ПРН1, ПРН18 ПРН1, ПРН18
ЗК 2 ПРН2 ПРН2
ЗК 3 ПРН3, ПРН4 ПРН3, ПРН4
ЗК 5 ПРН5, ПРН17, ПРН18 ПРН5, ПРН17
ЗК 6 ПРН6, ПРН17 ПРН6, ПРН17
СК 1 ПРН1, ПРН6, ПРН7, ПРН1, ПРН6, ПРН7, ПРН8, ПРН1, ПРН6, ПРН7,
ПРН8, ПРН9, ПРН14 ПРН9, ПРН14 ПРН8, ПРН9, ПРН14
СК 2 ПРН7, ПРН9, ПРН10 ПРН7, ПРН9, ПРН10
СК 3 ПРН11
СК 4 ПРН12 ПРН12
СК 6 ПРН14
СК 7 ПРН15
СК 8 ПРН12, ПРН16 ПРН12, ПРН16
СК 9 ПРН5, ПРН12, ПРН17 ПРН5, ПРН12, ПРН17
СК 10 ПРН3 ПРН3
СК 11 ПРН11 ПРН11
3. ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ПРОХОДЖЕННЯ
ПЕРЕДДИПЛОМНОЇ ПРАКТИКИ
Виконання програми здійснюється згідно із завданнями, що розподіляються
за розділами i темами практики. Під час проходження переддипломної практики
здобувачі повинні виконувати поставлені програмою завдання.
№з/ Кількість
Програма практики
п годин
Загальна кількість кредитів ЄКТС–3
1. Змістовий модуль 1. Організація проходження практики.
1.1.Організаційні заходи щодо проходження переддипломної практики.
1.2.Ознайомлення з підприємством (установою, закладом, організацією),
де проходитиме практика.
1.3.Визначення можливостей реалізації індивідуальних завдань на базах
практики.
2.1 1.4. Ознайомлення з діяльністю підприємства (установи, закладу,
організації) проходження переддипломної практики.
Разом: 30
2. Змістовий модуль 2. Організація проектної роботи на підприємстві (в
установі, закладі, організації) проходження переддипломної практики
2.2 Ознайомлення з діяльністю підприємства (установи, закладу,
організації) проходження переддипломної практики.
2.3 Виконання індивідуального завдання. Проведення дослідження, збір і
структурування інформації для Звіту з проходження практики.
2.4 Заповнення звіту практики.
2.5 Отримання характеристики-відгуку керівника практики від бази
практики.
Разом: 30
3

3. Змістовий модуль 3. Підготовка документів та оформлення звіту та
оформлення звіту про проходження практики
3.1 Узагальнення зібраного матеріалу на основі виконаного аналізу та
виявлення недоліків і розробка пропозицій.
3.2 Формування Звіту з практики.
3.3 Підсумкова звітна конференція (доповідь здобувача-практиканта,
презентація, обмін досвідом – конкретні рекомендації).
Разом: 30
Усього: 90
3.1. Програма переддипломної практики
Змістовий модуль 1.
Організація проходження практики
1.1. Організаційні заходи щодо проходження переддипломної практики:
- визначення відповідності бази практики вимогам підготовки магістрів за
ОП «022 Дизайн»;
- інструктаж здобувачів-практикантів з питань охорони праці та
професійної етики;
- проведення зборів здобувачів з питань практики за участю керівників
практики, завідувачів кафедр, директору Інституту дизайну та реклами;
- укладання договорів про проведення практики між Академією та
підприємством (організацією, закладом, установою);
- оформлення листа на практику;
- ознайомлення з вимогами до оформлення Звіту з практики;
- визначення тематики індивідуальних завдань на практику в контексті
теми випускної кваліфікаційної роботи.
1.2. Ознайомлення з підприємством (установою, закладом,
організацією), де проходитиме практика:
- прибуття на місце (в установу, заклад, підприємство, підрозділ, фірму
тощо) проходження практики;
- представлення керівництву (відповідальним) бази проходження практики;
- ознайомлення з трудовою дисципліною та правилами внутрішнього
розпорядку, статутними документами бази практики та специфікою
функціонування підрозділу, де студент буде проходити практику
- ознайомлення з робочим місцем та посадовими обов’язками студента-
практиканта.
1.3. Визначення можливостей реалізації індивідуальних завдань на
базах практики:
- узгодження індивідуального завдання з керівниками практики від
Академії і від бази проходження практики;
- формування поетапного плану виконання завдання;
- визначення критеріїв й термінів виконання завдання, контроль за
виконанням.
1.4. Ознайомлення з діяльністю підприємства (установи, закладу,
організації) проходження переддипломної практики.
4

1.4.1. Загальна характеристика і організаційна структура бази практики.
Об'єкти до вивчення:
- Організаційно-правова основа діяльності підприємства, коротка
історична довідка про діяльність підприємства;
- Основні функції або види діяльності підприємства;
- Організаційна структура підприємства, приблизна кількість співробітників;
- Функції основних підрозділів підприємства, їх взаємозв'язок і
підпорядкованість.
1.4.2. Аналіз діяльності бази практики.
Об'єкти до вивчення:
- Аналіз динаміки виробництва і реалізації продукції (робіт, послуг) в
динаміці 2–3 років;
- Аналіз структури та асортименту продукції (робіт, послуг), вимоги до неї
залежно від призначення;
- Напрями і перспективи розвитку.
1.4.3. Характеристика конкурентної позиції бази практики.
Об'єкти до вивчення:
- Сегменти ринку, де працює підприємство;
- Основні конкуренти та конкурентоспроможність продукції підприємства
(унікальність продукції, економічна ефективність тощо);
- Положення компанії на ринку (частка ринку, лідери галузі, основні
конкуренти);
- Характеристика основних ринків збуту, форми та методи збуту продукції,
«профіль» типового замовника, основні споживачі;
- Комплекс маркетингових комунікацій (реклама, стимулювання збуту,
промоція тощо).
Змістовий модуль 2.
Організація проєктної роботи на підприємстві
(в установі, закладі, організації) проходження переддипломної практики
2.1 Ознайомлення з діяльністю підприємства (установи, закладу,
організації) проходження переддипломної практики.
2.1.1. Особливості організації дизайн діяльності на базі практики.
Об'єкти до вивчення:
- Функції, основні завдання та посадові обов'язки дизайнера, кваліфікаційні
вимоги до посади, необхідні знання і навички;
- Комп’ютерне і програмне забезпечення, що використовується, організація
робочого місця дизайнера;
- Необхідні комунікативні навички для спілкування з замовником
дизайнерського продукту, система комунікацій між замовником і
виконавцем, отримання зворотного зв'язку і оцінки кінцевого продукту від
споживача.
2.1.2. Основні принципи і етапи виготовлення дизайнерської продукції на
базі практики.
5

Головні етапи дизайнерського процесу на базі практиці, залежно від
специфіки діяльності. Наприклад:
1. Отримання технічного завдання, попереднє обговорення, формування
проєктної концепції / формування уявлення про кінцевий дизайн-продукт;
2. Проведення передпроєктного аналізу, різнобічне попереднє дослідження
проєктованої дизайнерської продукції;
3. Проведення «мозкового штурму» - формування 3-5 ідей і вибір основного
варіанту для подальшого розвитку, виділення основних етапів виконання
проєкту, розбивка на проєкту на структурні складові;
4. Ескізне проєктування із застосуванням принципу зворотного зв’язку
«10/50/99» - контрольний перегляд проєкту на стадіях 10/50/99 % його
готовності;
5. Завершальний етап, презентація кінцевого дизайн-продукту замовнику.
2.2. Виконання індивідуального завдання (збір і структурування
інформації) Впродовж усього періоду переддипломної практики студенти
збирають матеріал для виконання кваліфікаційного проєкту. Використовуються
загальнонаукові методи аналізу, синтезу, узагальнення матеріалу, проводиться
наукове дослідження. Див. розділ 5 робочої програми.
2.3. Отримання відгуку керівника практики від бази практики.
За результатами проходження практики студент повинен отримати відгук
від керівника практики від підприємства. У відгуку керівник оцінює повноту
виконання студентом програми проходження практики; дотримання студентом
трудової дисципліни та встановлених вимог до поведінки на підприємстві,
виявлені студентом знання та практичні навички, креативність, здатність
розв’язувати проблеми, ділові та особисті якості студента тощо. За
результатами проходження практики керівник практики від підприємства
виставляє підсумкову оцінку, а саме: «відмінно», «добре», «задовільно», або
«незадовільно».
Змістовий модуль 3.
Підготовка документів та оформлення звіту
та оформлення звіту про проходження практики
3.1 Узагальнення зібраного матеріалу на основі виконаного аналізу,
виявлення недоліків і розробка пропозицій.
- аналіз діяльності і досвіду роботи у колективі бази практики, опис
здобутих навичок у дизайні (у контексті загальних і спеціальних
компетентностей ОПП підготовки магістрів за спеціальністю «022 Дизайн»);
- аналіз дотичності виконаної роботи під час практики до теми
магістерської кваліфікаційної роботи здобувача;
- визначення основних вимог роботодавця до студентів, проведення
аналізу своєї дизайнерської діяльності у компанії і оцінка власної
підготовленості до повноцінного виконання завдань під час проходження
практики;
- формування висновків щодо відповідності дизайну, який
6

використовується на базі практики, сучасним тенденціям, надати
рекомендації щодо вдосконалення дизайн-політики місця проходження
практики;
- визначення дисциплін, які були корисними при проходженні практики,
виявити проблеми використання своїх професійних навичок, а також
рекомендувати шляхи вдосконалення теоретичних і практичних
елементів навчальної програми за спеціальністю «022 Дизайн» в
контексті підготовки до повноцінної участі в реальному дизайн-процесі.
3.2 Формування Звіту з практики - комплекту звітних матеріалів про
проведення переддипломної практики. Див. розділ 6.2 робочої програми.
3.3 Підсумкова звітна конференція (доповідь здобувача-практиканта,
презентація, обмін досвідом – конкретні рекомендації);
Захист результатів практики у вигляді доповіді та мультимедійної
презентації, отримання оцінки з диференційного заліку.
3.2. Система оцінювання досягнень здобувачів
Вид діяльності Максимальна Модуль 1 Модуль 2 Модуль 3
к-сть балів за
ок км ок км ок км
одиницю д
и н и
іл
ь к
іл
ь к
а
к с и
д
и н и
іл
ь к
іл
ь к
а
к с и
д
и н и
іл
ь к
іл
ь к
а
к с и
ціс ісм ціс ісм ціс ісм
ьт ь т ьа л ьт ь т ьа л ьт ь т ьа л
ь ь ь
н н н
а а а
Підготовка до проходження практики 5 1 5
Аналіз діяльності бази практики 10 1 10
Проєкти складених документів 10 1 10
Індивідуальне завдання 30 1 5 1 15 1 10
Вміння працювати в колективі та 10 1 5 1 5
виконувати поставлені завдання
Підготовка документів та оформлення
звіту та оформлення звіту про 15 1 5 1 10
проходження практики.
Захист практики, залік 20 1 20
Разом 100 4 25 4 35 3 40
Максимальна кількість балів 100 балів
4. ОРГАНІЗАЦІЯ ПРОВЕДЕННЯ ПРАКТИКИ
4.1. Термін проходження практики
Встановлюється відповідно до графіку освітнього процесу. Тривалість
практики становить 2 тижні, 2 курс, 1 семестр.
4.2. Бази практики
Залежно від тематики кваліфікаційних робіт здобувачі вибирають базу
проходження практики, яка відповідає їх баченню свого подальшого
професійного розвитку. Здобувачі проходять Переддипломну практику на
підприємствах, які спеціалізуються на розробці дизайнерських проєктів та
7

виготовленні дизайнерських об’єктів, або мають спеціалізовані дизайнерські
підрозділи.
Бази практики визначаються договорами, що укладаються НАКККіМ і
підприємствами (організаціями), умовами контрактів, заявками підприємств,
організацій, власним вибором місця практики студентами.
Підприємства, організації, установи, які мають довготривалі науково
практичні зв'язки з кафедрами Інституту дизайну та реклами:
- Державна наукова архітектурно-будівельна бібліотека ім.
В.Г.Заболотного
- ТОВ «Видавництво «Саміт-книга»
- ТОВ «Креативна агенція «Артіль»
- ПП «Архіарт»
- Центр дитячої та юнацької творчості Солом’янського району міста
Києва
- Інститут проблем сучасного мистецтва НМА України.
4.3. Обов’язки здобувачів вищої освіти:
- перед початком практики отримати від керівника практики консультації
про особливості проходження практики, програму практики,
індивідуальне завдання, направлення на практику;
- своєчасно прибути на базу практики;
- пройти інструктаж з охорони праці, техніки безпеки та цивільного захисту;
- в повному обсязі виконати всі завдання, передбачені програмою практики
та вказівками керівника практики;
- нести відповідальність за виконану роботу;
- після завершення своєчасно оформити та подати на кафедру звітну
документацію про проходження практики (звіт, виконане індивідуальне
завдання) та своєчасно скласти залік з практики.
4.4. Обов’язки керівника практики від кафедри:
- перед початком практики контролює підготовленість баз практики;
- забезпечує проведення всіх організаційних заходів перед від'їздом
здобувачів вищої освіти на практику: проводить інструктаж про порядок
проходження практики та з техніки безпеки, надає практикантам
необхідні документи (направлення, робоча програми практики тощо);
- інформує здобувачів вищої освіти про систему звітності з практики;
- у тісному контакті з керівником практики від бази практики забезпечує
високу якість її проходження відповідно до робочої програми;
- контролює забезпечення нормальних умов праці і побуту здобувачів
вищої освіти та проведення з ними обов'язкових інструктажів з охорони
праці і техніки безпеки;
- контролює виконання практикантами правил внутрішнього трудового
розпорядку підприємства;
- приймає заліки з практики;
- подає на кафедру та завідувачу практики служби планування і організації
навчального процесу навчально-методичного відділу звіт про проведення
практики.
8

4.5. Обов’язки керівника бази практики від установи:
- ознайомлює здобувачів-практикантів з діяльністю установи і
перспективами її розвитку;
- доводить до відома здобувачів графік і режим роботи підрозділу
установи, що є базою практики;
- організовує та контролює проходження практики у відповідності з
напрямком і графіком роботи;
- сприяє доступу здобувачів-практикантів до інформації, яка їм необхідна
для виконання програми виробничої практики та індивідуальних завдань;
- своєчасно повідомляє кафедру про порушення здобувачами-
практикантами трудової дисципліни та правил внутрішнього розпорядку;
- дотримується правил корпоративної етики закладу, виявляє толерантне
ставлення до практикантів;
- після закінчення практики підписує і оцінює звіти здобувачів-
практикантів.
5. ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Індивідуальне завдання здобувачу складається керівником виробничої
практики від закладу вищої освіти на початку проведення практики, після
розподілу практикантів по базах практик і ставить своєю метою інтерпретацію
розділів робочої програми виробничої практики щодо конкретних умов
організації, де проводиться практика.
Завдання на виробничу практику повинно містити перелік тих питань, які
підлягають вивченню практикантом на даному робочому місці, перелік його дій
для формування і розвитку передбачених програмою умінь і навичок.
6. ВИМОГИ ЩОДО НАПИСАННЯ ТА ОФОРМЛЕННЯ ЗВІТНОЇ
ДОКУМЕНТАЦІЇ
Дотримуватись наступних вимог до написання і оформлення звіту
виробничої практики (педагогічної):
- звіт виробничої практики повинен містити характеристику роботи
практиканта;
- матеріал, який викладений у ньому повинен мати чітку структуру та
логічну послідовність, містити фактичні дані і обґрунтованість рекомендацій;
- звіт виконується без скорочення слів, з використанням лише
загальноприйнятої абревіатури, використовуючи офіційно-діловий стиль;
- при написанні звіту виробничої практики здобувач має дотримуватись
нормативно встановлених правил оформлення тексту, таблиць, формул,
розрахунків, схем, діаграм та графіків;
- цифровий матеріал, зазвичай, оформляється у вигляді таблиць. На всі
таблиці повинні бути посилання в тексті звіту;
- ілюстрації та фото обов’язково нумерують і підписують;
- список використаних джерел, оформлюють згідно з вимогами Національного
стандарту України ДСТУ 8302:2015 «Інформація та документація.
9

Бібліографічне посилання. Загальні положення та правила складання»;
- додатки оформляються як продовження звіту на наступних її сторінках та
розміщуються у порядку появи і посилань у тексті звіту.
Звіт практики має бути написаний здобувачем у період проходження
практики, а після її закінчення підписується та оцінюється керівником від
підприємства (організації).
Звіт про проходження практики має містити відомості про виконання
здобувачем вищої освіти усіх розділів програми практики та індивідуального
завдання, мати розділи з охорони праці, висновки і пропозиції, список
використаної літератури.
Керівник практики від кафедри пише рецензію на звіт.
Звіт практики захищається здобувачем вищої освіти в комісії, до складу
якої входять керівники практики від кафедри і, за можливості, від баз практики,
науково-педагогічні працівники кафедри. Комісія приймає залік протягом
перших десяти днів по завершенню практики.
Здобувачу вищої освіти, який не виконав програму практики без
поважних причин може бути надано право проходження практики повторно за
поданням кафедри. Здобувач вищої освіти, який востаннє отримав негативну
оцінку по практиці в комісії, відраховується з Академії.
Структура звіту про проходження практики:
1. Титульна сторінка
На титульній сторінці звіту зазначають місце проходження практики,
прізвище, ім’я, по батькові, посаду, науковий ступінь і вчене звання викладача
– керівника практики від кафедри та від установи-бази практики, а також
прізвище, ім’я, по батькові здобувача із зазначенням курсу, спеціальності та
дати проходження практики.
2. Зміст
Звіт із практики повинен містити відомості про виконання здобувачем
усіх розділів програми практики. У змісті зазначаються структурні частини
звіту та сторінки.
3. Вступ
У вступі здобувач обґрунтовує актуальність теми роботи, зазначає мету і
завдання практики, об’єкт і предмет дослідження, пояснює зв’язок з темою
кваліфікаційної роботи.
4. Змістова частина
Формується відповідно до пунктів програми практики (див. розділ 3.1.
робочої програми), зокрема за пунктами програми 2.1 і 2.2. Кількість та
найменування розділів змістовної частини звіту можуть бути змінені на розсуд
здобувача за погодженням з керівником практики.
5. Висновки
Лаконічно викладені підсумки виконаного дослідження у вигляді
узагальнення найбільш істотних положень відповідно до пунктів програми
практики (див. розділ 3.1. робочої програми), зокрема за пунктом 3.1.
6. Перелік джерел посилань
10

7. Додатки:
a. Портфоліо виконаних робіт - проєктна частина (авторські замальовки,
фотографії, технічні ескізи та ін.), А-4 (не менше 5 шт). Наводяться потрібні
ілюстрації., використання різних засобів дизайну тощо, залежно від
індивідуального завдання, яке здобувач виконував під час проходження практики;
b. Фотозвіт – фотографії з місця проходження практики (не менше 5 шт.).
Обсяг звіту повинен складати не менше 10–13 сторінок тексту без
додатків. У друкованому варіанті текст розташовується через півтора
міжрядкових інтервали до тридцяти рядків на сторінці з висотою шрифту в 14
пт., тип шрифту «Times New Roman».
Усі сторінки звіту нумерують. На першій сторінці звіту (титульному
аркуші) номер не проставляють.
Звіт підписують здобувач і керівник практики на титульній сторінці.
Звіт із практики перевіряють і затверджують керівники практики від
кафедри й установи-бази практики.
Підготовлений до захисту звіт із практики подають на кафедру не пізніше
строку, установленого графіком.
7. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ПРАКТИЧНИХ УМІНЬ
ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ ОСВІТИ
Оцінювання виробничої практики здійснюється за 100-бальною шкалою
та включає суму балів за оформлення звітних документів про проходження
виробничої практики (максимально 80 балів) і суму балів за захист матеріалів
практики (максимально 20 балів). При цьому береться до уваги рецензія
керівника, якість оформлення звіту, завдань та інших документів, самостійно
складених здобувачем. Захист практики здійснюється протягом перших десяти
днів після закінчення практики.
Розподіл балів за оформлення звітних документів за результатами
виробничої практики орієнтовно складає:
Письмовий звіт – від 1 до 60 балів;
Виконання індивідуального завдання – від 1 до 20 балів.
Захист матеріалів практики складає від 1 до 20 балів.
Оцінка за виробничу практику вноситься в заліково-екзаменаційну
відомість здобувача-практиканта за підписами членів комісії. Підсумки кожної
практики обговорюються на засіданнях кафедри.
11

ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ECTS
Сума балів за всі види Оцінка
Оцінка за національною шкалою
навчальної діяльності ECTS
90–100 A Відмінно
82–89 B
Добре
74–81 C
64–73 D
Задовільно
60–63 E
незадовільно з можливістю повторного
35–59 FХ
складання
незадовільно з обов’язковим повторним
1–34 F
вивченням дисципліни
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧА
Оцінку А (90-100) «відмінно»: а)за індивідуальне завдання, яке виконане
на високому рівні, повністю відповідає переліку питань та матеріалів, що
підлягають збору та вивченню для виконання кваліфікаційної роботи, містить
детальний опис і обґрунтування використаних технік, комп'ютерних програм,
стильових, композиційних, колористичних, шрифтових рішень (залежно від
специфіки завдання);
б) за звіт, який повністю відповідає програмі практики й індивідуальному
завданню, вимогам щодо змісту та оформлення структурних частин програми
практики, в тому числі містить повний склад необхідних додатків (портфоліо
виконаних робіт і фотозвіт), звіт демонструє, що матеріал, одержаний під час
проходження практики, опрацьований, систематизований, проаналізований на
високому рівні.
Оцінку В (82-89) «добре»: а) за індивідуальне завдання виконане на
достатньо високому рівні, в цілому відповідає переліку питань та матеріалів,
що підлягають збору та вивченню для виконання кваліфікаційної роботи,
містить опис і обґрунтування використаних технік, комп'ютерних програм,
стильових, композиційних, колористичних, шрифтових рішень (залежно від
специфіки завдання);
б) за звіт, який відповідає програмі практики й індивідуальному
завданню, вимогам щодо змісту та оформлення структурних частин програми
практики на 82-89%, звіт демонструє, що матеріал, одержаний під час
проходження практики, опрацьований, систематизований, проаналізований на
належному рівні.
Оцінку С (74-81) «добре»: а) за індивідуальне завдання виконане на
достатньо високому рівні, в цілому відповідає переліку питань та матеріалів,
що підлягають збору та вивченню для виконання кваліфікаційної роботи,
містить опис і обґрунтування використаних технік, комп'ютерних програм,
12

стильових, композиційних, колористичних, шрифтових рішень (залежно від
специфіки завдання);
б) за звіт, який відповідає програмі практики й індивідуальному
завданню, вимогам щодо змісту та оформлення структурних частин програми
практики на 74-81%, звіт демонструє, що матеріал, одержаний під час
проходження практики, опрацьований, систематизований, проаналізований на
належному рівні.
Оцінку D (64-73) «задовільно»:
а) за індивідуальне завдання виконане на достатньому рівні, здебільшого
відповідає переліку питань та матеріалів, що підлягають збору та вивченню для
виконання кваліфікаційної роботи, містить незначні недоліки в описі і
обґрунтуванні використаних технік, комп'ютерних програм, стильових,
композиційних, колористичних, шрифтових рішень (залежно від специфіки
завдання);
б) за звіт, який здебільшого відповідає програмі практики й
індивідуальному завданню, вимогам щодо змісту та оформлення структурних
частин програми практики на 73-64%, звіт демонструє, що матеріал, одержаний
під час проходження практики, в основному опрацьований, систематизований і
проаналізований.
Оцінку Е (60-63) «задовільно»:
а) за індивідуальне завдання виконане на достатньому рівні, здебільшого
відповідає переліку питань та матеріалів, що підлягають збору та вивченню для
виконання кваліфікаційної роботи, містить незначні недоліки в описі і
обґрунтуванні використаних технік, комп'ютерних програм, стильових,
композиційних, колористичних, шрифтових рішень (залежно від специфіки
завдання);
б) за звіт, який здебільшого відповідає програмі практики й
індивідуальному завданню, вимогам щодо змісту та оформлення структурних
частин програми практики на 63-60 %, звіт демонструє, що матеріал,
одержаний під час проходження практики, в основному опрацьований,
систематизований і проаналізований.
Оцінку FХ (35-59) «незадовільно»:
а) за індивідуальне завдання виконане на не достатньому рівні, не
відповідає переліку питань та матеріалів, що підлягають збору та вивченню для
виконання кваліфікаційної роботи, містить значні недоліки в описі і
обґрунтуванні використаних технік, комп'ютерних програм, стильових,
композиційних, колористичних, шрифтових рішень (залежно від специфіки
завдання);
б) за звіт, який не відповідає програмі практики й індивідуальному
завданню, вимогам щодо змісту та оформлення структурних частин програми
практики на 59-35 %, звіт не достатньо демонструє, що матеріал, одержаний
під час проходження практики, в основному, є опрацьований, систематизований
і проаналізований.
Оцінку F (1-34) «незадовільно»:
а) за індивідуальне завдання виконане на неприпустимо низькому рівні,
13

не відповідає переліку питань та матеріалів, що підлягають збору та вивченню
для виконання кваліфікаційної роботи, містить значні недоліки в описі і
обґрунтуванні використаних технік, комп'ютерних програм, стильових,
композиційних, колористичних, шрифтових рішень (залежно від специфіки
завдання);
б) за звіт, який не відповідає програмі практики й індивідуальному
завданню, вимогам щодо змісту та оформлення структурних частин програми
практики нижче, ніж на 35%, у звіті відсутня демонстрація матеріалу,
одержаного під час проходження практики, як в основному опрацьованого,
систематизованого і проаналізованого.
8. ПОРЯДОК ПРОВЕДЕННЯ ЗАХИСТУ ЗВІТІВ ПРАКТИКИ
Після перевірки керівником звіту з практики, здобувача допускають до
захисту звіту з практики, про що керівник робить помітку на титульному
аркуші звіту.
Для захисту звітів із практики створюють комісію, яку призначає завідувач,
до складу якої входять викладачі кафедри та керівники практики.
Під час захисту звіту з практики здобувач доповідає про виконану роботу
та відповідає на питання членів комісії.
Під час захисту оцінюють:
 повноту виконання програми практики й індивідуального завдання;
 відповіді студента на поставлені питання;
 презентацію результатів проходження практики під час захисту звіту;
 якість оформлення звіту.
Оцінку «відмінно» отримує здобувач за умови повного виконання
програми практики, індивідуального завдання та ґрунтовних відповідей на
поставлені питання;
«добре» – за умови виконання програми практики, індивідуального
завдання на 90% і чітких відповідей на поставлені питання;
«задовільно» – за умови виконання програми практики, індивідуального
завдання на 80% і чітких відповідей на більшість поставлених питань.
Диференційований залік із практики здобувачі складають в Академії.
Оцінку з практики вносять до залікової відомості за підписом членів комісії.
14

9. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
Основна (Базова):
1. Бразелл Д., Девіс Дж. Як стати успішним ілюстратором. К.:AptHuss, 2018. 207 с.
2. Емброуз Ґ., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 02: Дизайнерське дослідження.
Київ: ArtHuss, 2019. 192 c.
3. Емброуз Ґ., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 03: Генерування ідей. Київ:
ArtHuss, 2019. 192 c.
4. Жирнов А.Д., Пушкар В.В. Композиційні прийоми формування насаджень в
ландшафтах міст: навч. посіб. Київ : ДАКККіМ, 2002. 69 с.
5. Жирнов А.Д. Ландшафтна архітектура та дизайн: система композицій у
ландшафтному проектуванні (авторська лекція й електронна презентація). Частина
2 / А.Д.Жирнов. Київ : НАКККіМ, 2015. – 36 с.
6. Кривецька Л., Кобринович М., Воробей В., Плющева О. Стан розвитку дизайну в
Україні. На прикладі графічного та предметного дизайну. Львів : PPV Knowledge
Networks, Український культурний фонд, 2019. 73 с.
7. Михайленко В. Є., Яковлєв М. І. Основи композиції (геометричні аспекти
художнього формоутворення) : навч. посіб. для студ. вищих навч. закладів. Київ :
Каравела, 2004. 304 с.
8. Синєпупова Н. Композиція: Тотальний контроль Київ: ArtHuss, 2019. 240 c.
9. Чернявський В. Г., Кузнецова І. О., Кара-Васильєва Т. В., Чегусова З. А. Синтез
мистецтв : навч. посіб. Київ : НАУ, 2012. 320 с.
Додаткова:
1. Elam K. Geometry of Design. Princeton Architectural Press, 2001. 96 p.
2. A Graphic Design Project from Start to Finish. Index Book S. L., 2010. 247 p.
3. Berman D. B. Do good design. How designers can change the world. New Riders Inc.,
2009. 180 p.
4. Martin B, Hanington B. Universal methods of design: 100 ways to research complex
problems, develop innovative ideas, and design effective solutions. Rockport Publishers,
2012. 207 p.
5. Weinschenk S. 100 Things Every Designer Needs to Know About People. New Riders
Publishing, 2011. 242 p.
6. Gualdoni F. Art. The Twentieth Century. Milano, Italy : Skiraeditore, 2008. 559 p.
7. Currey M. Daily Rituals. How Artists Work. New York : Alfred A. Knopf, 2013. 304 p.
15

УДК 7.012 (075.8)
С 47
Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол № 5 від «30» серпня 2022 р.
Пролонгація за рішенням науково-методичної ради НАКККіМ
Розробник:
Слівінська Аліна Францівна, кандидат філософських наук, магістр за
спеціальністю «Дизайн» кваліфікації «дизайнер-графік, дизайнер реклами,
викладач», доцент кафедри графічного дизайну НАКККіМ
С 47 Переддипломна практика : робоча програма практики (спец. 022
Дизайн) / розр. А.Ф. Слівінська. Київ : НАКККіМ, 2022. 16 с.
Переддипломна практика проводиться на другому курсі і забезпечує
отримання практичного досвіду застосування набутих знань і навичок проєктної
дизайн-діяльності. Під час практики формується вміння професійного спілкування із
замовником дизайнерської практики, фіксування на власному досвіді (у щоденнику)
проходження основних етапів створення дизайн-об’єкту, прийняття дизайнерських
рішень, застосування дизайнерських методів, демонстрації (у вигляді презентації) та
обґрунтування (у вигляді письмового звіту і усної доповіді) власних дизайн-розробок.
УДК 7.012 (075.8)
© Слівінська А.Ф., 2022
© НАКККіМ, 2022
Підп. до друку 31.08.2022 р. Формат 60x90 1/16.
Др. цифр. Ум. друк арк. 0,93. Обл.-вид. арк. 0,89.
Тираж 50 прим. Зам. 64.
Виготовлювач:
Національна академія керівних кадрів культури і мистецтв
01015, м. Київ, вул. Лаврська, 9.
Свідоцтво про внесення до Державного реєстру суб'єктів видавничої справи
ДК № 3953 від 12.01.2011.