Силабус навчальної дисципліни
ОП «Графічний дизайн»
КОЛЬОРОЗНАВСТВО
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший рівень вищої освіти: бакалавр
Статус дисципліни
відповідно до Обов’язкова навчальна дисципліна
навчального плану
Курс, семестр Другий курс, 4 семестр
Семестровий
Екзамен
контроль
Обсяг дисципліни: 4 кредити ЄКТС, 120 годин, з яких
кредити ЄКТС/ 32 – практичні заняття
кількість годин 72 – самостійна робота
Мова викладання Українська
Навчальна дисципліна «Кольорознавство» дозволяє
теоретично і практично опанувати закономірності
фізичної природи кольору, його психологічний вплив на
Що буде вивчатися сприйняття мистецьких творів. Активно використовувати
(предмет навчання) науково-дослідницькі принципи в поєднанні з емоційним
виразом колористичних відносин. Оволодіння основними
законами фізичної природи кольору, класифікації
кольорів, практичними навичками через систему вправ.
Майбутній бакалавр дизайну з набуттям розуміння
закономірностей кольорознавства набуває знання, уміння
й навички створення професійного, авторського,
художнього дизайнерського продукту. Також ефективного
використання образотворчих засобів професійної
діяльності з графічного дизайну.
Мета дисципліни – розвинути навички декоративного та
кольорового мислення, розуміння кольорової форми
предмету, відтворення об'єму завдяки законам
Чому це цікаво/ колористики та світла і тіні у зображенні натури, вміння
потрібно вивчати застосовувати знання з кольорознавства та колористики,
(мета, завдання) навчити застосовувати вивчені закони кольору,
колористики та світла для виявлення творчого задуму та
знанням образотворчої мови. У процесі навчання
здобувачам необхідно навчитися бачити художні якості
зображуваних предметів, людей та предметно-
просторового оточення людини.
Навчити здобувачів основам розуміння законів
кольорознавства та колористики, розуміння виявлення
форми зображення за допомогою світла та тіні. Також
закласти основи розуміння понять «формалізація»,

«стилізація» та «інтерпретація» натурного зображення в
контексті концептуальних засад дизайну для розвитку
креативних здібностей законів кольору та колористики,
що допоможе при вирішенні фахових завдань.
Серед основних завдань дисципліни - отримати
практичний досвід застосування закономірностей
кольорознавства та колористики.
- Навчити здобувачів логічно осмислювати побачене.
- Уміти визначити засоби вираження художнього
значення натури.
- Цілісно сприймати зображуване.
- Застосовувати знання з кольорознавства, світла та
тіні, просторової та пленерної перспективи для
відтворення просторовості зображення.
- Використовувати знання з кольорознавства для
грамотного зображення предметів, людей, інтер’єрів,
ландшафтів.
- Виробити навички роботи з різноманітними
графічними матеріалами.
- Ознайомити здобувачів з різноманітними принципами
стилізації, формалізації, інтерпретації натурального
зображення за допомогою вивчених принципів і кольору
та колористичних знань задля більшої виразності твору.
Загальною теорією композиції, що застосовується при
зображенні предметів та предметно-просторових ситуацій.
1. Знання основних засад втілення творів рисунка і
живопису та способів їх використання у сфері графічного
Пререквізити дизайну.
(попередні 2. Вміння шукати та відбирати візуальні матеріали серед
компетентності, навколишнього простору для їх авторської інтерпретації в
необхідні для техніках рисунка і живопису; доцільно формувати
вивчення дисципліни) візуальний художній образ відповідно до певної
концепції.
3. Володіння необхідною художньо-графічною лексикою.
ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та
специфіки професійної діяльності.
ЗК 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно,
так і письмово.
ЗК 4. Здатність до пошуку, обробки та аналізу інформації з
різних джерел.
ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість
Пореквізити
виконуваних робіт.
(компетентності,
CК 1. Здатність застосовувати на практиці сучасні
отримані після
методики проектування одиничних, комплексних,
вивчення
багатофункціональних об’єктів графічного дизайну.
дисципліни)
CК 2. Здатність здійснювати формоутворення,
макетування та моделювання об’єктів графічного дизайну.
CК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову
об’єктів графічного дизайну.
CК 4. Здатність застосовувати теоретичні знання та
навички проектної графіки у професійній діяльності.
CК 7. Здатність використовувати сучасне програмне

забезпечення для створення об’єктів графічного дизайну.
CК 8. Здатність здійснювати колористичні вирішення
майбутнього дизайн-об’єкта.
CК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі,
розробляти та представляти візуальні презентації,
портфоліо власних творів, володіти підприємницькими
навичками для провадження дизайн-діяльності.
ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння
предметної області графічного дизайну та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для
обґрунтування дизайнерського проєкту, застосовувати
теорію і методику дизайну, фахову термінологію
графічного дизайну, основи наукових досліджень.
ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість
виконуваних робіт, забезпечувати виконання завдання на
високому професійному рівні.
ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та
трансформувати об’єкти для розроблення художньо-
проєктних вирішень.
ПРН. 8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні
процеси в контексті проєктного завдання, формувати
художньо-проєктну концепцію.
ПРН. 9. Створювати об’єкти графічного дизайну засобами
проєктно-графічного моделювання.
ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку
Чому можна формотворчих засобів графічного дизайну в
навчитися комунікативному просторі.
(результати ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів
графічного дизайну у відповідних техніках і матеріалах.
навчання)
ПРН 12. Дотримуватися стандартів проєктування та
технологій виготовлення об’єктів графічного дизайну у
професійній діяльності.
ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви
української ментальності, історичної пам’яті, національної
самоідентифікації та творчого самовираження;
застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики.
ПРН 17. Користуватися сучасним загальним та
спеціалізованим програмним забезпеченням у професійній
діяльності з графічного дизайну, вивчати та застосовувати
новітні технології у створенні сучасного дизайн-продукту.
ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-
фактурні властивості об’єктів графічного дизайну.
ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у
професійному середовищі розуміти етапи досягнення
успіху в професійні кар’єрі, необхідність розвитку
соціальних навичок і участі у ділових комунікаціях,
враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити
дослідження ринку.

Еквівалент оцінки в балах для кожної окремої теми / виду
діяльності:
Поточне тестування та самостійна робота Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 ІНДЗ
5 5 5 ПК 5 5 5 ПК екзамен 100
Проміжний контроль – 15 Проміжний контроль – 15 40
Підсумкова (загальна) оцінка з навчальної дисципліни за
семестр є сумою рейтингових оцінок (балів), одержаних за
окремі оцінювані форми навчальної діяльності.
Результат освітньої діяльності здобувача вищої освіти
оцінюється згідно Положення про систему забезпечення
якості освітньої діяльності та якості вищої освіти НАКККіМ
за такими рівнями та критеріями:
90-100, А, - здобувач вищої освіти виявляє особливі творчі здібності,
відмінно вміє самостійно здобувати знання, без допомоги викладача
знаходить і опрацьовує необхідну інформацію, вміє
використовувати набуті знання і вміння для прийняття
рішень у нестандартних ситуаціях, переконливо аргументує
відповіді;
- самостійно розкриває власні здібності
82-89, В, - здобувач вищої освіти вільно володіє теоретичним
дуже добре матеріалом, застосовує його на практиці, вільно розв'язує
вправи і задачі у стандартних ситуаціях;
- самостійно виправляє допущені помилки, кількість яких
Критерії оцінювання незначна
74-81, С, - здобувач вищої освіти вміє зіставляти, узагальнювати,
(екзаменаційна
добре систематизувати інформацію під керівництвом викладача,
політика)
загалом;
- самостійно застосовувати її на практиці;
- контролювати власну діяльність;
- виправляти помилки, з поміж яких є суттєві;
- добирати аргументи для підтвердження думок
64-73, D, - здобувач вищої освіти відтворює значну частину
задовільно теоретичного матеріалу;
- виявляє знання і розуміння основних положень;
- за допомогою викладача може аналізувати навчальний
матеріал;
- виправляти помилки, з-поміж яких є значна кількість
суттєвих
60-63, Е, - здобувач вищої освіти володіє навчальним матеріалом на
достатньо рівні, вищому за початковий, значну частину його відтворює
на репродуктивному рівні
35-59, FХ, - здобувач вищої освіти володіє матеріалом на рівні окремих
незадовільно з фрагментів, що становлять незначну частину навчального
можливістю матеріалу
повторного
складання
семестрового
контролю
1-34, F, - здобувач вищої освіти володіє матеріалом на рівні
незадовільно з елементарного розпізнання і відтворення окремих фактів,
обов’язковим елементів, об’єктів
повторним
вивченням
дисципліни

Вивчення навчальної дисципліни «Кольорознавство»
дозволяє набути і закріпити професійні навички,
Як можна
забезпечує формування здатності здобувача до
користуватися
набутими знаннями розв’язування складних спеціалізованих задач та
та вміннями практичних проблем у галузі графічного дизайну або у
(компетентності) процесі навчання, що передбачає застосування існуючих
закономірностей кольорознавства та колористики.
Зміст дисципліни:
Тема 1. Спектральна природа кольору. Світло-сприйняття.
Триколірна природа світла. Колірне коло.
Тема 2. Основні та додаткові кольори Тепло-холодне в
кольорі.
Тема 3. Колірний тон. Насиченість. Яскравість.
Тема 4. Колірна гармонія. Родинно-контрастні кольори
Колірна гармонія. Родинно-контрастні кольори.
Закономірності змішування. Коло Іттена.
Тема 5. Ахроматичний та хроматичний контраст. Ефект
Пуркіне.
Тема 6. Послідовні образи. Прозорість тіл. Прозорість
фарб. Світлопоглинання. Світло особисто та відбите.
Свфітотінь предмета.
Тема 7. Колір особистий та обумовлений.
Тема 8. Вплив світлової та повітряної перспективи на
колір на колір предметів в інтер’єрі та екстер’єрі
Тема 9. Колорит зображення. Образне уявлення.
Тема 10. Властивості матеріалів. Змішування кольорів.
Навчальна логістика
Контур ахроматичний та хроматичний
Тема 11. Кольорова підготовка. Послідовність нанесення
світлотіні. Моделювання. Узагальнення.
Тема 12. Монохромний живопис. Застосування туші, як
холодної або теплої фарби.
Тема 13. Емоційність кольору. Колір та форма.
Тема 14. Колір та простір. Поверхневий та просторовий
колір. Колір в інтер’єрі та ландшафті.
Освітній процес побудований на принципах особистісно-
орієнтованого навчання, на засадах компетентнісного,
системного та інтегративного підходів з використанням
аудиторних (практичні) позааудиторних (консультації),
дистанційних навчальних занять, самостійної роботи.
Методи навчання: інтегровані методи, які забезпечують
оптимальні шляхи досягнення навчальної і творчої мети
(методи та методики дизайну), методи проблемного,
проблемно-пошукового, діалогічного, інтерактивного
навчання.
Форми здобуття освіти: очна, заочна.
Інформаційне Рекомендована література та інформаційні ресурси
забезпечення Література:
з фонду та 1. Антонович Є. А., Шпільчак В. А. Малюнок і живопис.
репозитарію Методичні рекомендації. Київ, 1990. 105 с.
НАКККІМ 2. Білецький П. Скарби не тлінні. Українське мистецтво у

світовому художньому процесі. Київ : Мистецтво, 1974.
190 с.
3. Гуцуляк В. М. Ландшафтознавство: теорія, практика.
Чернівці : Книги – ХХІ, 2008. 168 с.
4. Джонсон К. Набросок и рисунок. Минск: Попурри,
2011. 117 с.
5. Дида І. А. Екологічні основи традиційної української
архітектури. Львів : Львівська політехніка, 2009. 332 с.
6. Дизайн: Словник-довідник / Ін-т проблем сучасн. мист-
ва НАМ України; за ред. М. І. Яковлєва; упоряд.: Ю. О.
Іванченко, О. І. Ваврик, О. Г. Бросаліна та ін.; редкол.:
В. Д. Сидоренко (голова), І. Д. Безгін, Г. І. Веселовська
та ін. Київ : Фенікс, 2010. 384 с.
7. Михайленко В. Є., Яковлєв М. І. Основи композиції
(геометричні аспекти художнього формоутворення) :
навч. посіб. для студ. вищих навч. закладів. Київ :
Каравела, 2004. 304 с.
8. Туманов І. М. Рисунок, живопис, скульптура:
теоретико-методологічні основи комплексного
навчання: навчальний посібник. Львів : Аверс, 2010.
496 с.
9. Черкес Б. С., Лінда С. М. Архітектура сучасності:
остання третина ХХ – початок ХХІ ст.: навчальний
посібник. Львів : Львівська політехніка, 2010. 384 с.
10. Чернявський В. Г., Кузнецова І. О., Кара-Васильєва
Т. В., Чегусова З. А. Синтез мистецтв : навч. посіб. Київ
: НАУ, 2012. 320 с.
11. Elam K. Geometry of Design. Princeton Architectural
Press, 2001. 96 p.
12. A Graphic Design Project from Start to Finish. Index Book
S. L., 2010. 247 p.
13. Berman D. B. Do good design. How designers can change
the world. New Riders Inc., 2009. 180 p.
14. Gualdoni F. Art. The Twentieth Century. Milano, Italy:
Skiraeditore, 2008. 559 p.
15. Currey M. Daily Rituals. How Artists Work. New York:
Alfred A. Knopf, 2013. 304 p.
Інформаційні ресурси:
1. http://elib.nakkkim.edu.ua/ - репозитарій НАКККіМ;
2. http://library.nakkkim.edu.ua:8080/libr/DocSearchForm -
електронний каталог наукової бібліотеки НАКККіМ;
3. http://www.nbuv.gov.ua - сайт Національної бібліотеки
України імені В. І. Вернадського;
4. http://elib.nplu.org - електронна бібліотека «Культура
України»;
5. http://kultura.ho.ua/books_ku.htm – Культурологічна
бібліотека;
6. http://www.nibu.kiev.ua – Національна історична бібліотека
України;
7. https://scholar.google.com.ua/schhp?hl=uk - Google
Академія;
8. https://academia.edu/Academia – ресурс наук. публікацій.

204 аудиторія корпусу № 7, 301 аудиторія корпосу № 11.
Локація та
Матеріали та обладнання, необхідні здобувачу для роботи
матеріально-технічне
над завданнями з кольорознавства в обраній ним
забезпечення
графічній техніці.
Кафедра Графічного дизайну (аудиторія 201 в корпусі №7 ).
Інститут Інститут дизайну та реклами.
Лисенко-Ткачук Ірина
Василівна, Заслужений діяч
Інформація про
мистецтв України, магістр за
науково-
спеціальністю «Дизайн», доцент
педагогічного
кафедри рисунка, живопису та
працівника (з
скульптури Інституту дизайну та
фото)
реклами НАКККіМ.
Компонент освітньої програми «Кольорознавство»
пропонує студентській аудиторії ознайомитися з
закономірностями кольору та колористики. Вдосконалити
розуміння законів світлотіні, стилізації, формалізації та
Оригінальність
інтерпретації натурного зображення при створенні
навчальної
графічних дизайнерських робіт. Сприяє формуванню
дисципліни (при
професійних компетентностей, фундаментальних базових
наявності). Політика
знань та вмінь, необхідних для майбутніх фахівців з
академічної
графічного дизайну.
доброчесності
Учасники освітнього процесу зобов’язані дотримуватися
політики доброчесності.
Змістовне наповнення силабуса «Кольорознавство»
розроблене І. В. Лисенко-Ткачук.