УКРАЇНСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ НАУКИ І ТЕХНОЛОГІЙ
Навчально-науковий інститут
«ПРИДНІПРОВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ БУДІВНИЦТВА ТА
АРХІТЕКТУРИ»
Кафедра іноземних мов
(повна назва кафедри)
ЗАТВЕР,
Директор ННІ
^/Навчально
( науковий інститут
Придніпровська
Владисдав
архітектури»
2025
" М "
. км: .. ; лО s'
РОБОЧА ПРОГРАМА
НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Іноземна мова (за професійним спрямуванням)
Рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
Спеціальність 022 «Дизайн»
Освітньо-професійна програма «Дизайн середовища»
Статус дисципліни обов’язкова
Обсяг дисципліни 8 кредитів ЄКТС
Код освітньої компоненти OKI.6
Мова викладання українська, англійська
Дніпро-2025

2
Розробники: к.філ.н., доцент )лена ЛЯПІЧЕВА
ст. викл. Світлана ЛЕВИЦЬКА
викл. Jjfт S Ірина АТРОШЕНКО
викл. Катерина ШАБАНОВА
Робоча програма ухвалена на засіданні кафедри іноземних мов
Протокол від «tf» / / 2024 р. № і
Завідувач кафедри Катерина СОКОЛОВА
Робоча програма погоджена групою забезпечення якості освітньо-професійної
програми «Дизайн середовища» за першим (бакалаврським) рівнем вищої
освіти зі спеціальності 022 «Дизайн».
Протокол від « ■(§ » /d 2024 р. № 7
Гарант освітньої програми: Лариса ЯНКОВСЬКА
Експертизу навчально-методичного відділу пройдено:
%птл ЄГОРОВА
(Ім’я, ПРІЗВИЩЕ)
«-/ft» 20 Ль р.
Реєстраційний номер_
(надається фахівцем НМВ)

3
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Години Кредити Семестр
І ІІ
Всього годин за навчальним планом, з них: 240 8 120 120
Аудиторні заняття, у т.ч: 96 48 48
лекції
лабораторні роботи
практичні заняття 96 48 48
Самостійна робота, у т.ч: 144 72 72
підготовка до аудиторних занять 84 57 27
підготовка до контрольних заходів 30 15 15
виконання курсового проєкту або роботи
виконання індивідуальних завдань
опрацювання розділів програми, які не
викладаються на заняттях
підготовка до екзамену 30 30
Форма підсумкового контролю залік екзамен
2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета дисципліни. Метою викладання навчальної дисципліни «Іноземна мова за
професійним спрямуванням» є оволодіння студентами певними уміннями та навичками
іноземної мови, розумової, комунікативної діяльності. Підготовка фахівців, які володіють
іноземною мовою та, зокрема, мовою професійної комунікації, передбачає оволодіння
певним рівнем іншомовної культури. При цьому під іншомовною культурою розуміється
усе те, що здатен дати студентам процес володіння іноземною мовою в навчальному,
пізнавальному та виховному аспектах. Досягнення практичного володіння іноземною
мовою передбачає удосконалення навичок та вміння самостійно читати, перекладати,
реагувати на основні ідеї та розпізнавати важливу наукову інформацію, розуміти та
аналізувати інформацію в ході професійно-наукових обговорень, писати анотацію за
фахом.
Розвиток соціолінгвістичної компетенції, як складової комунікативної компетенції,
через знання та вміння, які необхідні для соціального аспекту використання іноземної
мови при особистих, культурних та професійних контактах, а також для розвитку знань в
області національної ідентичності і ефективної комунікації іноземною мовою про
здобутки, надбання та національні особливості українців.
Завдання дисципліни:
1) розвиток комунікативної компетенції, що передбачає практичне оволодіння всіма
видами мовленнєвої діяльності та комунікативне використання іноземної мови як у
повсякденних, загальних ділових ситуаціях, так і у фахових;
2) практичне володіння мовою в рамках тематики, передбаченої програмою;
3) усвідомлення міжкультурних відмінностей, розуміння чужої та своєї культур;
4) удосконалення таких навичок і умінь у різних видах мовленнєвої діяльності, які
після закінчення курсу дадуть студентам можливість:
5) усно та письмово викладати зміст тексту (анотування, реферування).
Пререквізити дисципліни. Володіння іноземною мовою на базі повної загальної
середньої освіти (рівень знань іноземної мови A2 – B1за CEFR)

4
Постреквізити дисципліни. Набуті знання та вміння з іноземної мови забезпечують
необхідну для фахівця комунікативну спроможність у сфері професійного та ситуативного
спілкування в усній та письмовій формах.
Компетентності відповідно до освітньо-професійної програми «Дизайн
середовища» 022.1.03.24:
Загальні компетентності:
ІК. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у
галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів
дизайну та характеризується комплексністю та невизначеністю умов
ЗК3. Здатність спілкуватися іноземною мовою.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК13. Здатність володіти науково-аналітичним апаратом та використовувати
професійні знання у практичній, науково-дослідницькій, та мистецтвознавчій діяльності.
ЗК14. Реагувати та протидіяти дезінформаційним впливам в умовах «гібридної
війни» проти України; розвивати свою медіаграмотність.
Спеціальні (фахові) компетентності:
СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).
Заплановані результати навчання відповідно до освітньо-професійної програми
«Дизайн середовища» 022.1.03.24:
ПРН2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи документів професійного спрямування згідно з
вимогами культури усного і писемного мовлення.
ПРН20. Представляти результати діяльності у професійному середовищі на
сучасному рівні, відповідність її нормативній базі проектування усіх видів об’єктів, в тому
числі об’єктів цивільного захисту.
Методи навчання: словесний (пояснення, бесіда), наочний (ілюстрація),
практичний, репродуктивний, частково-пошуковий, а також комунікативний,
аудіолінгвальний.
Форми навчання: Передбачено практичні заняття з індивідуальними, груповими,
фронтальними і парними формами навчання. За дидактичними цілями використовуються
теоретичні, практичні та комбіновані форми навчання
Інструменти, обладнання та програмне забезпечення, використання яких передбачає
навчальна дисципліна(за потребою): Офіс 365: Microsoft Forms.
3. ПРОГРАМА ДИСЦИПЛІНИ
Тема Лексика (діалогічне та монологічне Граматика (теорія, виконання вправ, тести)
мовлення, робота з текстами)
1. Люди. Українська національна Артикль, іменник, займенник числівник
ідентичність. Британскість Прикметник, ступені порівняння
прикметників
2. Технології та іновації Основні форми дієслова. Часові групи
Simple, Continuous, Perfect, Perfect Continuous
в активному стані
3. Навколишнє середовище та сталий Модальні дієслова, їх еквіваленти
розвиток
4. Повсякденне життя. Робота. В офісі Ч асові групи Simple, Continuous в пасивному
стані
5. Подорожі та транспортування Часові групи Perfect Simple в пасивному
стані

5
6. Спорт та відпочинок Типи питальних речень
7. Професія дизайнера. Презентація та Узгодження часів. Непряма мова
портфоліо.
8. Різновиди дизайну. Типи будівель. Умовні речення
Форма та матеріал. Будівельні
елементи.
9. Витончене мистецтво. Інфінітив, інфінітивні звороти
10. Прикладне мистецтво. Герундій, герундіальні звороти
11. Графічне мистецтво. Дієприкметник, дієприкметникові звороти
12. Особливості сучасної архітектури. Прислівник.
Біо-архітектура. Архітектурна
екологічність та сталість.
4. СТРУКТУРА (ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН) ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин, у тому числі
Назва змістових модулів і тем
усього л п лаб с/р
І семестр
Змістовий модуль 1. Люди. Наука. Природа.
Тема 1. Люди. Українська національна
ідентичність. Британскість. 12
8
20
Іменник, займенник, прикметник, числівник,
артикль.
Тема 2. Технології та іновації. 12
8
Часові форми Simple в активному стані. 20
Тема 3. Навколишнє середовище та сталий
розвиток.
Часові форми Continuous в активному стані. 8
20 12
Разом за змістовим модулем 1 60 24 36
Змістовий модуль2. Робота. Подорожі. Спорт.
Тема 4. Повсякденне життя. Робота. В офісі. 20 8 12
Часові форми Perfect в активному стані.
Тема 5. Подорожі та транспортування. 20 8 12
Модальні дієслова, їх еквіваленти.
Тема 6. Спорт та відпочинок. 20 8 12
Пасивний стан.
Разом за змістовим модулем 2 60 24 36
Усього годин за І семестр 120 48 72
ІІ семестр
Змістовий модуль 3. Дизайн. Портфоліо. Витончене мистецтво.
Тема 7. Професія дизайнера. Презентація та
15 8 7
портфоліо.
Типи питальних речень. Узгодження часів
15 8 7
Тема 8. Різновиди дизайну. Типи будівель.

6
Кількість годин, у тому числі
Назва змістових модулів і тем
усього л п лаб с/р
Форма та матеріал. Будівельні елементи.
Безособові форми дієслова. Інфінітив. 15 8 7
Тема 9. Витончене мистецтво.
Інфінітивні звороти.
Разом за змістовим модулем 3 45 24 21
Змістовий модуль 4. Прикладне і графічне мистецтво. Сучасна архітектура.
Тема 10. Прикладне мистецтво.
Безособові форми дієслова. Дієприкметник, 15 8 7
форми та функції.
Тема 11. Графічне мистецтво.
Герундій. Герундіальнізвороти 15 8 7
Тема 12. Особливості сучасної архітектури. Біо-
архітектура. Архітектурна екологічність та 15 8 7
сталість.
Прислівник
Разом за змістовим модулем 4 45 24 21
Підготовка до екзамену 30 30
Усього годин за ІІ семестр 120 48 72
Усього годин 240 96 144
5. ЛЕКЦІЙНИЙ КУРС – не передбачено навчальним планом
6. ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ Кількість
Тема занять
зан. годин
Змістовий модуль 1. Люди. Наука. Природа.
1-4 Тема 1. Люди. Українська національна ідентичність. Британскість. 8
Іменник, займенник, прикметник, числівник, артикль.
5-8 Тема 2. Технології та іновації. 8
Часові форми Simple в активному стані.
9-12 Тема 3. Навколишнє середовище та сталий розвиток. 8
Часові форми Continuous в активному стані.
Разом за змістовим модулем 1 24
Змістовий модуль 2. Робота. Подорожі. Спорт.
13-16 Тема 4. Повсякденні справи. Робота. В офісі.
8
Часові форми Perfect в активному стані.
17-20 Тема 5. Подорожі та транспортування.
8
Модальні дієслова, їх еквіваленти.
21-24 Тема 6. Спорт та відпочинок.
8
Пасивний стан.
Разом за змістовим модулем 2 24
Змістовий модуль 3. Дизайн. Портфоліо. Витончене мистецтво.
25-28 Тема 7. Професія дизайнера. Презентація та портфоліо.
8
Типи питальних речень. Узгодження часів
29-32 Різновиди дизайну. Типи будівель. Форма та матеріал.
8
Будівельні елементи.
33-36 Тема 9. Витончене мистецтво.
8
Інфінітивні звороти

7
№ Кількість
Тема занять
зан. годин
Разом за змістовим модулем 3
Разом 24
Змістовий модуль 4. Прикладне і графічне мистецтво. Сучасна архітектура.
Тема 10. Прикладне мистецтво.
37-40 8
Безособові форми дієслова. Дієприкметник, форми та функції
Тема 11. Графічне мистецтво.
41-44 8
Герундій. Герундіальні звороти
Тема 12. Особливості сучасної архітектури. Біо-архітектура.
45-48 Архітектурна екологічність та сталість. 8
Прислівник.
Разом за змістовим модулем 4 24
Усього за рік 96
7. ТЕМИ ЛАБОРАТОРНІХ ЗАНЯТЬ – не передбачено навчальним планом
8. САМОСТІЙНА РОБОТА
Кількість
№ з/п Вид роботи / Назва теми
годин
1 підготовка до аудиторних занять 84
2 підготовка до контрольних заходів 30
3 підготовка до екзамену 30
Усього за рік 144
9. МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Під час опанування студентами навчальної дисципліни «Іноземна мова за
професійним спрямуванням» використовуються наступні методи контролю: усний,
письмовий, тестовий.
10. ПОРЯДОК ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Критерії оцінювання знань студентів з окремих змістових модулів
Розподіл балів за змістовими модулями протягом навчального року:
Змістовий № теми Види завдань 3а Усього
модуль одиницю
контролю
Змістовий Тема 1 Виконання тренувальних вправ 10 20
модуль Бесіда/дискусія за темою 10
1,2,3,4
Тема 2 Виконання тренувальних завдань 10 20
Бесіда/дискусія за темою 10
Тема 3 Виконання тренувальних завдань 10 20
Бесіда/дискусія за темою 10
Граматика Лексико -граматичний тест 20 20
Презентація 20 20
Разом за змістовий модуль 100 балів
Усього за семестр 200 : 2 = 100

8
Схема нарахування балів за змістовими модулями
Виконання 10 б. - повне виконання завдань,без лексичних та граматичних помилок.
тренувальних 9-4 б. - часткове виконання завдань, з невеликою кількістю лексичних та
вправ граматичних помилок.
3-1 б. - виконання мінімальної кількості завдань, з лексичними та
граматичними помилками.
0 б. - повне невиконання завдань.
Бесіда/дискусі 10-9 б. - активна участь у бесіді, дискусії, володіння навчальним матеріалом,
я за темою наведення аргументованих відповідей. Мова чітка, без граматичних та
стилістичних помилок. Використання складних граматичних конструкцій,
широкий лексичний діапазон.
8-7 б. - активна участь у бесіді, дискусіях, володіння навчальним матеріалом
з незначними помилками .Використання простих і складних граматичних
форм та основних лексичних одиниць з теми. Мова чітка, послідовна, але
тема вимагає глибшого висвітлення.
6-5 б.- активна участь у дискусіях без достатнього володіння навчальним
матеріалом з теми обговорення. Висловлення простих ідей з незначними
лексичними та граматичними помилками.
4-3 б. - залученість до дискусії викладачем, неуважність, відсутність
достатніх знань щодо предмету обговорення. Значні граматичні та лексичні
помилки. Висловлення не є завершеними та аргументованими.
2-1 б.- залученість до дискусії викладачем, небажання брати участь в
дискусії, відсутність достатніх знань з предмету обговорення. Мінімальна
комунікативна активність.
0 б. – нульова комунікативна активність
Лексико- 20 б. – тест складається з 40 завдань (20 лексичних та 20 граматичних),
граматичний кожна правильна відповідь – 0.5 б., неправильна – 0 б.
тест
Презентація 20-17 б. - презентація містить усі стандартні структурні елементи
(титульний слайд; мету, розкриття її змісту; висновки; фінальний слайд).
Доповідь відбувається на високому комунікативному рівні (у формі
розповіді, замість читання) без лексичних та граматичних помилок.
16-10 б. - презентація містить майже всі стандартні структурні елементи.
Доповідач достатньо вільно презентує матеріал іноземною мовою, з
незначною кількістю мовленнєвих помилок.
10 - 1 б. - презентація містить не всі стандартні структурні елементи.
Доповідач презентує матеріал іноземною мовою переважно через читання, з
певною кількістю мовленнєвих помилок.
Система розподілу балів на екзамені:
1. Читання та виконання завдань на розуміння тексту 25 балів
2. Аудіювання 25 балів
3. Письмо: написання анотації 25 балів
4. Говоріння (бесіда на теми, які вивчалися) 25 балів
Разом: 100 балів

9
Критерії оцінок знань студентів на екзамені:
Читання та виконання завдань на розуміння тексту
24 - 25 Студент прочитав текст середньої складності, зрозумів інформацію в повному
обсязі, відповів на всі питання правильно, не допустив помилок у розумінні
деталей тексту. Він зміг пояснити вибір правильних відповідей у кожноиу
випадку.
16 - 23 Студент виконав завдання у повному обсязі, але допустив помилку у розумінні
інформації, що не впливає на розуміння тексту в цілому, або не зміг пояснити
вибір правильної відповіді в одному випадку.
11 - 15 Студент виконав завдання в повному обсязі та має кілька помилок у розумінні
інформації, що частково впливає на розуміння тексту, він зміг пояснити вибір
правильних відповідей у більшості випадків.
6-10 Студент виконав завдання та має помилки у розумінні інформації, що впливає на
розуміння тексту в цілому, він зміг пояснити вибір правильної відповіді у
меншості випадків.
1-5 Студент виконав завдання, але зрозумів текст в основному неправильно, він зміг
пояснити кілька своїх відповідей.
Аудіювання
24 - 25 Студент розпізнав та зрозумів акценти змісту, усвідомив думки та ставлення
співрозмовників при прослуховуванні аудіоматеріалів.
16 - 23 Студент зрозумів хід розмови, усвідомив думку та ставлення мовців до
обговорюваної теми, але не розпізнав акценти, поставлені мовцями.
11 - 15 Студент зрозумів хід розмови, усвідомив думки мовців про обговорювану тему,
але не розпізнав акценти, поставлені мовцями та ставлення співрозмовників до
теми.
6-10 Студент зрозумів хід розмови, але не усвідомив думку одного з мовців про
обговорювану тему, не розпізнав акценти, поставлені мовцями та ставлення
співрозмовників до теми.
1-5 Студент намагався працювати, але неправильно зрозумів хід розмови, не
усвідомив думки мовців про обговорювану тему, не розпізнав акценти,
поставлені мовцями та ставлення співрозмовників до теми.
Письмо: написання анотації
24 - 25 Змістове наповнення (розкриття положень тексту, що анотується). Кожне
положення опрацьовано повністю, надано розгорнутий опис (щонайменше три
поширені речення).
Текст укладено логічно й послідовно. Наявні з’єднувальні елементи
забезпечують зв’язок між частинами тексту на рівні змістових абзаців, а також
окремих речень в абзацах.
Стиль письма повністю відповідає вимогам анотації.
Продемонстровано достатній словниковий запас для вирішення заданої
комунікативної ситуації. Робота не містить лексичних помилок або є лексичні
помилки (максимум три), що не впливають на розуміння написаного.
Робота не містить граматичних помилок або є кілька помилок (максимум вісім),
що не заважають розумінню написаного, крім грубих помилок на: уживання
числа й особи в дієслівних часо-видових формах; порушення порядку слів у
реченні; уживання інфінітива (у реченнях на зразок he must come; I have to come;
he wants to win тощо); уживання числа іменників.
16 - 23 Змістове наповнення. Кожне положення опрацьовано повністю, надано
розгорнутий опис (щонайменше три поширені речення).
Є невеликі порушення у структурі побудови речень, логіці викладу тексту,
слівах-зв’язках та принципах створення різних типів документів. Ці порушення

10
не викликають порушень у розумінні написаного.
Продемонстровано достатній словниковий запас для вирішення заданої
комунікативної ситуації. Робота не містить лексичних помилок або є лексичні
помилки (максимум три), що не впливають на розуміння написаного.
Робота не містить граматичних помилок або є кілька помилок (максимум вісім),
що не заважають розумінню написаного, крім грубих помилок на: уживання
числа й особи в дієслівних часо-видових формах; порушення порядку слів у
реченні; уживання інфінітива (у реченнях на зразок he must come; I have to come;
he wants to win тощо); уживання числа іменників.
11 - 15 Положення анотації лише згадуються, надано короткі відповіді.
Логіку викладу частково порушено. З’єднувальних елементів між частинами
тексту на рівні змістових абзаців та окремих речень в абзацах недостатньо.
Стиль висловлення, ознаки відповідно до формату тексту частково відповідають
меті написання, є порушення основних вимог.
Використано одноманітні лексичні одиниці. Або робота містить більше ніж три
лексичні помилки.
У роботі є помилки, що заважають розумінню написаного або значна кількість
помилок (дев’ять і більше), у тому числі грубі.
6-10 Опрацоьвано одне положення анотації, переписано текст дослівно з тексту, що
анотується.
Стиль висловлення, ознаки відповідно до формату тексту частково відповідають
меті написання, є порушення основних вимог.
Використано одноманітні лексичні одиниці. Або робота містить більше ніж три
лексичні помилки.
У роботі є помилки, що заважають розумінню написаного або значна кількість
помилок (дев’ять і більше), у тому числі грубі.
1-5 Робота складається з набору речень, з’єднувальних елементів немає.
Ознаки формату тексту не відповідають меті написання висловлення або їх
немає. Логіки викладу немає.
У роботі є лексичні помилки, що заважають розумінню написаного або значна
кількість граматичних помилок (дев’ять і більше), у тому числі грубих, що
унеможливлюють розуміння написаного.
Говоріння (бесіда за темами, які вивчалися)
24 - 25 Уміння не лише достатньо впевнено вести бесіди, а й дискутувати,
обґрунтовувати власну точку зору, надавати логічні аргументи співрозмовникам.
16 - 23 Автор веде бесіду, дискутує, але недостатньо обгрунтовує свою думку, у нього
не вистачає логічних аргументів, але це не викликає порушень у розумінні
сказаного.
11 - 15 Автор веде бесіду, дискутує, але є порушення в обгрунтуванні власної точки
зору. Використання логічних аргументів іноді викликає нерозуміння того, що
хотів сказати автор.
6-10 Автор веде бесіду, але не дискутує. Недостатньо обгрунтовано думку автора, не
вистачає логічних аргументів, що викликає порушення у розумінні сказаного.
1-5 Автор намагається вести бесіду, але порушення в обгрунтуванні власної точки
зору та використанні логічних аргументів викликають нерозуміння того, що
хотів сказати автор .
Підсумкова оцінка з дисципліни в І семестрі визначається як середньоарифметична за
результатами 1 та 2 змістових модулів.
Підсумкова оцінка з дисципліни в ІІ семестрі визначається як середньоарифметична за
результатами 3 та 4 змістових модулів та екзамену.

11
11. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна
1. Virginia Evans.Career Paths: Architecture – Buildings. Express Publishing, 2013
2. Virginia Evans.Career Paths: Art and Design. Express Publishing, 2021
3. Patrizia Caruzzo Flash on English for construction.ESP series.ELI, 2012.
4. Evan Fredo. English for construction 1. Vocational English. Course book. Pearson, 2012.
5. VirginiaEvans. English Grammar RoundUp 4. Longman, 2016.
6. Raymond Murphy. English Grammar in Use Fifth Edition Intermediate. Cambridge
University Press, 2019, 396 с.
7. Кецик-Зінченко У. В. English for designers: навчальний посібник для студентів-
дизайнерів. Частина 1.– Івано-Франківськ: «НАІР», 2021, 92 с.
Допоміжна
1. Irene E. Schoenberg, Jay Maurer, Marjorie Fuchs, Margaret Bonner, Miriam Westheimer.
Focus on Grammar (5th Edition) Pearson, 2020.
2. Davies N., Jokiniemi E. Dictionary of Architecture and Building Construction.Elsevier,
2008.
12.ІНТЕРНЕТ-РЕСУРСИ
Віртуальний читальний зал ПДАБА- https://is.gd/mI4ULs (англійська мова)
Сайти для пошуку та аналізу інформації за спеціальністю 022 «Дизайн»:
1. https://www.archdaily.com/
2. https://www.designboom.com/
3. https://www.architecturaldigest.com/
4. https://archi-graphi.fr/en/
5. https://mafcohouse.com/
6. Encyclopedia Britannica https://www.britannica.com
7. Microsoft Encarta http://microsoft-encarta1.software.informer.com
Сайти для додаткової практики з аудіювання, читання та виконання граматичних вправ
1. https://www.ted.com/
2. https://www.talkenglish.com/
3. http://www.5minuteenglish.com/
4. http://learnenglish.britishcouncil.org/en/
5. https://learningenglish.voanews.com/
6. https://test-english.com/
Он-лайн словники:
1. https://dictionary.cambridge.org/
2. https://techterms.com/