               Черкаський державний технологічний університет
                     Факультет гуманітарних технологій
                              Кафедра дизайну

                               СИЛАБУС
                          навчальної дисципліни
                        УНІВЕРСАЛЬНИЙ ДИЗАЙН

Освітній рівень        Другий (магістерський)
Статус дисципліни      Обов’язкова
Спеціальність          022            Дизайн
Освітня програма       Дизайн і візуальна культура
Обсяг дисципліни       6 кредитів ECTS (180 годин)
Види аудиторних        Лабораторні і практичні заняття
занять
Індивідуальні          курсова робота за обраною темою
завдання
Форма семестрового     Екзамен (перегляд)
контролю
Мова викладання        Українська

Предмет дисципліни: Система і процес дизайн-проєктування: формування
                    предметно-просторового середовища з урахуванням
                    принципів універсального дизайну
Мета викладання     формування, в комплексі з іншими навчальними
дисципліни:         дисциплінами       підготовки     магістра,    фахівця,
                    підготовленого для творчої проєктної роботи в галузі
                    предметного дизайну, до проєктно-дослідницької,
                    наукової роботи та до використання наукових
                    досягнень і передового досвіду в питаннях
                    інвалідності, універсальногодизайну та доступності
Результати          ПР03. Обирати певну модель поведінки при
навчання:           спілкуванні з представниками інших професійних
                    груп різного рівня.
                    ПР04. Представляти результати діяльності у
                    науковому та професійному середовищі в Україні та
                    поза її межами.
                    ПР05. Розробляти, формувати та контролювати
                    основні етапи виконання проєкту.
                    ПР15. Представляти концептуальне вирішення
                    об’єктів дизайну засобами новітніх технологій,
                    застосовувати прийоми графічної подачі при
                    розв’язанні     художньо-проєктних       завдань    (за
                    спеціалізаціями)
                    ПР18.      Обирати      та    застосовувати     методи
                    ергономічного підходу до проєктування об’єктів,
                    процесів та середовища життєдіяльності людини.
                     ПР22. Представляти концептуальне вирішення
                     об’єктів дизайну, сервісів, каналів комунікацій
                     предметно-просторового середовища з погляду
                     доступності, естетики, зручності та безпеки для людей
                     з інвалідністю та маломобільних груп населення.
Тематичний план      Тема 1. Інвалідність та проблеми доступності.
дисципліни           Тема 2. Законодавче забезпечення «доступності» для
                     осіб з інвалідністю в Україні.
                     Тема 3. Доступність архітектурного середовища.
                     Тема 4. Транспортна та інформаційна доступність.
                     Тема 5. Розвиток універсального дизайну.
                     Тема 6. Принципи універсального дизайну.
Політика             Магістр не повинен пропускати практичні /
дисципліни           лабораторні заняття, а про відсутність з поважних
                     причин заздалегідь доводити до відома викладача.
                     Готуючись до практичних занять студент повинен
                     переглянути     відповідний   матеріал,   навчальну
                     літературу та виконати відповідну самостійну роботу.
                     Здавати проєкти необхідно у визначені терміни. При
                     невчасній    здачі    завдань   бали    знижуються.
                     Обов'язковою є присутність студента на модульному
                     та підсумковому контролях. Здобувач успішно
                     навчається, якщо накопичувальний бал у нього не
                     нижче ніж 60, якщо нижче, то здобувач вважається
                     неуспішним і може бути відрахованим відповідно до
                     «Положення про організацію освітнього процесу в
                     Черкаському         державному       технологічному
                     університеті».

ІНФОРМАЦІЯ ПРО ВИКЛАДАЧІВ:


ПІБ                  Чугай Наталія Миколаївна
Науковий ступінь     кандидат мистецтвознавства
Вчене звання
Посада                доцент кафедри дизайну
Місце роботи          кафедра Дизайну
Адреса кафедри        бул. Шевченка, 460
Контактний телефон    +3(8098) 0449753
Профайл викладача    https://design.chdtu.edu.ua/vikladackii-sklad/design-
                     chdtu-edu-ua-vikladackii-sklad-ch.html
e-mail:               n.chuhai@chdtu.edu.ua;
                     natalichugai@hotmail.com
Профайл дисципліни   http://lf.moodle.chdtu.edu.ua/course/view.php?id=724
Розклад консультацій   https://design.chdtu.edu.ua/studentam/graf-ki/graf-k-ndiv-
                       dualnih-konsultac-i-pvs-kafe-603.html


Прізвище, ім’я, по     Яковець Інна Олександрівна
батькові
Науковий ступінь       доктор мистецтвознавства
Вчене звання           професор
Посада                 завідувач кафедри дизайну
Місце роботи           ЧДТУ, кафедра дизайну
Адреса кафедри         Бульвар Шевченка, 460, 4 корпус ЧДТУ
Контактний телефон     093 7038783,
Профайл викладача      https://design.chdtu.edu.ua/vikladackii-sklad/jakovec-nna-
                       oleksandr-vna.html
e-mail:                i.yakovets@chdtu.edu.ua;
                       innayakovets@ukr.net
Профайл дисципліни     http://lf.moodle.chdtu.edu.ua/course/view.php?id=724
Розклад консультацій   https://design.chdtu.edu.ua/studentam/graf-ki/graf-k-ndiv-
                       dualnih-konsultac-i-pvs-kafe-603.html

Прізвище, ім’я, по     Гладун Ольга Дмитрівна
батькові
Науковий ступінь       кандидат мистецтвознавства
Вчене звання           доцент
Посада                 доцент кафедри дизайну
Місце роботи           ЧДТУ, кафедра дизайну
Адреса кафедри         Бульвар Шевченка, 460, 4 корпус ЧДТУ
Контактний телефон     +380 50 699 22 11
Профайл викладача      https://design.chdtu.edu.ua/vikladackii-sklad/gladun-olga-
                       dmitr-vna.html
e-mail:                gladunol@ukr.net
Профайл дисципліни     http://lf.moodle.chdtu.edu.ua/course/view.php?id=724
Розклад консультацій   https://design.chdtu.edu.ua/studentam/graf-ki/graf-k-ndiv-
                       dualnih-konsultac-i-pvs-kafe-603.html
