СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Методика підготовки наукової роботи»
ОНП «Дизайн»
6 семестр, 2020-2021 н. р.
ВИКЛАДАЧ: Костюк Ірина Володимирівна Телефон: 067 778 15 20
кандидат філологічних наук, доцент
Сторінка курсу Google class: Email: kost-i@ukr.net
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 4 (120 год.)
вид заняття загальна кількість годин
лекції 32
практичні заняття 32
самостійна робота студента 56
КОНСУЛЬТАЦІЇ
Ми зустрічатимемось з вами на заняттях раз на тиждень. Усі консультації,
пов’язані із завданнями, я проводитиму під час цих занять. Проте якщо вам
потрібні додаткові індивідуальні консультації, які стосуються змісту курсу,
ваших робіт чи інших питань, пов’язаних з освітнім процесом, ми можемо
зустрітися за попередньою домовленістю. Онлайн-зустрічі також можливі за
попередньою домовленістю в програмі Skype.
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Цей курс є продовженням вашої підготовки до майбутньої наукової
діяльності у царині мистецтвознавства. Упродовж курсу ви поглиблюватимете
уже здобуті дослідницькі компетентності, а також розвинете нові. Структура і
зміст курсу сформовані з урахуванням вимог, що ставляться до дисертації на
здобуття наукового ступеня доктора філософії, це визначає основні параметри
курсу, послідовність і специфіку викладу матеріалу. Якісне засвоєння матеріалу
курсу, в якому враховано основні вимоги ДАК України, є важливою основою
для успішної підготовки до захисту дисертації в галузі мистецтвознавства.

Передбачене виконання практичних завдань, обговорення завдань колег на
заняттях, виконання самостійної роботи.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета курсу — сформувати в аспірантів комплекс теоретичних знань і
практичних навичок науково-дослідницької роботи в галузі мистецтвознавства
для підготовки і захисту дисертації на здобуття наукового ступеня доктора
філософії, а також вміння загальнометодологічного характеру, які допоможуть
аспірантам під час написання наукових статей, виступів на конференціях і
наукових семінарах
Цілі курсу спрямовані на розвиток та поглиблення знань і практичних
навичок наукового дослідження в галузі історії і теорії мистецтва; опанування
основних методів дослідження, нормативних вимог щодо структури, змісту
науково-дослідного апарату дисертації; засвоєння навичок опрацювання
джерельних матеріалів і логічного викладу наукового тексту; оволодіння
основами майстерності усного викладу головних положень, висновків і
результатів дослідження, відповіді на критичні рецензії, ведення дискусії з
проблем дисертаційної роботи.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення цього курсу ви повинні:
- структуровано й аргументовано викладати свої думки та спостереження у
наукових статтях, критичних виступах, доповідях на конференціях і т. д.;
- відбирати та інтегрувати науково-джерельний матеріал;
- аналізувати, узагальнювати історичні й сучасні питання розвитку культури
та мистецтва, діяльність мистецьких осередків і шкіл, творчість провідних
митців у науковому тексті, демонструючи навички академічного письма;
- у письмовій та усній формі викласти основні положення, результати та
висновки дисертаційної праці, вести наукову дискусію з досліджуваних
проблем;
- вміло і доречно використовувати цитати, коментувати їх;
- відредагувати власний науковий текст відповідно до вимог наукового стилю;
- інтегрувати отримані знання та вміння при написанні дисертації.
РН 3. Здатність застосувати сучасну наукову термінологію за
спеціальністю Дизайн, теоретичні й емпіричні методи, що відповідають
міжнародним практикам і завданням дослідження
РН 5. Сформовані цінності та принципи академічної доброчесності, які
застосовуються у власному дослідженні й оприлюдненні його результатів, а
також у співпраці з колегами
РН 7. Здатність підготувати до друку наукову публікацію, дотримуючись
державних стандартів, а також редакційних вимог наукових видань
РН 8. Здатність опрацювати джерельну базу, викласти історіографію
дослідницької проблеми

РН 10. Здатність підготувати дисертаційну роботу відповідно до чинних
вимог і захистити її на засіданні Спеціалізованої вченої ради
РН 13. Здатність самостійно та колективно планувати науковий проєкт,
проводити колективні дослідження, керувати групою дослідників
ПРОГРАМНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ
ПК 6. Розуміння принципів наукової етики, академічної доброчесності,
інтелектуальної власності, усвідомлення відповідальності за методику та
оприлюднення результатів дослідження
ПК 7. Навички усної та письмової презентації власного дослідження
українською мовою, розуміння вимог щодо наукових публікацій
ПК 8. Навички роботи з джерелами різного характеру, розуміння
принципів історіографії
ПК 10. Вміння планувати та виконувати дослідницький проєкт, розуміння
сучасних вимог і стандартів підготовки дисертації
ПК 12. Вміння співпрацювати у колективних наукових проєктах, у т. ч.
міжнародних, уміння управляти науковими проєктами
ПК 13. Вміння складати пропозиції, заявки на фінансування наукових
проєктів
ФОРМАТ КУРСУ
Формат викладання дисципліни «Методика підготовки наукової роботи»
передбачає активне спілкування, практичні заняття в аудиторії, а також
самостійну роботу. Самостійна робота скерована на те, щоб кожну з
теоретичних тем засвоїти на практиці. Я очікую від вас активності під час
виконання завдань і обговорення завдань ваших колег.
Якщо з певних причин стануть неможливими зустрічі в аудиторії, ми
займатимемось з вами дистанційно. І очні, і дистанційні заняття
відбуватимуться за розкладом. Дистанційні заняття проводитимуться через
Skype за посиланням
https://join.skype.com/invite/cfdEqUBw2LON
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
Усі тексти лекцій та необхідні теоретичні матеріали, які стосуються ваших
завдань, будуть завантажені в наш чат у Skype. Пропоную також у якості
допоміжної таку літературу:
1. Білуха М. Т. Методологія наукових досліджень: підручник. Київ: АБУ, 2002. 480
с.,іл.
2. Онуфрієнко Г.С. Науковий стиль української мови: навч. посібн. Київ: Центр
навчальної літератури, 2006. 312 с.
3. Семеног О.М. Культура наукової української мови. Київ : Академія, 2012. 216 с.

4. Єріна А.М. Методологія наукових досліджень. Навч. посібн. Київ : Центр
навчальної літератури, 2004. 212 с.
5. Ковальчук В.В., Моїсеєв Л.М. Основи наукових досліджень: навч. посібник. Київ,
2004.
6. Михайлова О.Г., Сидоренко А.А., Сухопар В.Ф. Українське наукове мовлення.
Лексичні і граматичні особливості. Харків, 2000
7. Непийвода Н. Сам собі редактор. Порадник з української мови. Київ, 1998.
8. Основи наукових досліджень: навч. посіб. / за заг. ред. Т. В. Гончарук. Тернопіль,
2014. 272 с.
9. Стеченко Д.М., Чмир О.М. Методологія наукових досліджень. Київ, 2005.
10.Сурмін Ю. Науковий текст: специфіка, підготовка та презентація. Київ, 2008. 184 с.
11. Караванський С. Секрети української мови. Львів, 2009. 344 с.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
Написати текст (5-6 речень) на одну тему в трьох різновидах наукового
стилю (власне науковий, науково-популярний і науково-навчальний)
Написати вступ до дисертації з усіма необхідними структурними
елементами (актуальність теми, мета і завдання, об’єкт і предмет
дослідження, наукова новизна, практичне значення)
Ввести цитату в текст усіма відомими способами (за лекцією)
Подати бібліографічний опис різних типів видань (з власного списку
використаних джерел) відповідно до ДСТУ 2015 (8 джерел)
Подати список ілюстрацій, виконаний відповідно до вимог (1 сторінка)
ДЕДЛАЙНИ
Упродовж семестру ви повинні написати і виступити з виконаними
завданнями, а також брати активну участь в обговоренні завдань колег.
ОЦІНЮВАННЯ
Ваша підсумкова оцінка (залікова) виводиться як сума отриманих балів.
Розподіл балів за завданнями представлений в наступній таблиці.
ЗАВДАННЯ ОЦІНКА
5 завдань 55 балів (11 за одне)
Участь у обговореннях завдань колег 25 балів (5 за одне)
Відсутність пропусків 20 балів
Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється відповідно
до 100-бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.

ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
90-100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
1-34
незадовільно з повторним вивченням дисципліни
КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
У разі дистанційного навчання вам потрібно щотижня завантажувати
виконані завдання у чат в Skype, щоби ваші колеги могли їх прочитати і
висловити свої зауваження, а викладач міг прочитати і поставити оцінку.
ОРІЄНТОВНИЙ ПЛАН КУРСУ
Тиждень Тема Завдання Самостійна
робота
1 Дисертація на здобуття ступеня доктора Опрацювати Опрацювати літ-
філософії, її специфіка в галузі текст лекції. ру п. 1, 4, 9
мистецтвознавства
2 Організація наукового дослідження Опрацювати 5, 8, 9
текст лекції.
3, 4 Науковий стиль сучасної української мови. Опрацювати 2, 6, 10
текст лекції.
5, 6 Структура наукового тексту Опрацювати 2, 6, 7, 10, 11
текст лекції.
7, 8 Композиція дисертації Опрацювати 1, 5, 6, 8, 9
текст лекції.
9, 10, 11 Основні вимоги до оформлення дисертацій Участь у Текст лекції
обговоренні
12, 13 Процедура захисту дисертації Участь у Текст лекції
обговоренні
14, 15 Наукова стаття: структура, вимоги, жанрові Опрацювати 1, 2, 3, 10
різновиди текст лекції

ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 4
аудиторні години без пояснень. Вам не обов’язково пояснювати мотиви
відсутності і ви не будете за це покарані. Якщо ви заздалегідь знаєте, що ви
повинні пропустити заняття з поважних причин, будь ласка, сплануйте ці
пропуски відповідно.
ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ
Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком аспіранта є
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом
завдань. Допуск до повторного складання (перездачі) перегляду здійснюється
згідно положення «Про порядок ліквідації академічних заборгованостей» (див.
https://bit.ly/2NQnaIn)
Винятком з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, зазначені
вище в розділі про відвідування.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Допустимим є використання телефону, або іншого електронного приладу
тільки в освітніх цілях. Наприклад, якщо вам потрібно уточнити релевантну
дисципліні інформацію в інтернеті. Під час практичних занять ви можете
відповідати на телефонні дзвінки, але за межами аудиторії.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності:
Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен
учасник освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за
дотримання академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі
основні види порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат –
«оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів,
отриманих іншими особами, як результатів власного дослідження (творчості),
та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених творів мистецтва)
інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення
(частково або повністю) власних раніше опублікованих наукових результатів як
нових наукових результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що
використовуються в освітньому процесі чи наукових дослідженнях».
Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних, що

стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування –
«виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім
дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів
навчання». Обман – «надання завідомо неправдивої інформації стосовно
власної освітньої (наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої
процесу; формами обману є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат,
фабрикація, фальсифікація та списування». Хабарництво – «надання
(отримання) учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання
(отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших благ
матеріального або нематеріального характеру з метою отримання
неправомірної переваги в освітньому процесі». Необ’єктивне оцінювання –
«свідоме завищення або заниження оцінки результатів навчання здобувачів
освіти». Будь які прояви академічної недоброчесної компрометують учасника
освітнього процесу, знижуючи якість навчання/викладання в ЛНАМ.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права
атестації. Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ
дивіться положення «Про запобігання порушення права інтелектуальної
власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій,
науковій та науково дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за
цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово
важливою. Будь яка робота, яка виконана не вами, але ви видаєте її за власну
вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься академічною комісією і може мати
негативні наслідки для вашого подальшого навчання.