                       Силабус курсу
              СКУЛЬПТУРА І ПЛАСТИЧНА АНАТОМІЯ


Освітній ступінь – Бакалавр
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Спеціальність: 022.03 Дизайн
(Дизайн середовища)

Кількість кредитів – 4

Рік підготовки – 1,2 семестр – 2,3

Компонент освітньої програми: Основний
Дні занять: згідно розкладу

Консультації: згідно графіку консультацій

Мова викладання: українська
                                        Керівники курсу
                              к. мистецтвознавства, доц. Тютюнник Ірина Святославівна,
                              народний художник України, професор Вільгушинський Роман Казимирович

  Контактна інформація        tyutyunnuk@gmail.com; моб. тел. 097 3185380
                              roman63vv@gmail.com; моб. тел. 0974484284

                                         Опис дисципліни
      Предметом вивчення дисципліни «СКУЛЬПТУРА І ПЛАСТИЧНА АНАТОМІЯ» є історія
скульптури, матеріали та технології створення скульптурного твору, композиційні закономірності його
побудови, виразні засоби. Програма навчальної дисципліни в другому семестрі другого курсу
передбачає вивчення таких розділів: 1. Ліплення предметів і натюрморту 2. Ліплення деталей голови і
маски Вивчення предмету сприятиме опануванню професійною майстерністю й умінням
використовувати набуті знання в подальшій реставраційній та творчій діяльності.Метою викладання
навчальної дисципліни «Скульптура і пластична анатомія» є поглиблене вивчення пластики,
пропорцій, розмірів постаті людини шляхом спостереження, аналізу та скульптурного зображення;
формування просторового мислення у студентів, сприйняття естетики об’ємів, їх взаємозв’язок та
функціонування; ознайомлення студентів з предметом, специфікою, історією виникнення та основною
проблематикою скульптури: фактура, матеріальність, особливості рельєфу, об’ємної форми, різновиди
скульптурних зображень та засобів вираження.

     Основним під час вивчення курсу є поглиблення і розширення обсягу знань студентів про
анатомічні характеристики тіла людини; вивчення будови фігури загалом з акцентом на основи
анатомічної системи (скелет, суглоби, м’язи); вивчення утворення зовнішньої форми (пластики) фігури
в рухах, а також механіки рухів та ознайомлення з методикою побудови усієї фігури в будь-яких
положеннях і рухах; ознайомлення студентів із можливостями та завданнями скульптурного
зображення; надання комплексу знань, умінь та навичок зі скульптури; сприяння розвитку художнього
мислення, творчої уяви, зорової пам’яті, просторових уявлень, художніх здібностей та естетичного
ставлення до творів мистецтва; навчання студентів основам пластичного вирішення в скульптурі;
формування вміння ліпити об’єкти дійсності та ознайомити зі специфікою роботи з матеріалами;
формування уміння використовувати образотворчо-виразні засоби: силует, лінію, об’єм, фактуру та
композиційні закономірності скульптурного твору; розкриття змісту, науково-теоретичних основ і
методики опанування скульптури.

                                       Навчальний контент

                         Теми                         Результати навчання

                                МОДУЛЬ 1. Пластична анатомія (2-й семестр)
                Змістовий модуль 1. Будова та пропорції голови людини
1    Тема 1. Пластична анатомія      Знання найбільш важливих кісткових утворень голови;
     як наука. Будова черепа    основних   типів форми черепа; статевих та вікових змін
     людини.                    форм   та пропорцій  черепа; основних пропорцій та методики
                                побудови черепа.
                                     Вміти оперувати загальними поняттями, термінами
                                пластичної анатомії, обґрунтовувати свою точку зору;
                                будувати пропорційні і просторові взаємозв’язки основних
                                мас пластичної форми черепа.
2    Тема 2. Пластика голови та      Знання будови, зовнішнього вигляду, функцій,
     шиї людини.                кріплення  м’язів голови та шиї, пластичного руху на формі
                                голови; внутрішньої та зовнішньої будови деталей голови.
                                     Вміння виконувати розбір форми голови за планами
                                при зображенні голови та шиї, у правильній послідовності
                                виконувати зображення черепа; анатомічно правильно
                                зображати форми деталей голови у різних ракурсах.
                       Змістовий модуль 2. Анатомічна будова тіла людини
3    Тема 3. Будова скелета           Знання будови, пропорцій, характеру з’єднань кісток
     людини.                     тулуба та кінцівок, їх основних виступів.
                                      Вміння анатомічно правильно зображати скелет
                                 людини у різних ракурсах.
4    Тема 4. М’язова система.         Знання різновидів м’язів, функцій, будови, місця
     Пластика людського тіла у   кріплення  та пропорцій м’язів тулуба та кінцівок людини;
     спокої та в русі.           пропорційних    співвідношення, які розрізняють у фігурі
                                 людини;
                                      Усвідомлення органічних зв’язків пластичної анатомії
                                 з образотворчими та виразними видами мистецтв; методів
                                 визначення тектонічних характеристик формозміни тіла
                                 (визначення центра важкості).
                                      Вміння зображувати пластику тіла людини у стані
                                 спокою та при поворотах, виконувати макет шляхом
                                 нашарування м’язів; аналізувати графічно-образну та
                                 об’ємно-образну форму тіла в цілому та його складових.

                         Змістовий модуль 3. Анатомічна будова тварин
5   Тема 5. Будова скелета та         Знання характерних особливостей зовнішньої пластики
    м’язів звірів і птахів.       тварин і тих загальних анатомічних утворень, що її
                                  обумовлюють, основи кінематики тварин.
                                      Вміння розпізнавати в натурі основні анатомічні
                                  утворення і передавати в рисунку загальні особливості
                                  тілобудови тварин.

                                МОДУЛЬ 2. Скульптура (3-й семестр)

                 Змістовий модуль 4. Скульптурне зображення голови людини.

6   Тема 6. Скульптура як вид          Знання матеріалів скульптури та виразних засобів,
    образотворчого мистецтва       композиційних закономірностей скульптурних творів; видів
                                   та жанрів скульптурних творів; історії розвитку мистецтва
                                   скульптури, відомих майстрів-скульпторів.
                                        Уміння застосовувати теоретичні знання під час
                                   створення об’ємних форм і рельєфних скульптурних творів;
                                   використовувати різні скульптурні матеріали під час
                                   створення скульптурної композиції; володіти методикою
                                   виконання скульптурного твору.
7   Тема 7. Пластичне                 Знання матеріалів та технік образотворчого
    моделювання деталей            мистецтва; виражальних і виразних засобів, професійної
    фризу, рельєфу.                термінології, етапів та методики виконання зображення.
    8        Тема 8.                          Усвідомлення теоретичних основ образотворчої
             Моделювання                  грамоти для застосовування комплексного художнього
             на основі                    підходу у створенні цілісного образу.
             рельєфу голови.                  Знання й розуміння основних концепцій, теорії та
                                          загальної    структури,    класифікації видів, жанрів
                                          образотворчого мистецтва.

    9     Тема 9. Моделювання на               Здатність застосовувати різноманітні мистецькі техніки,
          основі черепа людини.            вміти створювати тривимірні об’єкти (скульптура) та
                                           просторові інсталяції в різних матеріалах.
                                              Здатність використовувати відповідну термінологію,
                                           обговорювати факти та інтерпретації зрозумілою і чіткою
                                           мовою, застосувати це в презентаціях, есе та дипломній
                                           роботі.
                                               Здатність до творчого та професійно-ділового
                                           спілкування із застосуванням фахової термінології,
                                           аргументації власної думки.
    10    Тема 10. Моделювання на         Вміння використовувати власну образно-асоціативну,
          прикладі гіпсового зліпку    стилістичну та пластичну мову, інтегрувати смисли та
          обличчя Аполлона або Венери. засоби їх втілення у мистецькому творі, відтворювати
                                       традиційні    та    синтезувати   сучасні   технології
                                       образотворчого мистецтва.

                     Змістовий модуль 5. Скульптурне зображення постаті людини.

    11       Тема 11. Пластичне               Уміння виконувати зображення з натури, по пам’яті, за
             моделювання фігури людини.    уявою; працювати співвідношеннями; цілісно бачити,
                                           виділяючи головне виразними прийомами; володіти
                                           сформованими в процесі вправ професійними навичками
                                           зображення.

    12       Тема 12. Моделювання на          Вміння аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та
             основі анімалістки.           трансформувати об’єкти для розроблення композиційних
                                           рішень і застосовувати результати аналізу при формуванні
                                           концепції твору та побудові художнього образу.

    13       Тема 13. Моделювання торсу        Вміння визначати форму художнього твору, матеріали
             людини.                       та техніки виконання у відповідності до теми та ідеї
                                           художнього задуму, знаходити технологічне рішення, яке
                                           максимально вiдповiдатиме задуму, оцінювати отримані
                                           результати та аргументувати творче рішення роботи в
                                           матерiалi, враховувати i використовувати при виконанні
                                           художнього твору властивості матеріалів, закони їх
                                           взаємозв’язку.
    14       Тема 14. Творча робота.           Здатність використовувати відповідну термінологію,
                                           обговорювати факти та інтерпретації зрозумілою і чіткою
                                           мовою, застосувати це в презентаціях, есе та дипломній
                                           роботі.
                                               Здатність до творчого та професійно-ділового
                                           спілкування із застосуванням фахової термінології,
                                           аргументації власної думки.

                           Формування програмних компетентностей

 Індекс в                                 Програмні компетентності
матриці ОП

               Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних, комплексних,
   СК 1
               багатофункціональних об’єктів дизайну.

   СК 2        Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів дизайну.
               Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки та
    СК 6
               технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).

               СК9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини
    СК 9
               засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису.

               Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для розроблення
   ПРН 7
               художньо-проектних вирішень.

               Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і
   ПРН 11
               матеріалах.



                                         Літературні джерела
                                        з пластичної анатомії:
1. Пластична анатомія. Ч.1. Конспект лекцій : навч.-метод. посіб. [уклад. І. С. Теслюк]. Тернопіль :
Вид-во ТНПУ імені Володимира Гнатюка, 2011. 66 с.
4. Пластична анатомія. Ч. 2. Методичні рекомендації до виконання лабораторних робіт : навч.-метод.
посіб. [уклад. І. С. Тютюнник]. Тернопіль : Вид-во ТНПУ імені Володимира Гнатюка, 2017. 52 с.
                                             зі скульптури:
1. Красноголовець О. С. Основи скульптури: навч. посіб. Київ: Знання, 2008. 171 с.
2. Туманов І. М. Рисунок, живопис, скульптура: Теоретико-методологічні основи комплексного
навчання: Навчальний посібник. Львів: Аверс, 2010. 496 с.
3. Яцуненко А. А. Пластика. Види рельєфів: основи ліплення. Львів: ЗУКЦ, 2012. 80 с.
4. Дідик Н. Я. Основи композиціі: навч. альбом-посібник. Ужгород: Мистецька лінія, 2009.
5. Сегеда С. Антропологія: підручник Київ: Либідь, 2005.
6. Коляденко Г. І. Анатомія людини: підручник. Київ: Знання, 2004.


                                          Формат дисципліни
         Змішаний (blended) - дисципліна має супровід у системі Moodle, має структуру, контент,
завдання і систему оцінювання. Blended Learning - викладання курсу передбачає поєднання
традиційних форм аудиторного навчання з елементами електронного навчання, в якому
використовуються спеціальні інформаційні технології, інтерактивні елементи, онлайн консультування і
т.ін.
        До силабусу також готуються матеріали навчально-методичного забезпечення:
        навчальний контент (розширений план лекцій, презентації, відео); тематика та зміст практичних
робіт, ІНДЗ;
        завдання для підсумкового контролю (тести, питання на екзамен тощо); електронне навчання в
системі Moodle.
         Модульний контроль здійснюється у формі виконання студентом модульного контрольного
завдання згідно затвердженого графіку. Контрольні модульні роботи з курсу «Скульптура і пластична
анатомія» проводяться у формі виконання практичних робіт. Оцінка за контрольну модульну роботу
доводиться до відома студентів не пізніше семи днів після проведення. Перескладання модульної
контрольної оцінки з метою її підвищення не дозволяється. Максимальна кількість балів – 30.
Модульна контрольна робота 1 – Моделювання голови натурника. Модульна контрольна робота 2 –
Сучасна творча просторова композиція з антропоморфними формами.

                          . Завдання для самостійного опрацювання
     Опрацювання теоретичного матеріалу відповідно тем змістових модулів.

                                       Політика оцінювання
        Викладання дисципліни ґрунтується на засадах академічної доброчесності. Практичні роботи
студентів мають бути оригінальними творами власного виконання. Приклади можливої академічної
недоброчесності: - У практичних завдання – використання чужих робіт, виконаних не сласне
студентом. За порушення академічної доброчесності здобувачі освіти можуть бути притягнені до такої
академічної відповідальності: - повторне проходження оцінювання (контрольна робота, іспит, залік
тощо); - повторне проходження відповідної теми або змістового модуля. Порушенням академічної
доброчесності також вважаються: академічний плагіат, списування, необ’єктивне оцінювання. Політика
щодо дедлайнів та перескладання. Поточні роботи оцінюються наприкінці вивчення відповідної теми,
Кінцевий термін здачі – напередодні модульної контрольної роботи з даного змістового модуля, або ж
на затверджену, на засіданні кафедри дату перегляду академічних робіт в кінці семестру. Студент,
який не отримав оцінки за поточні завдання не допускається до складання модульних контрольних
робіт. Відтермінування модульних контрольних робіт здійснюється в межах складання сесії.
Сума балів
                                           Оцінка за національною шкалою
за всі види   Оцінка
навчальної    ECTS                                                                для заліку,
                                        Критерії оцінювання
діяльності                                                                         екзамену
                          Студент формулює чіткі, ґрунтовні відповіді,
                       виконує практичні завдання на високому рівні,
                       самостійно опрацьовує теоретичний матеріал, та            зараховано/
                       виконує завдання для індивідуальної роботи; вміє            відмінно
                       застосовувати теоретичні знання при виконанні
                       практичних завдань, висловлює власну думку,
                       виявляє творчі підходи в роботі, працює додатково,
  90 – 100      А      виявляє ґрунтовні знання та застосовує спеціальну
                       термінологію.
                          Виконані завдання на високому художньому
                       рівні, технічно бездоганні, відмінне володіння
                       виражальними засобами і прийомами, включають
                       творчий підхід у композиційному і пластичному
                       вирішенні, повне розуміння законів і використання
                       правил створення пластичних форм.
                          Студенту оперує навчальним матеріалом,                 зараховано/
    85-89       В
                       застосовує його при виконанні практичних завдань,         дуже добре
                       дотримується логіки і послідовності роботи, може          зараховано/
                       обґрунтувати власну думку, виконати завдання, але            добре
                       при цьому допускає незначні помилки, недоліки.
                          Виконані завдання на високому художньому
                       рівні, технічно виконані з незначними помилки,
    75-84       С
                       добре володіння виражальними засобами і
                       прийомами, включають творчий підхід у виконанні
                       завдання, композиційному вирішенні, розуміння
                       законів    і  використання     правил     створення
                       пластичних форм.
                          Студент частково орієнтується в теорії, але            зараховано/
    65-74       D
                       допускає значні помилки при виконанні практичних          посередньо
                       завдань, виявляє недостатні знання, практичні             зараховано/
                       вміння.                                                    задовільно
                          Виконані      завдання     на     недостатньому
                       художньому рівні, технічно недосконалі, наявність
    60-64       Е
                       помилок, недостатній рівень володіння засобами
                       пластики і прийомами творення пластичних
                       антропоморфних форм, але включають певний
                       творчий підхід у рішенні.
                            Студент виявляє мінімальні знання, але
                       неспроможний обґрунтувати власну думку, не              не зараховано з
                       виконав усіх практичних завдань. Виконані               можливістю
    35-59       FX     завдання     на     низькому    технічному     рівні,   повторного
                       невідповідність пропорцій, відсутній творчий підхід і   складання/
                       застосування законів створення пластичних форм.         незадовільно

                           Студент виявляє мінімальні знання, не виконав       не зараховано з
                       жодних практичних завдань. Виконані завдання на         обов’язковим
                       низькому     технічному    рівні,   невідповідність     повторним
    1-34        F
                       пропорцій, відсутній творчий підхід і застосування      вивченням
                       законів створення пластичних форм.                      дисципліни/
                                                                               незадовільно


      ● Політика щодо дедлайнів та перескладання: Роботи, які здаються із порушенням термінів
без поважних причин, оцінюються відповідно до критеріїв якості знань. Перескладання модулів
відбувається із дозволу деканату за наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
      ● Політика щодо академічної доброчесності: Лабораторні роботи повинні виконуватись тільки
аудиторно під час пар або консультацій. Усі лабораторні та домашні роботи повинні виконуватись
самостійно.
      ● Політика щодо відвідування: Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання,
але бали за їх відвідування не нараховуються. За об’єктивних причин (наприклад, хвороба,
працевлаштування) навчання може відбуватись в он-лайн формі за погодженням із керівником курсу.

                                        Підсумковий контроль
      Формою семестрового контролю з дисципліни «Скульптура і пластична анатомія» є залік (2
семестр) та екзамен (3 семестр) – сумарна оцінка поточного і підсумкового контролю.
      Поточний контроль здійснюється у формі оцінювання результатів навчальної діяльності студентів
на лабораторних заняттях;
      – модульний контроль застосовується після вивчення логічно завершеної частини навчальної
дисципліни, оцінка модульного контролю складається з балів, накопичених упродовж вивчення
змістового модуля;
      Підсумковий контроль у 2-му семестрі проводиться у формі індивідуального завдання; у 3-му
семестрі здійснюється у формі двох модульних контрольних робіт. Модульні контрольні роботи – це
творчі практичні роботи за темами змістових модулів, за кожну з яких студент може отримати
максимально 30 балів. Термін здачі модульних контрольних робіт оприлюднюється на початку
семестру. До здачі підсумкової модульної контрольної роботи допускаються студенти, які здали усі
поточні завдання даного змістового модуля. У випадку незадовільної підсумкової оцінки або за
бажанням підвищити рейтинг студент може добрати бали, виконавши певний вид робіт (наприклад,
здати одну із тем або перездати якусь тему). Залік проводиться у формі завершального перегляду всіх
семестрових і контрольних робіт.

                                            Оцінювання
        Остаточна оцінка за курс розраховується таким чином:

                                                 2 семестр (залік)

                                                                                                Підсум-ко
                                                                                     (ІНДЗ)        вий    Сума
  Змістовий модуль 1              Змістовий модуль 2 Змістовий модуль 3
                                                                                                контроль



 Тема 1      Тема 2    ЗМ 1       Тема 3 Тема 4 ЗМ 2           Тема 5   ЗМ 3
                                                                                      10           20     100
    6         14        20         10       30        40        10          10

                                                 3 семестр (екзамен)
             Змістовий модуль 4                                Змістовий модуль 5
                                                                                                Екза-
   Тема 6,                   Тема                      Тема Тема Тема Тема                              Сума
               Тема 8 Тема 9      ЗМ 4                                     ЗМ 5                 мен
     7                        10                        11   12   13   14
        6          8          8         8        30        7      7     8        8         30     40     100
