Силабускурсу
СКУЛЬПТУРАІПЛАСТИЧНААНАТОМІЯ
Освітнійступінь–Бакалавр
Галузьзнань:02Культураімистецтво
Спеціальність:022.03Дизайн
(Дизайнсередовища)
Кількістькредитів–4
Рікпідготовки–1,2семестр–2,3
Компонентосвітньоїпрограми:Основний
Днізанять:згіднорозкладу
Консультації:згіднографікуконсультацій
Мовавикладання:українська
Керівникикурсу
к.мистецтвознавства,доц.ТютюнникІринаСвятославівна,
народний художникУкраїни,професор ВільгушинськийРоманКазимирович
Контактнаінформація tyutyunnuk@gmail.com;моб.тел.0973185380
roman63vv@gmail.com;моб.тел.0974484284
Описдисципліни
Предметом вивчення дисципліни «СКУЛЬПТУРА І ПЛАСТИЧНА АНАТОМІЯ» є історія
скульптури, матеріали та технології створення скульптурного твору, композиційні закономірності його
побудови, виразні засоби. Програма навчальної дисципліни в другому семестрі другого курсу
передбачає вивчення таких розділів: 1. Ліплення предметів і натюрморту 2.Ліпленнядеталейголовиі
маски Вивчення предмету сприятиме опануванню професійною майстерністю й умінням
використовувати набуті знання в подальшій реставраційній та творчій діяльності.Метою викладання
навчальної дисципліни «Скульптура і пластична анатомія» є поглиблене вивчення пластики,
пропорцій, розмірів постаті людини шляхом спостереження, аналізу та скульптурного зображення;
формування просторового мислення у студентів, сприйняття естетики об’ємів, їх взаємозв’язок та
функціонування; ознайомлення студентів з предметом, специфікою, історією виникненнятаосновною
проблематикою скульптури: фактура,матеріальність,особливостірельєфу,об’ємноїформи,різновиди
скульптурнихзображеньтазасобіввираження.
Основним під час вивчення курсу є поглиблення і розширення обсягу знань студентів про
анатомічні характеристики тіла людини; вивчення будови фігури загалом з акцентом на основи
анатомічної системи (скелет, суглоби, м’язи); вивчення утвореннязовнішньоїформи(пластики)фігури
в рухах, а також механіки рухів та ознайомлення з методикою побудови усієї фігури в будь-яких
положеннях і рухах; ознайомлення студентів із можливостями та завданнями скульптурного
зображення; надання комплексу знань, умінь та навичок зі скульптури; сприяннярозвиткухудожнього
мислення, творчої уяви, зорової пам’яті, просторових уявлень, художніх здібностей та естетичного
ставлення до творів мистецтва; навчання студентів основам пластичного вирішення в скульптурі;
формування вміння ліпити об’єкти дійсності та ознайомити зі специфікою роботи з матеріалами;
формування уміння використовувати образотворчо-виразні засоби: силует, лінію, об’єм, фактуру та
композиційні закономірності скульптурного твору; розкриття змісту, науково-теоретичних основ і
методикиопануванняскульптури.
Навчальнийконтент
Теми Результатинавчання
МОДУЛЬ1.Пластичнаанатомія(2-йсеместр)

Змістовиймодуль1.Будоватапропорціїголовилюдини
1 Знання найбільш важливих кісткових утворень голови;
Тема1.Пластичнаанатомія
основних типів форми черепа; статевих та вікових змін
якнаука.Будовачерепа
форм та пропорційчерепа;основнихпропорційтаметодики
людини.
побудовичерепа.
Вміти оперувати загальними поняттями, термінами
пластичної анатомії, обґрунтовувати свою точку зору;
будувати пропорційні і просторові взаємозв’язки основних
маспластичноїформичерепа.
2 Знання будови, зовнішнього вигляду, функцій,
Тема2.Пластикаголовита
кріплення м’язів голови та шиї, пластичного руху на формі
шиїлюдини.
голови;внутрішньоїтазовнішньоїбудовидеталейголови.
Вміння виконувати розбір форми голови за планами
при зображенні голови та шиї, у правильній послідовності
виконувати зображення черепа; анатомічно правильно
зображатиформидеталейголовиурізнихракурсах.
Змістовиймодуль2.Анатомічнабудоватілалюдини
3 Знання будови, пропорцій, характеру з’єднань кісток
Тема3.Будоваскелета
тулубатакінцівок,їхосновнихвиступів.
людини.
Вміння анатомічно правильно зображати скелет
людиниурізнихракурсах.
4 Знання різновидів м’язів, функцій, будови, місця
Тема4.М’язовасистема.
кріплення та пропорцій м’язів тулуба та кінцівок людини;
Пластикалюдськоготілау
пропорційних співвідношення, які розрізняють у фігурі
спокоїтаврусі.
людини;
Усвідомлення органічних зв’язків пластичної анатомії
з образотворчими та виразнимивидамимистецтв;методів
визначення тектонічних характеристик формозміни тіла
(визначенняцентраважкості).
Вміння зображувати пластику тіла людини у стані
спокою та при поворотах, виконувати макет шляхом
нашарування м’язів; аналізувати графічно-образну та
об’ємно-образнуформутілавціломутайогоскладових.
Змістовиймодуль3.Анатомічнабудоватварин
5 Знання характерних особливостей зовнішньоїпластики
Тема5.Будоваскелетата
тварин і тих загальних анатомічних утворень, що її
м’язівзвірівіптахів.
обумовлюють,основикінематикитварин.
Вміння розпізнавати в натурі основні анатомічні
утворення і передавати в рисунку загальні особливості
тілобудовитварин.
МОДУЛЬ2.Скульптура(3-йсеместр)
Змістовиймодуль4.Скульптурнезображенняголовилюдини.
6 Тема6.Скульптураяквид Знання матеріалів скульптури та виразних засобів,
образотворчогомистецтва композиційних закономірностей скульптурних творів; видів
та жанрів скульптурних творів; історії розвитку мистецтва
скульптури,відомихмайстрів-скульпторів.
Уміння застосовувати теоретичні знання під час
створенняоб’ємнихформірельєфнихскульптурнихтворів;
використовувати різні скульптурні матеріали під час
створення скульптурної композиції; володіти методикою
виконанняскульптурноготвору.
Знання матеріалів та технік образотворчого
7 Тема7.Пластичне
мистецтва; виражальних івиразнихзасобів,професійної
моделюваннядеталей
фризу,рельєфу. термінології,етапівтаметодикивиконаннязображення.

Усвідомлення теоретичних основ образотворчої
8 Тема8.
грамоти для застосовування комплексного художнього
Моделювання
підходуустворенніцілісногообразу.
наоснові
Знання й розуміння основних концепцій, теорії та
рельєфуголови.
загальної структури, класифікації видів, жанрів
образотворчогомистецтва.
9 Тема9.Моделювання на Здатність застосовувати різноманітні мистецькі техніки,
основічерепалюдини. вміти створювати тривимірні об’єкти (скульптура) та
просторовіінсталяціїврізнихматеріалах.
Здатність використовувати відповідну термінологію,
обговорювати факти та інтерпретації зрозумілою і чіткою
мовою, застосувати це в презентаціях, есе та дипломній
роботі.
Здатність до творчого та професійно-ділового
спілкування із застосуванням фахової термінології,
аргументаціївласноїдумки.
10 Тема10.Моделюванняна Вміння використовувати власну образно-асоціативну,
прикладігіпсовогозліпку стилістичну та пластичну мову, інтегрувати смисли та
обличчяАполлонаабоВенери. засоби їх втілення у мистецькому творі, відтворювати
традиційні та синтезувати сучасні технології
образотворчогомистецтва.
Змістовиймодуль5.Скульптурнезображенняпостатілюдини.
Уміння виконувати зображення з натури, по пам’яті, за
11 Тема11.Пластичне
уявою; працювати співвідношеннями; цілісно бачити,
моделюванняфігурилюдини.
виділяючи головне виразними прийомами; володіти
сформованими в процесі вправ професійними навичками
зображення.
Вміння аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та
12 Тема12.Моделювання на
трансформувати об’єкти для розроблення композиційних
основіанімалістки.
рішень і застосовувати результати аналізу при формуванні
концепціїтворутапобудовіхудожньогообразу.
Вміння визначати форму художнього твору, матеріали
13 Тема13.Моделюванняторсу
та техніки виконання у відповідності до теми та ідеї
людини.
художнього задуму, знаходити технологічне рішення, яке
максимально вiдповiдатиме задуму, оцінювати отримані
результати та аргументувати творче рішення роботи в
матерiалi, враховувати i використовувати при виконанні
художнього твору властивості матеріалів, закони їх
взаємозв’язку.
Здатність використовувати відповідну термінологію,
14 Тема14.Творчаробота.
обговорювати факти та інтерпретації зрозумілою і чіткою
мовою, застосувати це в презентаціях, есе та дипломній
роботі.
Здатність до творчого та професійно-ділового
спілкування із застосуванням фахової термінології,
аргументаціївласноїдумки.
Формуванняпрограмнихкомпетентностей
Індексв Програмнікомпетентності
матриціОП
Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних, комплексних,
СК1
багатофункціональнихоб’єктівдизайну.
СК2 Здатністьздійснюватиформоутворення,макетуванняімоделюванняоб’єктівдизайну.

Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки та
СК6
технологіїроботиувідповіднихматеріалах(заспеціалізаціями).
СК9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини
СК9
засобамипластичноїанатомії,спеціальногорисункатаживопису.
Аналізувати, стилізувати,інтерпретуватитатрансформуватиоб’єктидлярозроблення
ПРН7
художньо-проектнихвирішень.
Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і
ПРН11
матеріалах.
Літературніджерела
зпластичноїанатомії:
1. Пластична анатомія. Ч.1. Конспект лекцій : навч.-метод. посіб. [уклад. І. С. Теслюк]. Тернопіль :
Вид-воТНПУіменіВолодимираГнатюка,2011.66 с.
4. Пластична анатомія. Ч. 2. Методичні рекомендації до виконання лабораторних робіт : навч.-метод.
посіб.[уклад.І. С. Тютюнник].Тернопіль :Вид-воТНПУіменіВолодимираГнатюка,2017.52 с.
зіскульптури:
1.КрасноголовецьО.С.Основискульптури:навч.посіб.Київ:Знання,2008.171с.
2. Туманов І. М. Рисунок, живопис, скульптура: Теоретико-методологічні основи комплексного
навчання:Навчальнийпосібник.Львів:Аверс,2010.496с.
3.ЯцуненкоА.А.Пластика.Видирельєфів:основиліплення.Львів:ЗУКЦ,2012.80 с.
4.ДідикН.Я.Основикомпозиціі:навч.альбом-посібник.Ужгород:Мистецькалінія,2009.
5.СегедаС.Антропологія:підручникКиїв:Либідь,2005.
6.КоляденкоГ.І.Анатоміялюдини:підручник.Київ:Знання,2004.
Форматдисципліни
Змішаний (blended) - дисципліна має супровід у системі Moodle, має структуру, контент,
завдання і систему оцінювання. Blended Learning - викладання курсу передбачає поєднання
традиційних форм аудиторного навчання з елементами електронного навчання, в якому
використовуються спеціальні інформаційні технології, інтерактивні елементи, онлайнконсультуванняі
т.ін.
Досилабусутакожготуютьсяматеріалинавчально-методичногозабезпечення:
навчальний контент (розширенийпланлекцій,презентації,відео);тематикатазмістпрактичних
робіт,ІНДЗ;
завдання для підсумкового контролю (тести, питаннянаекзаментощо);електронненавчанняв
системіMoodle.
Модульний контроль здійснюється у формі виконання студентом модульного контрольного
завдання згідно затвердженого графіку. Контрольні модульні роботи з курсу «Скульптура і пластична
анатомія» проводяться у формі виконання практичних робіт. Оцінка за контрольну модульну роботу
доводиться до відома студентів не пізніше семи днів після проведення. Перескладання модульної
контрольної оцінки з метою її підвищення не дозволяється. Максимальна кількість балів – 30.
Модульна контрольна робота 1 – Моделювання голови натурника. Модульна контрольна робота 2 –
Сучаснатворчапросторовакомпозиціязантропоморфнимиформами.
.Завданнядлясамостійногоопрацювання
Опрацюваннятеоретичногоматеріалувідповіднотемзмістовихмодулів.
Політикаоцінювання
Викладання дисципліни ґрунтується на засадах академічної доброчесності. Практичні роботи
студентів мають бути оригінальними творами власного виконання. Приклади можливої академічної
недоброчесності: - У практичних завдання – використання чужих робіт, виконаних не сласне
студентом. За порушення академічної доброчесності здобувачі освітиможутьбутипритягненідотакої
академічної відповідальності: - повторне проходження оцінювання (контрольна робота, іспит, залік
тощо); - повторне проходження відповідної теми або змістового модуля. Порушенням академічної
доброчесності такожвважаються:академічнийплагіат,списування,необ’єктивнеоцінювання.Політика
щодо дедлайнів та перескладання. Поточні роботи оцінюються наприкінці вивчення відповідної теми,
Кінцевий термін здачі – напередодні модульної контрольної роботи з даногозмістовогомодуля,абож
на затверджену, на засіданні кафедри дату перегляду академічних робіт в кінці семестру. Студент,
який не отримав оцінки за поточні завдання не допускається до складання модульних контрольних
робіт.Відтермінуваннямодульнихконтрольнихробітздійснюєтьсявмежахскладаннясесії.

Сумабалів
Оцінказанаціональноюшкалою
завсівиди Оцінка
навчальної ECTS длязаліку,
Критеріїоцінювання
діяльності екзамену
Студент формулює чіткі, ґрунтовні відповіді,
виконує практичні завдання на високому рівні,
самостійно опрацьовує теоретичний матеріал, та зараховано/
виконує завдання для індивідуальної роботи; вміє відмінно
застосовувати теоретичні знання при виконанні
практичних завдань, висловлює власну думку,
виявляє творчі підходи в роботі,працюєдодатково,
90–100 А виявляє ґрунтовні знання та застосовує спеціальну
термінологію.
Виконані завдання на високому художньому
рівні, технічно бездоганні, відмінне володіння
виражальними засобами і прийомами, включають
творчий підхід у композиційному і пластичному
вирішенні, повне розуміння законів і використання
правилстворенняпластичнихформ.
Студенту оперує навчальним матеріалом, зараховано/
85-89 В
застосовує його при виконанні практичних завдань, дужедобре
дотримується логіки і послідовності роботи, може зараховано/
обґрунтувати власну думку, виконатизавдання,але добре
прицьомудопускаєнезначніпомилки,недоліки.
Виконані завдання на високому художньому
рівні, технічно виконані з незначними помилки,
75-84 С
добре володіння виражальними засобами і
прийомами, включають творчий підхід у виконанні
завдання, композиційному вирішенні, розуміння
законів і використання правил створення
пластичнихформ.
Студент частково орієнтується в теорії, але зараховано/
65-74 D
допускає значні помилки при виконанні практичних посередньо
завдань, виявляє недостатні знання, практичні зараховано/
вміння. задовільно
Виконані завдання на недостатньому
художньому рівні, технічно недосконалі, наявність
60-64 Е
помилок, недостатній рівень володіння засобами
пластики і прийомами творення пластичних
антропоморфних форм, але включають певний
творчийпідхідурішенні.
Студент виявляє мінімальні знання, але
неспроможний обґрунтувати власну думку, не незарахованоз
виконав усіх практичних завдань. Виконані можливістю
35-59 FX завдання на низькому технічному рівні, повторного
невідповідність пропорцій, відсутнійтворчийпідхіді складання/
застосуваннязаконівстворенняпластичнихформ. незадовільно
Студент виявляємінімальнізнання,невиконав незарахованоз
жодних практичних завдань. Виконані завдання на обов’язковим
низькому технічному рівні, невідповідність повторним
1-34 F
пропорцій, відсутній творчий підхід і застосування вивченням
законівстворенняпластичнихформ. дисципліни/
незадовільно
● Політика щодо дедлайнів та перескладання: Роботи, які здаються із порушенням термінів
без поважних причин, оцінюються відповідно до критеріїв якості знань. Перескладання модулів
відбуваєтьсяіздозволудеканатузанаявностіповажнихпричин(наприклад,лікарняний).
● Політика щодоакадемічноїдоброчесності:Лабораторніроботиповиннівиконуватисьтільки
аудиторно під час пар або консультацій. Усі лабораторні та домашні роботи повинні виконуватись
самостійно.
● Політика щодо відвідування: Відвідування занять є обов’язковим компонентомоцінювання,
але бали за їх відвідування не нараховуються. За об’єктивних причин (наприклад, хвороба,

працевлаштування)навчанняможевідбуватисьвон-лайнформізапогодженнямізкерівникомкурсу.
Підсумковийконтроль
Формою семестрового контролю з дисципліни «Скульптура і пластична анатомія» є залік (2
семестр)таекзамен(3семестр)–сумарнаоцінкапоточногоіпідсумковогоконтролю.
Поточнийконтрольздійснюєтьсяуформіоцінюваннярезультатівнавчальноїдіяльностістудентів
налабораторнихзаняттях;
– модульний контроль застосовується після вивчення логічно завершеної частини навчальної
дисципліни, оцінка модульного контролю складається з балів, накопичених упродовж вивчення
змістовогомодуля;
Підсумковий контроль у 2-му семестрі проводиться у формі індивідуального завдання; у 3-му
семестрі здійснюється у формі двох модульних контрольних робіт. Модульні контрольні роботи – це
творчі практичні роботи за темами змістових модулів, за кожну з яких студент може отримати
максимально 30 балів. Термін здачі модульних контрольних робіт оприлюднюється на початку
семестру. До здачі підсумкової модульної контрольної роботи допускаються студенти, які здали усі
поточні завдання даного змістового модуля. У випадку незадовільної підсумкової оцінки або за
бажанням підвищити рейтинг студент може добрати бали, виконавши певний вид робіт (наприклад,
здати одну ізтемабоперездатиякусьтему).Залікпроводитьсяуформізавершальногопереглядувсіх
семестровихіконтрольнихробіт.
Оцінювання
Остаточнаоцінказакурсрозраховуєтьсятакимчином:
2семестр(залік)
Підсум-ко
(ІНДЗ) вий Сума
Змістовиймодуль1 Змістовиймодуль2 Змістовиймодуль3
контроль
Тема1 Тема2 ЗМ1 Тема3 Тема4 ЗМ2 Тема5 ЗМ3
10 20 100
6 14 20 10 30 40 10 10
3семестр(екзамен)
Змістовиймодуль4 Змістовиймодуль5
Екза-
Сума
Тема6, Тема Тема Тема Тема Тема
мен
Тема8 Тема9 ЗМ4 ЗМ5
7 10 11 12 13 14
6 8 8 8 30 7 7 8 8 30 40 100