1
2
                                 ВСТУП

       Програма дисципліни «Художнє проєктування» призначена для студентів
бакалаврату ДТЕУ денної форми навчання освітній ступінь «бакалавр» галузі знань
02 «Культура і мистецтво», спеціальності 022 «Дизайн», освітньої програми
«Дизайн».
       Програму підготовлено відповідно до Стандарту вищої освіти України із
зазначеної спеціальності та відповідної освітньо-професійної програми підготовки
бакалаврів ДТЕУ.
       Програма складається з таких розділів:
   1. Мета, завдання та предмет дисципліни.
   2. Передумови вивчення дисципліни як вибіркової компоненти освітньої
      програми.
   3. Результати вивчення дисципліни.
   4. Зміст дисципліни.
   5. Список рекомендованих джерел.

               1. МЕТА, ЗАВДАННЯ ТА ПРЕДМЕТ ДИСЦИПЛІНИ

       Метою вивчення дисципліни «Художнє проєктування» є ознайомлення
студентів із основами дизайнерського проєктування як науки; формування у
студентів системного мислення при вирішенні практичних завдань у процесі
дизайнерського проєктування різних об’єктів; надання студентам інструмент-
методу комплексного проєктування, який враховує функціональні, конструктивні,
естетичні вимоги та новітні матеріали; навчання графічній майстерності і засвоєння
вимог до технічно правильно виконання креслення; професійна підготовка фахівця з
високим рівнем художньо-конструкторської майстерності і самостійного творчого
вирішення завдань, формування практичних навичок виконання дизайн-проєктів і
розвиток креативного мислення.
      Завданням вивчення дисципліни «Художнє проєктування» є: надання
теоретичних основ з дисципліни; опанування студентами методик комплексного
проєктування, який враховує функціональні, конструктивні, естетичні вимоги та
новітні матеріали; розвиток здатності розв’язувати складні спеціалізовані задачі та
практичні проблеми в галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю та
невизначеністю умов; формування навичок поетапної роботи над власним проєктом;
формування навичок роботи з технічним завданням на розробку виробу/об’єкта;
вміння виконувати конструктивно-образний аналіз аналогів, графічну стилізацію
різноманітних виробів/об'єктів з їх подальшою трансформацією; засвоєння основних
технік стилізації природніх і технічних об'єктів для виконання завдань з художнього
проєктування; засвоєння основних технік роботи з зображенням/кресленням у
художньому проєктуванні; засвоєння основних композиційних прийомів роботи зі
шрифтами та шрифтовими зображеннями; формування практичних навичок
                                        3
поєднання зображення/креслення з текстом; набуття уміння вирішувати проєктну
задачу в межах заданих умов конкретної ділянки або конкретного приміщення (при
вирішенні інтер’єру), конструктивних та вартісних можливостей, нормативних
вимог, сучасних вимог до комфорту; набуття вміння технічно правильного
виконання креслень, графічної майстерності та художньо-естетичної виразності.
      Предметом вивчення дисципліни є основні положення теорії дизайну, методи
аналізу і творчого прийняття рішення щодо виконання завдань з художнього
проєктування та їх комп’ютерна реалізація за допомогою програмних засобів.

                2. ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
            ЯК ВИБІРКОВОЇ КОМПОНЕНТИ ОСВІТНЬОЇ ПРОГРАМИ

     знання
     понять і термінів сфери художнього проєктування;
     надбань національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини;
     методів виконання стилізації зображення та їх застосування
       в дизайнерських проєктах;
     технологічних процеси в контексті проєктного завдання;
     стандартів проєктування та технології розробки і виготовлення об’єктів
       дизайну у професійній діяльності;
     теоретичних засад архітектурного і дизайнерського проєктування;
     факторів, що впливають на вибір дизайнерського рішення;
     нормативних документів, які регламентують проєктування певного типу
       будівель та вимог до виконання проєктної документації;
     методик виконання проєктів;
     державних норм по оформленню конструкторської документації;
     основ інформаційних технологій (операційна система Windows, бази даних,
       графічні формати, основи комп’ютерної та інженерної графіки);
     вміння
     визначати мету, завдання та етапи проєктування;
     розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
     визначати пріоритети професійної діяльності;
     усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт;
     забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні;
     формування художньо-проєктної концепції;
     аналізу, стилізації, інтерпретування та трансформування об’єктів для
       розроблення художньо-проєктних вирішень;
     оцінювання об’єкт проєктування;
     створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного моделювання;
     визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
       дизайну в комунікативному просторі;
     розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
                                      4
         техніках і матеріалах;
        проводити системний аналіз інформації та якісну оцінку проєктів-аналогів;
        професійно грамотно виявляти і враховувати найбільш суттєві фактори в
         конкретних умовах проєктування;
        правильно застосовувати до конкретних умов алгоритм вирішення
         конкретної задачі;
        володіти основами малювання;
        виконувати графічне оформлення об'єктів дизайну;
        виконувати стилізацію природніх об'єктів, у відповідності до проєкту
         графічного дизайну;
        виконувати зображення/креслення у відповідності до вимог композиції,
         колористики, перспективи;
        виконувати дизайн-проєкти з використанням зображень та шрифтів;
        вміти читати креслення та робити технічні рисунки згідно вимог;
        використовувати знання отримані на інших дисциплінах для виконання
         поставленої мети;
        використовувати отримані знання для виконання дизайнерських проєктів;
         виконувати проєктну документацію з урахуванням комплексу вимог на
         високому професійному рівні.
        вільно працювати з офісними додатками Microsoft Word, Microsoft Power
         Point і графічними пакетами AutoCAD, CorelDraw, Adobe Illustrator,
         PhotoShop.


                   3. РЕЗУЛЬТАТИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ

      Дисципліна «Художнє проєктування», як обов’язкова компонента освітньої
програми, забезпечує оволодіння студентами загальними та фаховими
компетентностями і досягнення ними програмних результатів навчання за
відповідною освітньо-професійною програмою:

                              Дизайн (ОС бакалавр)
 Номер в                                                    Номер теми, що
 освітній                 Зміст компетентності              розкриває зміст
 програмі                                                   компетентності
                Загальні компетентності за освітньою програмою
     4       Здатність до пошуку, оброблення та аналізу 1,2,3,4,6,7,8,16,23,25,
             інформації з різних джерел.                           26
     7       Цінування та повага різноманітності та 2,3,4,7,8,13,16,17,18,
             мультикультурності.                              19,20,21,24
     9       Здатність     зберігати   та   примножувати    1,2,3,4,5,6,7,8,9
             культурно-мистецькі, екологічні, моральні,    10,11,12,15,16,17,
                                         5
       наукові цінності і досягнення суспільства на 18,19,20,21,22,23,24
       основі розуміння історії та закономірностей
       розвитку предметної області, її місця у
       загальній системі знань про природу і
       суспільство та у розвитку суспільства, техніки
       і технологій, використовувати різні види та
       форми рухової активності для активного
       відпочинку та ведення здорового способу
       життя.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності за освітньою програмою
1      Здатність застосовувати сучасні методики           1,2,3,4,5,6,7,8,9,
       проєктування      одиничних,      комплексних, 10,11,12,13,14,16,19,
       багатофункціональних об’єктів дизайну.          21,22,23,24,25,26,27,
                                                                  28
3      Здатність здійснювати композиційну побудову 3,4,5,6,7,8,9,10,11,
       об’єктів дизайну.                               12,13,14,17,18,19,20,
                                                           21,22,23,24,27
4      Здатність застосовувати навички проєктної               3,4,5,6,
       графіки у професійній діяльності.                 7,8,9,10,11,12,14,
                                                        16,20,21,25,26,27,28
6      Здатність застосовувати у проєктно-художній 3,4,5,6,7,8,9,10,11,
       діяльності спеціальні техніки та технології 12,13,14,19,20,21,22,
       роботи     у відповідних матеріалах (за                  23,24
       спеціалізаціями).
7      Здатність використовувати сучасне програмне       3,5,6,7,8,9,10,11,
       забезпечення для створення об’єктів дизайну.    13,14,20,21,22,23,24,
                                                                  27
11     Здатність досягати успіху в професійній           1,2,3,5,6,7,8,9,10,
       кар’єрі, розробляти та представляти візуальні 11,12,14,15,16,19,20,
       презентації,    портфоліо   власних     творів,       21,22,23,24
       володіти підприємницькими навичками для
       провадження дизайн-діяльності.
        Програмні результати навчання за освітньою програмою
1      Застосовувати набуті знання і розуміння 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,
       предметної області та сфери професійної 11,12,13,14,15,16,20,
       діяльності у практичних ситуаціях.                       23,24
2      Вільно спілкуватися державною та іноземною              1,2,3,4,
       мовами усно і письмово з професійних питань, 12,16,20,23,25,26,27,
       формувати різні типи документів професійного               28
       спрямування згідно з вимогами культури
       усного і писемного мовлення.
3      Збирати та аналізувати інформацію для             1,2,3,4,9,10,11,12,
       обґрунтування      дизайнерського     проєкту, 13,14,15,19,20,21,23,
                                   6
     застосовувати теорію і методику дизайну,                    24
     фахову     термінологію     (за    професійним
     спрямуванням), основи наукових досліджень.
4    Визначати     мету,     завдання     та    етапи 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,
     проєктування.                                     11,12,15,16,23,25,26
5    Розуміти і сумлінно виконувати свою частину         1,2,3,4,5,6,7,8,9,
     роботи в команді; визначати пріоритети             10,11,12,15,16,25,
     професійної діяльності.                                  26,27,28
6    Усвідомлювати відповідальність за якість 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,
     виконуваних робіт, забезпечувати виконання 11,12,13,14,15,16,19,
     завдання на високому професійному рівні.          20,21,22,23,24,25,26,
                                                               27,28
8    Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні 3,4,5,6,7,8,9,10,11,
     процеси в контексті проєктного завдання,           12,14,15,16,17,18,
     формувати художньо-проєктну концепцію.             20,21,23,24,25,26,
                                                               27,28
9    Створювати     об’єкти     дизайну      засобами 3,4,5,6,7,8,9,10,11,
     проєктно-графічного моделювання.                  12,13,14,19,20,21,22,
                                                              23,24,25
11   Розробляти композиційне вирішення об’єктів            3,4,5,6,7,8,9,
     дизайну у відповідних техніках і матеріалах.      10,11,12,13,14,19,20,
                                                            21,22,23,24
12   Дотримуватися стандартів проєктування та               1,2,3,4,5,6,
     технологій виготовлення об’єктів дизайну у             7,8,9,10,11,
     професійній діяльності.                           12,13,14,22,23,24,25,
                                                              26,27,28
16   Враховувати     властивості     матеріалів     та 3,5,6,7,8,9,10,11,12,
     конструктивних       побудов,     застосовувати    13,14,17,19,21,23,
     новітні технології у професійній діяльності.                24
17   Застосовувати       сучасне     загальне       та     3,4,5,6,7,8,9,
     спеціалізоване програмне забезпечення у 10,12,13,14,21,23,25,
     професійній діяльності (за спеціалізаціями).            26, 27, 28
18   Відображати морфологічні, стильові та                  3,5,6,7,8,9,
     кольоро-фактурні       властивості       об’єктів 10,11,12,14,17,18,19,
     дизайну.                                               20,21,23,24
19   Розробляти та представляти результати роботи 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,
     у професійному середовищі, розуміти етапи          14,15,16,19,20,21,
     досягнення успіху в професійні кар’єрі,             22,23,25,26,27,28
     враховувати сучасні тенденції ринку праці,
     проводити дослідження ринку, обирати
     відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-
     план професійної діяльності у сфері дизайну.

                                  7
                            4. ЗМІСТ ДИСЦИПЛІНИ

                   Тема 1. Предмет художнього проєктування

     Предмет художнього проектування в системі художньої культури.
     Короткий історичний огляд розвитку дизайну як процесу проєктування. Види
дизайну: графічний, промисловий, середовища. Специфіка проєктно-художньої
діяльності дизайнера. Творче мислення. Стадії проєктування: технічне завдання,
проєкт, робочий проєкт і робоча документація, графічна частина, погодження і
узгодження проєкта. Вартість проєктних робіт Нормативна документація
проєктування. Затвердження проєкту.

                         Список рекомендованих джерел
      Основний: 3 [с.10-15],5 [с.8-17]
      Додатковий: 6 [с.18-29], 9 [с.24-37]
      Інтернет-ресурси: 15,16,19

      Тема 2. Основні поняття і загальні відомості про процес художнього
                                 проєктування

     Дизайн як вид проєктної діяльності: становлення, розвиток, перспективи. Види
дизайну: графічний, промисловий, середовища. Об’єкти проєктування графічного
дизайну: поліграфічна продукція та web-дизайн; промисловий дизайн - промислова
та побутова техніка, меблі, одяг, посуд, речі повсякденного вжитку; дизайн
середовища – інтер’єр, екстер’єр, ландшафт Специфіка проєктно-художньої
діяльності дизайнера. Творче мислення. Основні поняття в художньому
проектуванні: артефакт, технофакт, семантика тощо.

                         Список рекомендованих джерел
      Основний: 3 [с.10-15],5 [с.8-17]
      Додатковий: 6 [с.18-29], 9 [с.24-37]
      Інтернет-ресурси: 15,16,19

                   Тема 3. Вимоги розробки дизайн-проєктів

      Мета і завдання художнього проєктування – розробка формальних
характеристик (параметрів форми) об'єкта проєктування. Вимоги до об’єкта
проєктування: технічна і технологічна доцільність, ергономічність; інформативність,
образність, цілісність і гармонійність композиції, здатність викликати позитивні
естетичні переживання.

                            Список рекомендованих джерел
      Основний: 2 [с.22-40], 4 [с.24-36]
                                        8
     Додатковий: 10 [с.24-27], 13 [с.16-20], 14 [с.54-60]
     Інтернет-ресурси: 17,19,20

                   Тема 4. Етапи розробки дизайн-проєктів

    Етапи    і  послідовність   проєктування:   передпроєктне   дослідження,
дизайнерський пошук (попереднє ескізування), розробка ескізного проєкту,
складання проєктної документації, виготовлення. Аналог і прототип. Методика
художнього проєктування. Етапи розробки виробів. Психологічні аспекти
художнього формотворення в дизайні.

                           Список рекомендованих джерел
     Основний: 2 [с.22-40], 4 [с.24-36]
     Додатковий: 10 [с.24-27], 13 [с.16-20], 14 [с.54-60]
     Інтернет-ресурси: 17,19,20

                      Тема 5. Техніки графічного дизайну

     Засоби і техніки графічного дизайну. Види графіки: типографіка, промислова
графіка, архіграфіка, ескізна графіка.
     Засоби оформлення елементів графічного дизайну: аерографічний, штриховий,
лінійний та інші види          рисунка. Техніки застосування кольору. Фізичне,
фізіологічне, психологічне сприйняття кольору.

                           Список рекомендованих джерел
     Основний: 1 [с.55-65], 4 [с.78-84]
     Додатковий: 6 [с.64-82], 11 [с.20-31], 13 [с.33-40]
     Інтернет-ресурси: 15,16,19

                 Тема 6. Технології художнього проєктування

     Технології типографіки, промислової, рекламної і комп’ютерної графіки,
архіграфіки, телевізійної графіки тощо.
     Технології оформлення елементів графічного дизайну: типографический набір
(фотографічний, лазерний); аплікація, стафаж, макетування; фотомонтаж;
аерографічний.

                           Список рекомендованих джерел
     Основний: 1 [с.55-65], 4 [с.78-84]
     Додатковий: 6 [с.64-82], 11 [с.20-31], 13 [с.33-40]
     Інтернет-ресурси: 15,16,19



                                         9
                      Тема 7. Методи моделювання об’єктів

     Поняття проєктного моделювання. Пошукове варіантне моделювання. Види
моделювання: робоче, демонстраційне та експериментальне. Засоби проєктного
моделювання: словесні, візуально-графічні, предметно-пластичні. Основи
матеріалознавства. Сучасні матеріали для моделювання і дизайну. Проєктна модель,
макет, дослідний зразок. Композиція. Закономірності композиції у дизайн-
проєктуванні. Значення кольорів, відтінків для гармонізації образу. Національні,
регіональні, сучасні традиції в кольорографії.

                           Список рекомендованих джерел
      Основний: 2 [с.101-112], 3 [с. с.202-218, с.231-237], 4 [с.187-196], 5 [с.89-101]
      Додатковий: 10 [с.24-26], 12 [с.11-18, с.33-35], 14 [с.198-205, с.124-144]
      Інтернет-ресурси: 17,18,19

                     Тема 8. Прийоми моделювання об’єктів

     Макетування і моделювання. Функції макетів: проєктні, навчальні і виставкові.
Засоби проєктного моделювання: словесні, візуально-графічні, предметно-
пластичні. Макетування і макет. Класифікація проєктних макетів: чорнові і чистові.
Цілі і завдання макетування. Методи і засоби макетування. Композиційні прийоми і
техніки. Закономірності композиції у дизайн-проєктуванні. Прийоми і техніки
застосування кольору. Значення кольорів, відтінків у графічному формоутворенні.
Етнодизайн.

                          Список рекомендованих джерел
     Основний: 2 [с.101-112], 3 [с. с.202-218, с.231-237], 4 [с.187-196], 5 [с.89-101]
     Додатковий: 10 [с.24-26], 12 [с.11-18, с.33-35], 14 [с.198-205, с.124-144]
     Інтернет-ресурси: 17,18,19

  Тема 9. Особливості художнього проєктування в залежності від визначеної
                               мети дизайну

     Мета і види дизайнерської діяльності. Напрямки художнього проєктування:
графічний дизайн, промисловий дизайн, дизайн середовища тощо. Функціональні і
змістовні рішення об’єктів художнього проєктування. Вплив зовнішніх чинників на
проєктні рішення. Принципи змістовного формоутворення.

                            Список рекомендованих джерел
      Основний: 1 [с. 28-46], 3 [с. 38-65]
      Додатковий: 7 [с.18,26], 13 [с.51-63], 14 [с.72-31]
      Інтернет-ресурси: 15,16,17

                                          10
     Тема 10. Особливості художнього проєктування в залежності від умов
                             виконання дизайну

    Види творчої художньої практики: графічний дизайн, промисловий дизайн і
дизайн середовища тощо. Естетичні вирішення об’єктів художнього проєктування.
Вплив естетичних чинників на проєктні рішення. Принципи естетичного
формоутворення предметів, що проєктуються.

                           Список рекомендованих джерел
     Основний: 1 [с.28-46], 3 [38-65с.]
     Додатковий: 7 [с.18,26], 13 [с.51-63], 14 [с.72-31]
     Інтернет-ресурси: 15,16,17

                 Тема 11. Принципи художнього проєктування

    Наукові принципи художнього проєктування дизайн-продукції. Змістовність,
оптимальність, комплексність, комбінаторність, прогресивність та естетичнімть.
Формотворча діяльність у форматі об’єктивних знань про природу і зміст речей.
Об’єктивні закони композиції. Архітектоніка формоутворення

                           Список рекомендованих джерел
     Основний: 1 [с.77-96], 2 [с.111-137]
     Додатковий: 9 [с.42-56], 10 [с.48-68]
     Інтернет-ресурси: 18, 19, 20

             Тема 12. Закономірності в художньому проєктуванні

     Традиційні (симетрія й асиметрія, масштабність, ритмічна організація, нюанс,
тотожність, контраст і пропорційність) і сучасні (ассамбляж, комбінаторика,
інсталяція, монтаж та ін.) засоби художнього проєктування дизайн-продукції.
Традиційні засоби композиції в художньому проєктуванні. Суб’єктивні
закономірності композиції. Естетичний смак і культура проектування.

                           Список рекомендованих джерел
     Основний: 1 [с.77-96], 2 [с.111-137]
     Додатковий: 9 [с.42-56], 10 [с.48-68]
     Інтернет-ресурси: 18, 19, 20

             Тема 13. Ергономічні вимоги до об’єкта проєктування

    Поняття «ергономіки». Система "людина-машина-середовище". Особливості
життєдіяльності у системі «людина – машина – середовище». Вимоги ергономіки до
проєктування об’єктів. Ергономіка і людина. Ергономічні фактори і вимоги.
                                       11
Оптимальні умови існування і праці людини за допомогою проєктування об’єктів
для виробничого процесу, відпочинку та оточуючого середовища.

                          Список рекомендованих джерел
     Основний: 2 [с.174-185], 3 [с.239-247], 5 [с.251-267]
     Додатковий: 12 [с.84-85], 14 [с.172-181]
     Інтернет-ресурси: 19, 20

              Тема 14. Естетичні вимоги до об’єкта проєктування

     Поняття естетики як науки про красу. Технічна естетика. Особливості
естетичного сприйняття людиною предметного середовища. Вимоги естетики до
якості проєктування об’єктів. Естетика у повсякденному житті людини. Естетичні
чинники художнього проєктування і вимоги змовника проєктів. Оптимальні умови
існування людини в предметному середовищі.

                          Список рекомендованих джерел
     Основний: 2 [с.174-185], 3 [с.239-247], 5 [с.251-267]
     Додатковий: 12 [с.84-85], 14 [с.172-181]
     Інтернет-ресурси: 19, 20.

             Тема 15. Економічні вимоги до об’єкта проєктування

    Поняття економіки в дизайні. Економіка дизайн-бізнесу. Особливості
визначення техніко-економічних показників результатів художнього проектування. .
Вимоги економічно доцільних вирішень проєктування. Економічні чинники і
вимоги. Оптимальні витрати на реалізацію об’єктів проєктування для виробничого
процесу, відпочинку та оточуючого середовища.

                          Список рекомендованих джерел
     Основний: 2 [с.174-185], 3 [с.239-247], 5 [с.251-267]
     Додатковий: 12 [с.84-85], 14 [с.172-181]
     Інтернет-ресурси: 19, 20

               Тема 16. Етичні вимоги до об’єкта проєктування

     Поняття етики проєктування. Культура проектування. Цінування та повага
різноманітності та мультикультурності. Здатність зберігати та примножувати
культурно-мистецькі, екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення
суспільства на основі розуміння історії та закономірностей розвитку предметної
області.



                                       12
                           Список рекомендованих джерел
      Основний: 2 [с.174-185], 3 [с.239-247], 5 [с.251-267]
      Додатковий: 12 [с.84-85], 14 [с.172-181]
      Інтернет-ресурси: 19, 20

                 Тема 17. Стилістика художнього проєктування

      Поняття стилю і стилізації. Класичний стиль, мінімалізм, поп-арт, вінтаж,
типографіка, ампір, модерн, арт-деко, гранж, швейцарський і вікторіанський стилі,
психоделіка, кітч, Digital, хіпстер (Hypster stile), інфографіка. Стильове рішення
об’єкту дизайну. Закономірності розвитку соціокультурного фактора і
стилеутворення. Єволюція стилю. Стиль в дизайні. Вибір стильових рішень
відповідно до проєктних завдань. Функціоналізм. Стайлінг.

                           Список рекомендованих джерел
      Основний: 1 [с.117-128, с.161-175], 2 [с.84-96], 3 [304-357с.], 5 [с.73-81]
      Додатковий: 8 [с.75], 10 [с.55-76], 11 [с.13], 12 [с.167-159],14 [с.199-221]
      Інтернет-ресурси: 17, 18, 19, 20

                Тема 18. Морфологія художнього формотворення

      Поняття морфу в дизайні. Антропоморфні, рослино морфні та тварино морфні
формати в художньому проектуванні. Еволюція форми в дизайні. Визначення морфу
відповідно до проєктних завдань. Художнє формоутворення предметного
середовища. Біоніка в дизайні середовища.

                           Список рекомендованих джерел
      Основний: 1 [с.117-128, с.161-175], 2 [с.84-96], 3 [304-357с.], 5 [с.73-81]
      Додатковий: 8 [с.75], 10 [с.55-76], 11 [с.13], 12 [с.167-159],14 [с.199-221]
      Інтернет-ресурси: 17, 18, 19, 20

        Тема 19. Формат твору дизайну і асоціативно-образне мислення

     Образ об’єкта дизайну – формат – єдність форми і змісту. Головний принцип
творення об’єкта художнього проєктування. Ідентифікація інформаційних
повідомлень і чинники, які на його впливають: життєвий досвід людини, її
вподобання, релігії, народні традицій тощо. Асоціаціативно-образне сприйняття.
Доцільність використання різноманітних форматів для побудови естетичного
повідомлення.

                         Список рекомендованих джерел
      Основний: 1 [с.37-42], 3 [с.52-77]
      Додатковий: 10 [с.154-162], 13 [с.60-71]
                                         13
     Інтернет-ресурси: 17, 19, 20

               Тема 20. Виховання художнього смаку дизайнера

     Психологічно-емоційний потенціал твору дизайну – технофакту. Інформація і
формат об’єкта дизайну. Естетичне повідомлення об’єкта художнього проєктування.
Трактування інформаційних повідомлень і чинники, які на нього впливають:
життєвий досвід людини, її вподобання, релігії, народні традицій тощо. Асоціації
художньо-образного сприйняття. Виховання естетичного смаку людини.

                        Список рекомендованих джерел
     Основний: 1 [с.37-42], 3 [с.52-77]
     Додатковий: 10 [с.154-162], 13 [с.60-71]
     Інтернет-ресурси: 17, 19, 20

         Тема 21. Інформативність візуальних комунікацій в дизайні

      Візуальне мистецтво. Формат рекламного повідомлення, ергономічність його
побудови і сприйняття, візуальні комунікації. Інформаційно-естетичний вплив
візуальних комунікацій. Окремі елементи інформаційних систем. Робота з художнім
образом в дизайні.

                        Список рекомендованих джерел

     Основний: 3 [с.321-348],4 [с.44-52], 5 [257-299с.]
     Додатковий: 11 [с.17], 12 [с.58-64],14 [с.32-48]
     Інтернет-ресурси: 18, 19

         Тема 22. Художнє проєктування носіїв візуальної інформації

     Продукування рекламних повідомлень і образ, інформаційні носії, вказівники,
напрями руху, ергономічність розміщення в предметному середовищі, інформаційні
комплекси. Види інформаційних носіїв та особливості їх використання. Окремі
елементи інформаційних систем. Робота над форматом носія візуальної інформації.

                        Список рекомендованих джерел
     Основний: 3 [с.321-348],4 [с.44-52], 5 [257-299с.]
     Додатковий: 11 [с.17], 12 [с.58-64],14 [с.32-48]
     Інтернет-ресурси: 18, 19




                                        14
         Тема 23. Науково-технічний прогрес і художнє проєктування

      Розвиток сучасної науки і технологій. Опосередкований та безпосередній
впливи нових галузей науки на художнє проєктування. Біоніка (природні аналоги) в
дизайні середовища і проектуванні. Функціональний аналіз біоформ для дизайну
об’єктів середовища. Використання знань та спостереження за біонічними формами
у проєктній діяльності. Креативне мислення, кібернетика, піктограма, інфографіка.

                        Список рекомендованих джерел
     Основний: 1 [с.197-213], 3 [454-472с.]
     Додатковий: 11 [с.12], 12 [с.167-176],14 [с.219-244]
     Інтернет-ресурси: 19, 20

  Тема 24. Художнє проектування і гуманність середовища існування людини

      Біоніка в художньому проєктуванні гуманістичного середовища існування
людини. Естетичні аспекти біоніки. Композиційний аналіз біоформ та узагальнення
результатів спостережень за елементами біоформ для їх застосування в
дизайнерських проєктах екстер’єрів та інтер’єрів будівель. Стилізація природнього
об’єкту. Графічна трансформація об’єкта в орнамент, букви тощо. Створення
стилізованих форматів, графічна трансформація об’єктів природного середовища.
Контрформа як засіб стилізації та створення формату.

                        Список рекомендованих джерел
     Основний: 1 [с.197-213], 3 [454-472с.]
     Додатковий: 11 [с.12], 12 [с.167-176],14 [с.219-244]
     Інтернет-ресурси: 19, 20

                        Тема 25. Мета творчого проєкту

     Постановка мети, цілей в художньому проєктуванні. Перед проектний аналіз.
Вихідні дані і умови здійснення проекту. Чинник замовника твору дизайну.
Технічне завдання, що погоджене із замовником. Початок підготовки пояснювальної
записки: її структури, послідовності викладення інформації про проєкт

                        Список рекомендованих джерел
     Основний: 1 [с.133-148],3 [с.65-92], 5 [с.42-78]
     Додатковий: 11 [с.17], 13 [с.12-28],14 [с.54-82]
     Інтернет-ресурси: 17, 20




                                       15
                     Тема 26. Завдання творчого проєкту

      Підготовчий етап. Визначення завдань для досягнення поставленої мети і
цілей. Аналіз аналогів і вихідних даних до проекту. Пошукові ескізи варіантів
вирішення технічного завдання, погодженого із замовником. Фор-проєкт.
Попередньо визначені техніко-економічні показники майбутнього вирішення
об’єкта дизайну.

                        Список рекомендованих джерел
     Основний: 1 [с.133-148],3 [с.65-92], 5 [с.42-78]
     Додатковий: 11 [с.17], 13 [с.12-28],14 [с.54-82]
     Інтернет-ресурси: 17, 20

               Тема 27. Траєкторія виконання творчого проєкту

     Етапи і стадії художнього проектування об’єкта дизайну. Ескізний проєкт,
проєкт, робочий проєкт, робоча документація. Художня розробка. Конструкторська
розробка. Технологічний етап. Рекомендації щодо виготовлення виробу.
Завершальний етап. Оформлення проєкту.

                        Список рекомендованих джерел
     Основний: 1 [с.133-148],3 [с.65-92], 5 [с.42-78]
     Додатковий: 11 [с.17], 13 [с.12-28],14 [с.54-82]
     Інтернет-ресурси: 17, 20

         Тема 28. Результати і висновки виконання творчого проєкту

      Результати одержаної розробки. Визначення ефективності одержаного зразка
об’єкта дизайну. Оформлення пояснювальної запискиа: її структура, послідовність
викладення, обов’язкові графічні матеріали. Дизайнерський та конструкторський
етапи. Висновки за результатами художнього проєктування. Оформлення проекту і
демонстраційних матеріалів.

                        Список рекомендованих джерел
     Основний: 1 [с.133-148],3 [с.65-92], 5 [с.42-78]
     Додатковий: 11 [с.17], 13 [с.12-28],14 [с.54-82]
     Інтернет-ресурси: 17, 20




                                      16
                  5. СПИСОК РЕКОМЕНДОВАНИХ ДЖЕРЕЛ

                                    Основний

1. Куленко М.Я. Основи графічного дизайну: Підручник/ За редакцією проф.
   Є.А.Антоновича/ Видання третє, перероблене та доповнене. Київ: Кондор-
   Видавництво, 2015. 544 с.
2. Г.Емброуз, Н. Леонард. Основи. Графічний дизайн 03. Генерування ідей: навч.
   посіб. / переклад М. Мельник, В. Пугач. Київ: ArtHuss, 2019. 192 с.
3. Дональд А. Норман. Дизайн звичних речей (The Design of Everyday Things):
   навч. посіб. Харків: Книжковий клуб "Клуб Сімейного Дозвілля", 2019. 320 с.
4. Білодід Ю.М., О.П. Поліщук. Основи дизайну: навч.посібник. Київ, ПАРАПАН.
    2004. 240 с.
5. Шумега С.С. Дизайн: навч. посіб. Київ: Центр навчальної літератури, 2004.
   300 с.

                                  Додатковий

6. Шевченко В.Я. Композиція плаката: Навч. Посіб. 2-ге вид., доп. Харків:
    Колорит, 2007. 133 с.
7. Білл Барнет, Дейв Еванс. Дизайн-мислення. Спроєктуй своє життя: посібник. –
    Київ: Наш формат, 2018. 223 с.
8. Коберник О.М. Технології: підручник / О.М. Коберник. Київ: Літера ЛТД,
    2011;
9. Мадзігон В.М. Технології: підручник / В.М. Мадзігон. Київ: Педагогічна
    думка, 2011;
10. 022 Дизайн: Стандарт вищої освіти / Антонович Є. А. та ін. Київ: Міністерство
    освіти і науки України, 2018. 14 с.
11. Adobe Premiere Pro - Навчання й підтримка [Електронний ресурс]. – Режим
    доступу:           https://helpx.adobe.com/ua/support/premierepro.html?promoid=
    6WTV761Q&mv=other
12. Adobe Illustrator – універсальний редактор для роботи на різних пристроях
    [Електронний                  ресурс].             Режим                 доступу:
    https://www.adobe.com/ua/products/illustrator.html
13. Софі Куре. Graphic Design Play Book: посібник / Laurence King Publishing: 2019.
    80 с.
14. Creating Stylized Characters. 3DTotal Publishing. Worcester.: 2018. 264 с.




                                        17
                                     Інтернет ресурси

15. Бібліотека українських підручників [Електронний ресурс]: http://pidruchniki.ws
16. Що       таке     концепт-арт     [Електронний    ресурс]:  Режим      доступу:
    https://telegraf.design/shho-take-kontsept-art/
17. Blender. Безкоштовне програмне забезпечення з відкритим кодом для
    створення 3D [Електронний ресурс]: Режим доступу: https://www.blender.org/
18. Дизайн і web дизайн – історія, теорія, практика [Электронний ресурс]:
    колористика, психологія, сприйняття кольору, колір та людина. Режим
    доступу: http://rosdesign.com/design/kolorofdesign.htm
19. Дизайн. [Електронний ресурс]: Режим доступу: http://ru.wikipedia.org/wiki/
20. Державна науково-технічна бібліотека України: електронні бази даних
    [Електронний ресурс]: Режим доступу: http://gntb.gov.ua/ua/e/temple.html


 * Курсивом виділені джерела, що є у бібліотеці ДТЕУ.




                                               18
                            6. ЛИСТ ПОГОДЖЕННЯ

               програми дисципліни «Художнє проєктування»



              Погоджено                                  Погоджено
     В.о. завідувач кафедри дизайну           Кандидат філософських наук, доцент
              та інжинірингу                кафедри графічного дизайну Національної
                                                академії керівних кадрів культури
                                                           і мистецтва

___________________ О.О.Палієнко         _______________ А.Ф. Слівінська

          «9» жовтня 2022р.                          «31» серпня 2022р.



             Погоджено                                   Погоджено
  Гарант освітньої програми «Дизайн»         доцент кафедри дизайну та інжинірингу

__________________ О.О.Заварзін          ________________ О.М. Григоренко

          «9» жовтня 2022р.                          «30» серпня 2022р.




                                       19
