СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ
«Історія державності та культури України»
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн
Ступінь вищої освіти – бакалавр
Освітньо-професійна програма «Графічний дизайн»
Рік навчання: І
Семестр: І
Кількість кредитів: 4
Мова викладання: українська
Керівники курсу: зав. кафедри інформаційної та соціокультурної діяльності,
кандидат істор. наук, доцент НЕДОШИТКО Ірина Романівна.
Контактна інформація: i.nedoshytko@wunu.edu.ua
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна «Історія державності та культури України» передбачає ґрунтовний аналіз
походження українського народу, становлення та еволюцію держави, роль різних верств у
житті суспільства. Особлива увага звертається на періоди існування самостійної української
державності, аналізується причини її втрати. Характеризуються закономірності та особливості
політичних, соціально-економічних і національно-духовних змін в Україні нового часу.
Дисципліна побудована на нових методологічних підходах, що виключають
одновимірність історичного процесу, характеризуються плюралізмом історіософських засад.
Взято на озброєння цивілізаційний підхід до періодизації історії українського народу,
з’ясування суспільно-політичних явищ, згідно з яким визначається доба історичного розвитку
не тільки об’єктивно-матеріальними, а й ідейно-духовними, культурологічними факторами,
не лише реально існуючим співвідношенням станових, класових сил, але нагромадженого в
процесі розвитку та існуючого уявлення про світ, соціальні цінності, стереотипи поведінки.
Історія українського народу та його культура висвітлюється у тісному взаємозв’язку із
світовою історією, особливо Західної Європи. Матеріал орієнтується на пошук місця України
у світі та вивчає вплив світової історії на національну.
СТРУКТУРА ДИСЦИПЛІНИ
Години Тема Результати навчання Завдання /
(лек. / способи
практ.) контролю
2 / 2 Тема 1. Формування Уміти визначати мету та завдання курсу Поточне
державотворчих та «Історія та культура України». Знати його опитування
культурних традицій на структуру, предмет та зміст. Засвоїти
території України (від основні терміни і поняття. Розуміти

первісної доби до VІІІ процес становлення і розвитку людського
століття) суспільства. Перші держави на
українських землях. Розселення,
державний лад, побут і вірування давніх
слов’ян
2 / 1 Тема 2. Давньоукраїнська Простежити основні тенденції Поточне
держава Русь (ІХ – перша формування Київської Русі як держави опитування
половина ХІІІ ст.) українського народу. Уміти аналізувати
внутрішню і зовнішню політику київських
князів. Визначити причини її занепаду.
Знати особливості культури Княжої доби
2 / 1 Тема 3. Галицько- Уміти визначати основні етапи політичної Поточне
Волинське королівство історії Галицько-Волинської держави та її опитування
(ХІІІ – перша половина історичне значення. Особливості культури
ХІV ст.) ГВД
2 / 2 Тема 4. Україна в Знати особливості литовської та польської Поточне
литовсько-польському експансії на українські землі. З’ясувати опитування
контексті: від згасання умови та стан розвитку культури.
державності до вiльної Дослідити феномен українського козацтва.
козацької республіки Утворення та значення Запорізької Січі
Запорізька Січ (друга
половина ХІV – середина
ХVІІ ст.)
2 / 1 Тема 5. Українські Аналізувати причини Української Поточне
національно-визвольні національної революції, її характер та опитування
змагання під проводом рушійні сили. Охарактеризувати наслідки
гетьмана Богдана входження України під протекторат
Хмельницького (1648– Московської держави
1657 рр.)
2 / 1 Тема 6. Українська Уміти розкрити сутність періоду Руїни, Поточне
держава на його причини та наслідки для України. опитування
завершальному етапі Аналізувати причини розриву гетьманом І.
національної революції Виговським відносин із Московією
(1657–1686 рр.)
2 / - Тема 7. Україна в умовах З’ясувати мету, засоби й механізми Поточне
підмосковської політики Московії, спрямованої на опитування
автономної державності та ліквідацію автономного устрою України.
польського наступу Визначити причини невдачі українсько-
(остання третина XVІІ – шведського союзу проти Московської
друга половина XVІІІ ст.) держави
2 / 1 Тема 8. Суспільно- Розглянути умови перебування Поточне
політичне та національно- українських земель Російської імперії. опитування
культурне становище З’ясувати особливості українського
українців під владою національно-культурного відродження
Російської імперії кінця XVIII – поч. ХХ ст.
наприкінці ХVІІІ – на

початку ХХ ст.
2 / 1 Тема 9. Національний та Розглянути умови перебування Поточне
культурно-освітній рух на українських земель у складі Австрійської опитування
західноукраїнських імперії. З’ясувати особливості
землях у складі Австро- українського національно-культурного
Угорщини (кінець ХVІІІ – відродження кінця XVIII – поч. ХХ ст.
початок ХХ ст.)
2 / 2 Тема 10. Українські Уміти визначати передумови Поточне
національно-визвольні національного відродження України на опитування
змагання 1914–1921 рр. початку ХХ ст. Проаналізувати причини i
наслiдки втрати української державностi
2 / - Тема 11. Радянська Українські землі в умовах насадження Поточне
державність та культура комуністичного режиму та втягнення до опитування
України в контексті складу СРСР. З’ясувати сутність трагедії
тоталітарної системи соціалістичної модернізації. Розгортання
СРСР (1921–1939 рр.) масових репресій в Україні
2 / - Тема 12. Радикалізація Знати зміст національної політики Польщі Поточне
національно-визвольного на окупованих територіях. Український опитування
руху на визвольний рух. Аналізувати становище
західноукраїнських українців Буковини, Бессарабії та
землях у 20–30-ті роки ХХ Закарпаття. Знати особливості розвитку
ст. української культури міжвоєнного періоду
2 / - Тема 13. Українське Визначити стан українських земель на Поточне
питання під час Другої першому етапі війни (вересень 1939 – опитування
світової війни та червень 1941 р.). Встановлення
післявоєнної відбудови нацистського окупаційного режиму та
(1939 – початок 1950-х народний опір йому. Знати основні битви
рр.) за Україну. З’ясувати труднощі
післявоєнної відбудови. Суперечливість
культурного життя України в умовах війни
та післявоєнної відбудови
2 / 1 Тема 14. Україна в умовах Уміти аналізувати події десятиліття Поточне
спротиву комуністичному контрольованого лібералізму. Знати опитування
тоталітаризмові та його особливості поглиблення системної кризи
краху (середина 1950-х – тоталітарного режиму (друга половина
1991 р.) 1960-х – середина 1980-х років). Сутність
дисидентського руху. Визначити
особливості Горбачовська «перебудова» в
українському контексті. Розглянути період
сучасної української історії від Декларації
про державний суверенітет України до
референдуму про її незалежність.
З’ясувати суперечливість культурного і
духовного життя України в другій
половині XX ст.
4 / 1 Тема 15. Становлення Аналізувати основні проблеми України на Поточне

Української незалежної шляху державного будівництва. Знати опитування
держави в умовах особливості формування сучасної
внутрішніх і зовнішніх української культури. Визначити причини,
викликів етапи українських революцій та російської
аґресії початку ХХІ ст.
РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
1. Акимович Є. Українська культура в історичному вимірі (IX–XVII ст.). Одеса: Маяк,
2009. 496 с.
2. Бойко О. Д. Історія України: Навч. посіб. Київ: Академвидав, 2010. 688 с.
3. Грицак Я. Подолати минуле: глобальна історія України. К.: Портал, 2021. 432 с.
4. Грушевський М. Ілюстрована історія України : з дод. та допов. Донецьк : БАО, 2006.
734 с.: іл.
5. Історія та культура України: навчально-методичний посібник (у схемах і таблицях) / за
наук. ред. проф. В. С. Бліхара. Львів: ПП «Арал», 2018. 480 с. Лазарович М. В.
Ілюстрована історія України : короткий курс лекцій. 4-те вид., виправл. і доп.
Тернопіль : Джура, 2018. 616 с.
6. Лазарович М. В. «Душу й тіло ми положим за нашу свободу»: Україна в боротьбі проти
збройної аґресії Російської Федерації (2014–2018 роки) : моногр. Ічня: ПП «Формат»,
2018. 340 с.
7. Лазарович М. В. Ілюстрована історія України: короткий курс лекцій. 4-те вид., виправл.
і доп. Тернопіль : Джура, 2018. 616 с.
8. Пасічник М. С. Історія України: державницькі процеси, розвиток культури та політичні
перспективи : навч. посіб. К. : Знання, 2006. 735 с.
9. Попович М. Нарис з історії української культури. К. : АртЕл, 1998. 728 с.
10. Семенюк С. Правдива історія України-Русі. Львів. Літературав і мистецтво, 2021. 312 с.
11. Яковенко Н. Нарис історії України з найдавніших часів до кінця ХVІІІ століття : навч.
посіб. К. : Гнус. 1997. 312 с.
12. Літописи, історія, культура. URL: http://litopys.org.ua/ http://litopys.kiev.ua/ (дата
звернення: 29.08.2024)
13. Abramson H. A Prayer for the Government. Ukrainians and Jews in Rewolutionary Times,
1917–1920. Cambridge : Harvard University Press, 1999. 258 p.
14. Davies N. Europe: A History. New York : Oxford University Press, 1996. 1365 p.
15. Doroshenko D. A survey of Ukrainian history. Winnipeg : Humeniuk publishing foundation,
1984. 873 p.
16. Goldelman S. I. Jewish national autonomy in Ukraine. 1917–1920. Chicago, 1968. 130 р.
17. Hrushevsky M. History of Ukraine. Hamden : Published for the Ukrainian National
Association, 1970. 629 p.
18. Lazarovych M. «We will give our souls and bodies for our freedom»: Ukraine in the struggle
against the armed aggression of the Russian Federation (2014–2020) : monogr. Kyiv : PE
AVIAZ, 2020. 452 p.: ill.
19. Magosci P. R. History of Ukraine. Toronto : University of Toronto Press, 1996. 784 p.
20. Plokhy S. The Cossack Myth. History and Nationhood in the Age of Empires. Cambridge
University Press. 2012. 408 p.: ill.
21. Plokhy S. The Gates of Europe: A History of Ukraine. New York : Basic Books, 2015. 397 p.
22. Plokhy S. Yalta. The Price of Peace. New York: Viking, 2011. 480 p.
23. Subtelny O. Ukraine: A History. 4th ed. Toronto: University of Toronto Press. 2009. 785 p.:
ill.

ПОЛІТИКА ОЦІНЮВАННЯ
● Політика щодо дедлайнів та перескладання: Роботи, які здають із порушенням термінів
без поважних причин, оцінюють на нижчу оцінку. Перескладають модулі з дозволу
деканату за наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
● Політика щодо академічної доброчесності: Списувати під час контрольних робіт та
екзаменів заборонено (в т. ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні пристрої
можна використовувати лише під час онлайн тестування.
● Політика щодо відвідування: За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне
стажування) навчання може відбуватись в он-лайн формі за погодженням із керівником
курсу.
ОЦІНЮВАННЯ
Остаточну оцінку за дисципліну розраховують таким чином:
Модуль 1 Модуль 2 Модуль 3 Модуль 4
20% 20% 5% 15% 40%
Поточне Модульний Тренінг Самостійна Екзамен
оцінювання контроль робота
Середнє Тестування у Інтелектуальні Оцінка, отримана Письмова
арифметичне комунікаційній ігри (середнє за самостійну екзаменаційна
з поточних навчальній арифметичне з роботу (родовід, робота.
оцінок, платформі Moodle – оцінок, отриманих реферат, есе, Структура білета:
отриманих 25 тестів по 4 бали – під час тренінгу) анотація, 15 тестів по 4 бали
під час максимально – 100 презентація – максимально 60
занять (не балів історико- балів
менше 4 культурних 2 теоретичних
оцінок) пам’яток краю – запитання –
на вибір студента) максимально 40
балів
Шкала оцінювання студентів:
За шкалою За національною
За шкалою ECTS
ЗУНУ шкалою
90–100 відмінно А (відмінно)
85–89 добре В (дуже добре)
75-84 С (добре)
65-74 задовільно D (задовільно)
60-64 E (достатньо)
35-59 незадовільно FX (незадовільно з можливістю повторного
складання)
1-34 F (незадовільно з обов’язковим
повторним курсом)