МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА СТРАТЕГІЧНИХ КОМУНІКАЦІЙ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА КУЛЬТУРИ ТА СОЦІАЛЬНО-ГУМАНІТАРНИХ ДИСЦИПЛІН
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної роботи
___________ Анна БОКШАН
(підпис)
“29” серпня 2025 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ІСТОРІЯ ДИЗАЙНУ СЕРЕДОВИЩА»
ОПП «Дизайн середовища» / ОК 17
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
022 Дизайн
Спеціальності
Статус дисципліни Обовʼязковий компонент
Рік викладання / семестр, курс 2025/2026 / 4-й рік підготовки, 7-8-й семестр
Обсяг дисципліни
3 ЄКТС / 90 годин
(кредити/години)
Мова викладання Українська
Форма підсумкового контролю Іспит
Оксана ГАВРОШ, кандидатка мистецтвознавства,
Викладач
доцента кафедри культури та соціально-гуманітарних
дисциплін
e-mail havrosh.oksana.zam@gmail.com
Інформація про консультування очне/онлайн
Ужгород – 2025

Робоча програма навчальної дисципліни «Історія дизайна середовища» для здобувачів першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти за спеціальністю 022 Дизайн ОПП «Дизайн середовища» /
Укладач: Гаврош О. І. Ужгород: ЗАМ, 2025. 30 с.
Розробник: кандидат мистецтвознавства Гаврош О. І.
Розглянуто й затверджено на засіданні кафедри
культури та соціально-гуманітарних дисциплін
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
© Оксана ГАВРОШ, 2025 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2025 рік
2

ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни ........................................................................................ 4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни .................................................................... 5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни ........................... 6
4. Програма навчальної дисципліни ................................................................................ 7
5. Структура залікового кредиту дисципліни ................................................................. 8
6. Зміст лекційного матеріалу .......................................................................................... 10
7. Перелік і структура практичних занять ..................................................................... 16
8. Зміст самостійної/індивідуальної роботи ................................................................... 19
9. Контроль навчальної роботи ........................................................................................ 23
10. Оцінювання навчальної роботи ................................................................................. 26
11. Політики курсу ............................................................................................................ 28
12. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни ............................................... 29
3

1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
022 Дизайн /
Спеціальність / ОПП
ОПП «Дизайн середовища»
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік підготовки 4-й 4-й
Семестр 7-8-й 7-8-й
Кількість кредитів 3 3
Модулів 1 1
Змістових модулів 3 3
Загальна кількість годин, з них: 90 90
Кількість аудиторних годин: 50 10
- лекції 40 8
- практичні / семінарські заняття 10 2
Кількість годин, відведених на
40 80
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
2 -
тиждень у середньому
Форма підсумкового контролю Іспит Іспит
4

2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета вивчення дисципліни «Історія дизайна середовища» є формування у здобувачів
вищої освіти цілісного уявлення про етапи становлення і розвитку дизайну середовища в
історико-культурному контексті, виявлення закономірностей еволюції просторово-предметного
середовища, стилістичних тенденцій і художньо-пластичних принципів, що впливають на
сучасну практику проєктування.
Дисципліна спрямована на розвиток аналітичного мислення, вміння інтерпретувати
історичні явища у сфері дизайну середовища, застосовувати набуті знання для формування
концепцій сучасних дизайн-проєктів та усвідомлення ролі дизайну як чинника культурного
розвитку суспільства.
Завдання навчальної дисципліни:
1. простежити етапи становлення дизайну середовища як складової культурно-мистецького
процесу ХХ–ХХІ ст.;
2. охарактеризувати провідні стилістичні напрями, школи та концепції в історії дизайну
архітектурно-просторового середовища;
3. сформувати розуміння взаємозв’язку між соціально-культурними умовами, технічним
прогресом і художніми принципами формування середовища;
4. розвинути вміння аналізувати історичні зразки середовищного дизайну, виявляти
закономірності їх композиційної та функціональної організації;
5. навчити застосовувати історико-теоретичні знання для обґрунтування власних
проєктних рішень;
6. сприяти формуванню естетичного смаку, критичного мислення та професійної культури
майбутнього дизайнера середовища.
Методи навчання:
- лекція-монолог / пояснення;
- проблемно-оглядова лекція;
- пояснювально-ілюстративний – подання теоретичного матеріалу з використанням
презентацій, відео;
- наочні методи – демонстрація зразків дизайну, опис і коментування візуальних
прикладів;
- метод сторітелінгу – подання матеріалу через історії створення відомих дизайнерських
рішень;
- інтерактивні методи – дискусії, дебати, обговорення, обмін думками;
- порівняння – зіставлення різних художніх концепцій, стилів, шкіл;
- репродуктивний метод – відтворення здобувачами знань;
- частково-пошуковий (евристичний метод) – метод, за якого здобувачі самостійно
відкривають нові знання під керівництвом викладача, опрацювання навчальної та
наукової літератури, виконання індивідуальних завдань;
- виступи здобувачів.
5

3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Дизайн середовища», вивчення дисципліни сприяє формуванню у
здобувачів вищої освіти:
1. Загальних компетентностей (ЗК):
ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурномистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у
розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової
активності для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
2. Фахової компетентності: ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і
зарубіжного мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення здобувачами вищої
освіти таких програмних результатів навчання (ПРН):
- ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.
- ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні художні практики.
6

4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль 1. Античний та середньовічний інтер’єр.
Тема 1. Просторові концепції первісного житла.
Тема 2. Інтер’єри античних Греції та Риму: планування та меблі.
Тема 3. Середньовічні замки та монастирі: символіка простору.
Тема 4. Функціональні та декоративні елементи середньовічного інтер’єру.
Тема 5. Урбаністика середньовічних міст.
Змістовий модуль 2. Інтер’єри Ренесансу, Бароко та Класицизму: композиція, стиль і
функція
Тема 6. Ренесансні інтер’єри: пропорції, композиція, матеріали.
Тема 7. Бароковий інтер’єр: динаміка, театральність і декоративна розкіш.
Тема 8. Класицизм: гармонія і структурованість простору.
Тема 9. Декоративні та меблеві системи Ренесансу, Бароко та Класицизму.
Тема 10. Соціокультурний контекст і функціональні зони інтер’єрів.
Змістовий модуль 3. Інтер’єри модерну, авангарду та сучасних стилів XX-ХХІ століть:
форма, матеріал, композиція.
Тема 11. Модерн у дизайні інтер’єру.
Тема 12. Авангардні інтер’єри та конструктивістські концепції.
Тема 13. Арт-деко та функціоналізм у інтер’єрі.
Тема 14. Постмодернізм у внутрішньому середовищі.
Тема 15. Сучасні технології та екологічний дизайн.
7

5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ З ДИСЦИПЛІНИ
8
ьлудом
йинвотсімЗ
Кількість годин
Тема
йинчівоьндерес
ат
йинчитнА
.1
.рє’ретні
.н.ф.д
їіцкел
.н.ф.з .н.ф.д
/
інчиткарп
ікьсранімес
яттяназ
.н.ф.з .н.ф.д
/
анйітсомас
ньлаудівидні
атобор
а
.н.ф.з
Тема 1. Просторові концепції
2 - 2 5
первісного житла.
Тема 2. Інтер’єри античних Греції 2
2 - 2 5
та Риму: планування та меблі.
Тема 3. Середньовічні замки та 2
2 - 2 6
монастирі: символіка простору.
Тема 4. Функціональні та декоративні 2
2 - 3 6
елементи середньовічного інтер’єру.
Тема 5. Урбаністика середньовічних
2 - 3 6
міст.
ат
окораБ
,уснасенеР
ирє’ретнІ
.2
яіцкнуф
і ьлитс
,яіцизопмок
:умзицисалК
Тема 6. Ренесансні інтер’єри: пропорції,
4 - 3 5
композиція, матеріали.
Те
Тема 7. Бароковий інтер’єр: динаміка, 4 2 - 3 5
театральність і декоративна розкіш.
Тема 8. Класицизм: гармонія і
4 - 3 6
структурованість простору.
Тема 9. Декоративні та меблеві системи 2
Ренесансу, Бароко та Класицизму.
2 - 3 6
Тема 10. Соціокультурний контекст і
2 - 3 5
функціональні зони інтер’єрів.

9
ат
удрагнава
,унредом
ирє’ретнІ
:ьтілотс
ІХХ-XX
вілитс
хинсачус
.яіцизопмок
,лаіретам
,амроф
Тема 11. Модерн у дизайні інтер’єру.
4 3 5
Тема 12. Авангардні інтер’єри та 2 3 6
конструктивістські концепції.
Тема 13. Арт-деко та функціоналізм у 2 2 3 6
інтер’єрі.
Тема 14. Постмодернізм у 4 2 6
внутрішньому середовищі.
Тема 15. Сучасні технології та
2 2 6
екологічний дизайн.
Підсумковий контроль - 2 2
Усього годин 40 4 10 2 40 84

6. ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ З ДИСЦИПЛІНИ
Кількість
Змістовний
Тема Структура лекції годин
модуль
д.ф.н. з.ф.н.
10
.рєретні
йинчівоьндерес
ат
йинчитнА
.1
Типи первісного житла (печери,
хатини, поселення). Організація
Тема 1. Просторові концепції
внутрішнього простору:
первісного житла. 2 1
вогнища, спальні, господарські
зони. Соціокультурна та
релігійна символіка простору.
Вплив клімату та матеріалів на
форму та планування. Ключові
поняття: первісне житло,
просторові зони, матеріали,
функціональність, символіка.
Планування житлових та
громадських будівель (домус,
Тема 2. Інтер’єри античних
вілли, форуми). Принципи
Греції та Риму: планування та симетрії та пропорцій у грецьких 2 1
та римських інтер’єрах. Меблі:
меблі.
конструкція, матеріали,
декоративні прийоми. Декор
стін, підлоги та стелі; фрески,
мозаїки, колони. Ключові
поняття: домус, вілла, симетрія,
пропорції, ордери, меблі,
декоративні панелі.
Замки: фортифікаційна 2
структура, планування
внутрішніх приміщень, оборонні
та житлові зони. Монастирі:
Тема 3. Середньовічні замки та організація внутрішніх
монастирі: символіка простору. просторів, церемоніальні та
житлові зони. Символіка та
соціальний контекст: влада,
релігія, функціональність.
Ключові поняття: замок,
монастир, символіка простору,
планування, оборона.

Тема 4. Функціональні та Декор стін та стелі: фрески,
декоративні елементи розписи, різьба по дереву та
середньовічного інтер’єру. каменю. Меблі: форми,
функціональні зони, матеріали та
технології. Текстиль та
оздоблення: килими, гардини,
тканини з символічними
мотивами. Ключові поняття:
декоративні елементи, меблі,
текстиль, символіка, матеріали.
Тема 5. Урбаністика Планування середньовічних 2
середньовічних міст. міст: вулиці, площі, квартали,
громадські та приватні будівлі.
Вплив міського планування на
внутрішнє середовище житлових
і громадських приміщень.
Зв’язок архітектури, соціальної
структури та функціональності
інтер’єру. Ключові поняття:
середньовічне місто,
планування, громадські
простори, внутрішнє
середовище.
11

Кількість
Змістовний
Тема Структура лекції годин
модуль
д.ф.н. з.ф.н.
12
.яіцкнуф
і
ьлитс
,яіцизопмок
:умзицисалК
ат
окораБ
,уснасенеР
ирє’ретнІ
.2
Принципи гармонії та пропорцій
у плануванні кімнат.
Тема 6. Ренесансні інтер’єри:
Композиційні системи
пропорції, композиція, 4 1
інтер’єрів: симетрія, вісьові та
матеріали.
центричні схеми. Використання
матеріалів та оздоблювальних
прийомів: дерево, мармур,
фрески. Вплив архітектурних
канонів античності на
ренесансні інтер’єри. Ключові
поняття: пропорції, симетрія,
перспектива, композиційні
схеми, матеріали.
Динаміка та рух у композиції
простору. Театральність
Тема 7. Бароковий інтер’єр:
інтер’єру: світлотіньові ефекти,
динаміка, театральність і декоративні акценти. Матеріали 4
та оздоблення: позолота,
декоративна розкіш.
мармур, фрески, багатошарові
декоративні елементи. Розподіл
громадських і приватних зон у
палацах і резиденціях. Ключові
поняття: драматичність
простору, декоративність,
позолота, фреска, композиційна
динаміка.
Стриманість та логіка 4 2
композиції, симетрія і
ордерність. Раціональне
зонування кімнат і
Тема 8. Класицизм: гармонія і структурованість планування.
структурованість простору. Матеріали та декоративні
прийоми: стримані оздоблення,
класичні мотиви. Ключові
поняття: симетрія,
структурованість, ордерність,
гармонія, функціональні зони.

Тема 9. Декоративні та меблеві Порівняльний аналіз меблів: 2
системи Ренесансу, Бароко та стилі, конструкції, матеріали.
Класицизму. Декоративні системи: стіни,
стелі, текстиль, інкрустація.
Взаємозв’язок меблевого
ансамблю та архітектурного
планування.
Ключові поняття: меблі,
декоративні мотиви, текстиль,
інкрустація, оздоблення стін і
стелі.
Вплив соціального статусу та 2
культурних традицій на
організацію внутрішнього
простору. Виділення
громадських, приватних та
Тема 10. Соціокультурний церемоніальних зон у житлових
контекст і функціональні зони і палацових інтер’єрах. Зв’язок
інтер’єрів. функціонального зонування з
естетикою та композицією.
Ключові поняття: соціальний
статус, функціональні зони,
культурний контекст,
планування.
13

Кількіст
Змістовний
Тема Структура лекції ь годин
модуль
д.ф.н. з.ф.н.
14
.яіцизопмок
,лаіретам
,амроф
:ьтілотс
ІХХ-XX
вілитс
хинсачус
ат
удрагнава
,унредом
ирє’ретнІ
.3
Органічні форми та плавні лінії в
інтер’єрі. Декоративні мотиви:
Тема 11. Модерн у дизайні
рослинні та геометричні
інтер’єру. 4
елементи. Використання
матеріалів: дерево, метал, скло;
техніки оздоблення. Вплив
мистецтва та ремесла на дизайн
інтер’єру. Ключові поняття:
модерн, орнамент, органічність
форми, меблеві ансамблі,
декоративні панелі.
Експериментальні форми та
просторові новації. Використання
Тема 12. Авангардні інтер’єри та
нових матеріалів: метал, бетон,
конструктивістські концепції. скло. Раціональна організація 2
приміщень та функціональна
логіка простору. Ідеологічні та
естетичні аспекти авангарду.
Ключові поняття:
конструктивізм, футуризм,
концептуальний простір,
експериментальна меблі,
раціоналізація планування.
Геометричні форми, симетрія та 2
декоративна стриманість.
Ергономіка та комфорт у
плануванні кімнат. Використання
Тема 13. Арт-деко та індустріальних матеріалів: метал,
функціоналізм у інтер’єрі. скло, лаковане дерево.
Порівняння декоративних і
функціональних аспектів стилів.
Ключові поняття: геометрія,
функціональність,
декоративність, ергономіка,
індустріальні матеріали.

Тема 14. Постмодернізм у Еклектика, іронія та гра стилів у 4
внутрішньому середовищі. дизайні інтер’єру. Історичні
цитати та культурні алюзії у
декорі. Трансформація
просторової композиції та
зонування. Використання
кольору та матеріалів як
комунікаційного елементу.
Ключові поняття:
постмодернізм, еклектика,
цитування, символізм,
композиційні колажі.
Тема 15. Сучасні технології та Нові матеріали та 2
екологічний дизайн. енергозберігаючі технології.
Інтеграція мультимедійних
елементів у простір. Принципи
ергономіки та стійкого
(екологічного) дизайну.
Соціальний та екологічний вплив
сучасного інтер’єру. Ключові
поняття: екологічний дизайн,
технології, стійкість, ергономіка,
мультимедійні рішення.
15

7. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ / СЕМІНАРСЬКИХ ЗАНЯТЬ
1 семінарське заняття. Аналіз просторових концепцій та функціонально-декоративних
елементів історичних інтер’єрів.
Проблемні запитання:
1. Які функціональні та ритуальні зони існували у первісному житлі, і як вони впливали
на організацію простору?
2. Як кліматичні та матеріальні умови визначали форму та планування первісних
житлових споруд?
3. Які принципи пропорцій, симетрії та композиції застосовувалися у грецьких і римських
інтер’єрах?
4. Як меблі та декоративні елементи відображали соціальний статус власників античних
домусів та римських вілл?
Практичні завдання:
1. Проаналізувати план первісного житла на ілюстраціях і виділити житлову,
господарську та ритуальну зони.
2. Створити схему просторової організації з поясненням зонування.
3. Визначити на планах домусів і вілл основні функціональні приміщення.
4. Провести порівняльний аналіз меблевих систем та декоративних елементів.
2 семінарське заняття. Просторові та символічні аспекти середньовічного інтер’єру та
міської структури.
Проблемні запитання:
1. Які функції виконували різні зони середньовічних замків і монастирів?
2. Як архітектурний простір відображав соціальний та релігійний статус мешканців?
3. Які декоративні елементи середньовічного інтер’єру мали одночасно функціональне та
символічне значення?
4. Як матеріали та технології впливали на форму меблів і декору в середньовічному
інтер’єрі?
5. Як планування середньовічного міста впливало на внутрішній простір житлових і
громадських будівель?
6. Які особливості організації кварталів та площ визначали структуру інтер’єру будівель у
середньовічних містах?
Практичні завдання:
1. Проаналізувати план замку або монастиря, виділити житлові, оборонні та релігійні зони.
2. Визначити архітектурні та декоративні елементи, що підкреслюють символіку простору.
3. Визначити на фотографіях/ілюстраціях елементи оздоблення (стіни, стелі, меблі,
текстиль).
4. Розподілити елементи за функціональністю та декоративністю, обґрунтувати вибір.
5. Проаналізувати план середньовічного міста, визначити розташування житлових,
громадських та релігійних будівель.
16

6. Показати взаємозв’язок урбаністичної структури та внутрішнього простору конкретної
будівлі (ескіз/схема).
3 семінарське заняття. Просторові, композиційні та декоративні аспекти інтер’єрів
Ренесансу, Бароко та Класицизму.
Проблемні запитання:
1. Які принципи гармонії та пропорцій застосовувалися у ренесансних інтер’єрах?
2. Як композиційні системи впливали на організацію простору?
3. Які матеріали та оздоблювальні прийоми були характерні для цього періоду?
4. Які прийоми створювали ефект руху та театральності простору?
5. Як декоративні елементи підкреслювали статус власника та багатство інтер’єру?
6. Які матеріали та техніки були характерні для бароко?
7. Які принципи симетрії та ордерності визначали класицистичні інтер’єри?
8. Як просторове зонування забезпечувало гармонію та логіку планування?
9. Які декоративні елементи відрізнялися стриманістю та елегантністю?
10. Як меблі та декоративні системи взаємодіяли з архітектурним простором?
11. Які особливості меблевих ансамблів характерні для кожного стилю?
12. Як декоративні елементи відображали соціальний та культурний контекст?
Практичні завдання:
1. Проаналізувати плани ренесансних будівель і виділити основні функціональні зони.
2. Визначити застосовані матеріали та декоративні прийоми на прикладах фотографій або
ілюстрацій.
3. Проаналізувати фотографії інтер’єрів бароко, визначити ключові декоративні та
композиційні елементи.
4. Порівняти планування палацових і приватних інтер’єрів з точки зору зонування та
театральності.
5. Визначити на планах класицистичних будівель функціональні та композиційні осі.
6. Проаналізувати декоративні елементи та матеріали, порівняти їх із ренесансними та
бароковими прикладами.
7. Порівняти меблеві системи та декоративні елементи Ренесансу, Бароко та Класицизму і
скласти коротку порівняльну таблицю.
4 семінарське заняття. Еволюція інтер’єру: від модерну та авангарду до постмодернізму
та сучасних технологій.
Проблемні запитання:
1. Як соціокультурні чинники впливали на організацію функціональних зон у житлових та
громадських інтер’єрах?
2. Які принципи зонування забезпечували комфорт та ергономіку простору?
3. Як інтер’єр відображав статус, звички та спосіб життя мешканців?
17

4. Які естетичні та композиційні принципи визначали модерн у внутрішньому
середовищі?
5. Як природні форми та матеріали впливали на організацію простору та оздоблення?
6. Які технології та техніки використовувалися для створення унікальних меблевих та
декоративних рішень?
7. Які принципи функціональності та раціоналізму визначали авангардні інтер’єри?
8. Як конструктивістські підходи змінювали традиційні уявлення про меблі та
планування?
9. Які матеріали та форми підкреслювали новаторство інтер’єру?
10. Які особливості декоративної мови Арт-деко впливали на просторову організацію?
11. Як функціоналізм поєднував естетику та практичність у внутрішньому середовищі?
12. Які матеріали та технології забезпечували стильність і комфорт одночасно?
13. Як постмодернізм поєднував різні стилістичні та історичні елементи в інтер’єрі?
14. Які концепції композиції та колористики були характерні для постмодерністського
простору?
15. Як інтер’єр виражав іронію, цитування та культурні референції?
16. Як сучасні технології змінюють організацію функціональних зон та матеріалів
інтер’єру?
17. Які принципи екологічного та сталого дизайну застосовуються в сучасних інтер’єрах?
18. Як поєднати ергономіку, комфорт та екологічність у сучасному житловому
середовищі?
Практичні завдання:
1. Проаналізувати план житлового або громадського інтер’єру, виділити функціональні
зони та оцінити їх відповідність соціокультурним потребам мешканців.
2. Підготувати короткий опис взаємозв’язку зонування та способу життя користувачів
простору.
3. Проаналізувати фотографії або плани модернових інтер’єрів, визначити композиційні
та декоративні принципи.
4. Визначити характерні меблеві та оздоблювальні рішення, показати вплив природних
форм на просторову організацію.
5. Проаналізувати приклади конструктивістських інтер’єрів, виділити новаторські
планувальні та меблеві рішення.
6. Порівняти традиційні та авангардні принципи організації простору, пояснити їхні
функціональні та естетичні відмінності.
7. Визначити декоративні та функціональні особливості інтер’єрів Арт-деко та
функціоналізму на прикладі фотографій/ескізів.
8. Підготувати короткий порівняльний аналіз стилів, акцентуючи увагу на поєднанні
естетики та практичності.
9. Проаналізувати приклади постмодерністських інтер’єрів, виділити елементи цитування,
іронії та стилістичних комбінацій.
10. Скласти короткий опис композиційних та колористичних принципів постмодернізму.
11. Проаналізувати сучасні інтер’єри з точки зору використання технологій та екологічних
матеріалів.
18

8. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ
Перелік питань, що виносяться на самостійне опрацювання (для здобувачів вищої освіти
заочної форми навчання)
Тема Питання
Інтер’єри античних Греції та Завдання на самостійне опрацювання:
Риму: планування та меблі.
1. Вивчити плани домусів у Помпеях (наприклад, Дом
Папіруса, Дом Фавна) та римських вілл (Вілла
Містей у Тіволі).
2. Виділити основні функціональні зони: атріум,
перистиль, триклініум, кухню, господарські
приміщення.
3. Пояснити, як планування відображає соціальний
статус власників та побутові потреби.
4. Проаналізувати меблі та оздоблення в інтер’єрах
античної Греції (приклади меблів у будинках Афін
або Олімпії) та римських вілл.
5. Визначити функціональні та декоративні
особливості: кліні, трон, столи, ліжка, декоративні
панелі, фрески, мозаїки.
6. Пояснити, як меблі і декоративні елементи
впливали на організацію простору та комфорт
мешканців.
Середньовічні замки та 1. Опрацювати плани одного замку та одного
монастирі: символіка простору. монастиря (за літературою або онлайн-ресурсами).
2. Визначити основні функціональні зони: житлові,
оборонні, релігійні, господарські.
3. Проаналізувати, як організація простору відображає
соціальний та релігійний статус мешканців.
4. Підготувати короткий опис або схему, показавши
взаємозв’язок символіки простору і його функцій.
Ренесансні інтер’єри: пропорції, 1. Опрацювати інтер’єри Палаццо Пітті та Палаццо
композиція, матеріали. Медічі-Ріккарді у Флоренції.
2. Визначити принципи пропорцій та симетрії:
співвідношення висоти, ширини та довжини
приміщень, розташування осей композиції.
3. Пояснити, як ці пропорції впливали на сприйняття
простору та гармонію інтер’єру.
4. Вивчити використані матеріали: мармур, дерев’яні
панелі, штукатурка, фрески, керамічні плитки.
5. Проаналізувати декоративні елементи: картини,
ліпнина, скульптурні деталі, інкрустації.
6. Пояснити, як матеріали та декоративні елементи
підкреслювали статус власників і естетичну
концепцію Ренесансу.
19

Бароковий інтер’єр: динаміка, 1. Опрацювати інтер’єри Палаццо Барберіні у Римі
театральність і декоративна та Палаццо Реале у Мілані.
розкіш. 2. Визначити характерні риси планування: динамічні
осі, криволінійні простори, сполучення залів і
коридорів.
3. Дослідити використані декоративні елементи:
ліпнина, фрески, мармурові вставки, позолота.
4. Пояснити, як декор створює театральний ефект і
підкреслює статус власника.
5. Опрацювати застосування кольору, контрастів та
матеріалів у бароковому інтер’єрі (мармур,
дерево, тканини).
6. Пояснити роль кольору та матеріалу в створенні
враження розкоші та руху.
7. Визначити основні функціональні зони: прийомні
зали, капели, приватні апартаменти.
Класицизм: гармонія і 1. Опрацювати інтер’єри Палаццо Кавур у Римі та
структурованість простору. Палаццо Пітті, зали класицизму.
2. Визначити основні принципи гармонії та симетрії
в плануванні приміщень.
3. Вивчити використання мармуру, дерев’яних
панелей, ліпнини, тканин у класичних інтер’єрах.
4. Визначити декоративні елементи, які
підкреслюють структурованість простору.
5. Визначити основні функціональні зони: аудиторні
зали, прийомні кімнати, бібліотеки, приватні
апартаменти
Декоративні та меблеві системи 1. Опрацювати приклади меблів із Палаццо Медічі-
Ренесансу, Бароко та Класицизму Ріккарді (Флоренція) та Палаццо Пітті.
2. Вивчити приклади меблевих систем із Палаццо
Барберіні (Рим) та Версальського палацу
(Франція).
3. Опрацювати приклади із Палаццо Кавур (Рим) та
Палаццо Пітті (зали класицизму).
4. Скласти таблицю, у якій порівняти меблеві
системи та декоративні рішення Ренесансу,
Бароко та Класицизму за критеріями:
• Функціональність
• Декоративність
• Матеріали
• Символіка та соціальний статус
20

Модерн у дизайні інтер’єру. 1. Опрацювати роботи Антоніо Ґауді (наприклад,
інтер’єри Casa Batlló, Casa Milà), Густава Сіґеля
(Німеччина) та Густава Клімта у контексті
декоративних рішень.
2. Як дизайнери модерну поєднували
функціональність та естетику в інтер’єрі?
3. Яким чином декоративні елементи відображають
природні мотиви та символіку?
4. Як застосування нових матеріалів вплинуло на
форму меблів і конструктивні рішення?
5. Які авторські стилістичні прийоми стали
впізнаваними для окремих майстрів модерну?
6. Чим модерн відрізняється від попередніх
історичних стилів у контексті внутрішнього
середовища?
7. Обрати один інтер’єр модерну (наприклад, Casa
Batlló або будинок Ектор Ґімара) і скласти
короткий опис композиції, меблів та
декоративних елементів.
Авангардні інтер’єри та 1. Вивчити принципи функціональності,
конструктивістські концепції. мінімалізму, геометричності та використання
нових матеріалів (сталь, бетон, скло) в інтер’єрі.
2. Опрацювати роботи Ель Лісицького, Владимира
Татліна, Лазаря Марковича Лісовського, а також
інтер’єри конструктивістських житлових
будинків.
3. Як авангардні інтер’єри відображають соціальні та
ідеологічні концепції часу?
4. Які конструктивні та матеріальні інновації
застосовувалися для раціонального використання
простору?
5. Яким чином меблі і освітлення підкреслювали
функціональність та мінімалістичний стиль?
6. Чим авангардні інтер’єри відрізняються від
модерну та класичних стилів?
7. Який вплив авангарду на подальший розвиток
дизайну інтер’єру XX століття?
Арт-деко та функціоналізм у 1. Опрацювати роботи Ерте, Жака-Еміля Рульмана,
інтер’єрі. П’єра Шарля Лоту (Арт-деко).
2. Опрацювати роботи Ле Корбюзьє, Марселя
Брейєра, Вальтера Гропіуса (функціоналізм).
3. Обрати один інтер’єр Арт-деко та один
функціоналістський (наприклад, квартира Еріха
Мендельсона чи інтер’єр Ле Корбюзьє у Villa
Savoye): скласти опис планування, меблів,
освітлення та декоративних елементів; пояснити,
як авторські рішення впливають на сприйняття
простору та комфорт користувачів.
21

Постмодернізм у внутрішньому 1. Опрацювати основні стилістичні течії: еклектика,
середовищі. неоампір, хай-тек, деконструктивізм, поп-арт у
інтер’єрі.
2. Визначити характерні риси кожного напрямку:
колір, форма, матеріали, декоративні елементи.
3. Опрацювати роботи Філіпа Джонсона, Майкла
Грейва, Чарльза і Рея Імзів, Мілени Лампарт, Заха
Хадід.
4. Обрати один інтер’єр постмодерністського стилю
(наприклад, роботи Філіпа Джонсона або Майкла
Грейва) та скласти короткий опис композиції,
меблів, освітлення та декоративних елементів.
8.1 Зміст індивідуальної роботи
Індивідуальне завдання виконується у вигляді реферату обсягом до 20
сторінок. Метою виконання індивідуального завдання є закріплення рівня
теоретичних знань, набутих під час лекційних занять та самостійної роботи.
Завдання вибирається студентом у відповідності з номером у списку групи. Захист
індивідуального навчально-дослідного завдання відбувається у терміни, спільно
обумовлені студентами і викладачем.
22

9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Форми контролю навчальної роботи
Контрольні заходи навчальної роботи визначені Положенням про порядок
оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв. Серед основних виділяють
поточний, проміжний та підсумковий контролі.
Форми контролю
№
Змістовний поточний проміжний підсумковий
п/
модуль д.ф.н. з.ф.н. д.ф.н. з.ф.н. д.ф.н. з.ф.н.
п
Античний та
середньовічний
Опитуванн
інтер’єр. Контрольна
1 я по
робота 1
теоретично
му - - Іспит
матеріалу
Інтер’єри Ренесансу, Опитування
Контрольна
2. Бароко та по
робота 2
Класицизму: теоретичном
композиція, стиль і у матеріалу
функція.
Інтер’єри модерну, Опитування
Контрольна
3. авангарду та по
робота 3
сучасних стилів XX- теоретичном
ХХІ століть: форма, у матеріалу
матеріал,
композиція.
Поточний та проміжні контролі
Поточний контроль здобувачів вищої освіти з дисципліни «Історія дизайну
середовища» відображає поточні навчальні досягнення здобувача вищої освіти в
освоєнні програмного матеріалу дисципліни. Поточний контроль здійснюється
переважно у аудиторний час і передбачає опитування з метою визначення рівня
теоретичної підготовки до занять.
Проміжний контроль проводиться наприкінці логічно завершеної частини
навчальної дисципліни і передбачає:
1. Перший проміжний контроль здійснюється після завершення аудиторних
занять із змістовного модулю 1 «Античний та середньовічний інтер’єр.».
Здобувач вищої освіти отримує суму балів за активність на семінарському
занятті та за контрольну роботу 1.
2. Другий проміжний контроль проводиться після завершення аудиторних
занять із змістовного модуля 2 «Інтер’єри Ренесансу, Бароко та Класицизму:
23

композиція, стиль і функція». Здобувач вищої освіти отримує суму балів за
активність на семінарському занятті та за контрольну роботу 2.
3. Третій проміжний контроль проводиться після завершення аудиторних занять
із змістовного модуля 3 «Інтер’єри модерну, авангарду та сучасних стилів XX-
ХХІ століть: форма, матеріал, композиція». Здобувач вищої освіти отримує суму
балів за активність на семінарському занятті та за контрольну роботу 3.
Підсумковий контроль
Підсумковий контроль проводиться у формі письмового іспиту для студентів
як денної, так і для заочної форми навчання. На іспиті оцінюються теоретичні
знання з дисципліни та враховується оцінка індивідуального завдання.
Модуль 1. Античний та середньовічний інтер’єр.
1. Опишіть основні просторові концепції первісного житла. Які фактори визначали
планування приміщень?
2. Які функції виконували різні зони середньовічних замків і монастирів? Наведіть
приклади.
3. Як архітектурний простір середньовічних інтер’єрів відображав соціальний та
релігійний статус мешканців?
4. Назвіть основні декоративні елементи середньовічного інтер’єру, що мали
одночасно символічне та функціональне значення.
5. Як матеріали і технології виготовлення меблів та декору впливали на форму та стиль
інтер’єрів?
6. Проаналізуйте планування середньовічного міста і поясніть, як воно впливало на
внутрішній простір житлових і громадських будівель.
7. Які особливості організації кварталів та площ визначали структуру інтер’єру
середньовічних міст?
8. Поясніть взаємозв’язок між урбаністичною структурою та інтер’єрним плануванням
будівель.
Модуль 2. Інтер’єри Ренесансу, Бароко та Класицизму: композиція, стиль і функція.
1. Назвіть характерні риси інтер’єрів Ренесансу: пропорції, композицію та використані
матеріали.
2. Як декоративні елементи Ренесансу поєднували естетику та функціональність у меблях
та інтер’єрі? Наведіть приклади.
3. Визначте головні особливості барокових інтер’єрів: динаміка, театральність і
декоративна розкіш.
4. Як планування та меблі Бароко відображають соціальний статус та ідеали свого часу?
5. Назвіть характерні ознаки класицистського інтер’єру: гармонія, структурованість
простору та вплив античних канонів.
6. Поясніть, як декоративні та меблеві системи Ренесансу, Бароко та Класицизму
відрізнялися за матеріалами, формою та символічним змістом.
7. Як соціокультурний контекст впливав на формування функціональних зон інтер’єрів у
різні епохи?
8. Наведіть приклади конкретних архітектурних об’єктів або палаців, які ілюструють
особливості меблевих систем і декоративних рішень кожного стилю.
24

9. Поясніть взаємозв’язок між композиційними принципами інтер’єру та матеріальною
культурою епохи.
10. В чому полягає відмінність підходів до організації простору та декору у Ренесансі,
Бароко та Класицизмі?
Модуль 3. Інтер’єри модерну, авангарду та сучасних стилів XX-ХХІ століть: форма,
матеріал, композиція.
1. Назвіть характерні риси інтер’єрів модерну та основні принципи органічності форми,
асиметрії та використання природних мотивів.
2. Як творчість Антоніо Ґауді, Густава Сіґеля або Густава Клімта впливала на декоративні
та меблеві рішення в модерністських інтер’єрах?
3. Визначте особливості авангардних та конструктивістських інтер’єрів: мінімалізм,
геометричність, функціональність та соціальний контекст.
4. Які конструктивні та матеріальні інновації застосовувалися у роботах Ель Лісіцкого,
Лазаря Лісовського чи Татліна?
5. Назвіть головні ознаки Арт-деко та функціоналізму у внутрішньому середовищі,
звернувши увагу на творчість Жака-Еміля Рульмана, Ле Корбюзьє та Вальтера
Гропіуса.
6. Як постмодернізм у дизайні інтер’єру поєднує різні стилі, кольори, матеріали та
декоративні прийоми?
7. Наведіть приклади авторських інтер’єрів постмодернізму (Філіп Джонсон, Майкл
Грейв, Чарльз і Рей Імз) та охарактеризуйте їх просторові та композиційні рішення.
8. Як сучасні технології та екологічний підхід змінюють планування, матеріали та меблі у
сучасному інтер’єрі?
9. Поясніть, як різні стилі XX–XXI століть вплинули на функціональність, естетику та
комфорт внутрішнього середовища.
10. Порівняйте основні принципи організації простору у модерні, авангардних, арт-деко та
постмодерністських інтер’єрах.
25

10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Розподіл балів, що присвоюються здобувачам денної форми навчання протягом
навчального семестру
Форма контролю Максимальн
Змістовний модуль
а кількість
балів
1. Античний та
Опитування по теоретичному матеріалу 10
середньовічний інтер’єр.
Контрольна робота 1 15
Опитування по теоретичному матеріалу 10
2. Інтер’єри Ренесансу,
Бароко та Класицизму:
Контрольна робота 2 15
композиція, стиль і функція
3. Інтер’єри модерну,
Опитування по теоретичному матеріалу 10
авангарду та сучасних
стилів XX-ХХІ століть:
форма, матеріал,
композиція.
Контрольна робота 3 15
Іспит 25
Усього 100
Критерії оцінювання знань
Основні критерії оцінювання аудиторної роботи на семінарах-бесідах:
- повнота розкриття питань;
- логіка викладання, культура мови;
- емоційність та переконаність;
- використання основної та додаткової літератури;
- аналітичні міркування, уміння робити порівняння, висновки;
- вміння застосовувати теоретичні положення під час розв’язування
тестових і практичних задач;
- вміння самостійно готувати матеріал.
Критерії оцінювання знань здобувача вищої освіти на іспиті наступні:
- 90-100 балів – за глибокі знання навчального матеріалу, що міститься в
основних і додаткових рекомендованих літературних джерелах; вміння
аналізувати явища, які вивчаються, у їхньому взаємозв'язку і розвитку, чітко і
лаконічно; логічно і послідовно відповідати на поставлені запитання;
26

- 82-89 балів – за ґрунтовні знання навчального матеріалу, включаючи
розрахунки; аргументовані відповіді на поставлені запитання;
- 74-81 балів – за міцні знання навчального матеріалу; аргументовані відповіді
на поставлені запитання, які, однак, містять певні неточності;
- 64-73 балів – за посередні знання навчального матеріалу, мало аргументовані
відповіді, слабке застосування теоретичних положень під час розв’язування
тестових і практичних задач;
- 60-63 балів – за незнання значної частини навчального матеріалу, істотні
помилки у відповідях на запитання;
- 00-59 балів – за незнання навчального матеріалу, істотні помилки у відповідях
на запитання.
Оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти здійснюється
відповідно до 100-бальної шкали оцінювання. Підсумкова оцінка з дисципліни у
балах переводиться у чотирибальну національну шкалу.
Таблиця переведення підсумкової оцінки у національну шкалу
100 бальна шкала Європейська шкала ECTS Національна шкала
90-100 А (відмінно) Відмінно
82-89 В (дуже добре)
Добре
74-81 С (добре)
64-73 D (задовільно)
Задовільно
60-63 E (достатньо задовільно)
35-59 FX (з правом перескладання)
Незадовільно
0-34 F (без права перескладання)
У випадку незгоди здобувача вищої освіти з кінцевою оцінкою, він може
звернутися з апеляцією до завідувача кафедри не пізніше наступного робочого дня
після оголошення результатів підсумкового контролю. Завідувач кафедри разом з
викладачем з даної дисципліни розглядають апеляцію в присутності здобувача вищої
освіти і приймають остаточне рішення щодо оцінки. При цьому оцінка не може бути
знижена. Якщо здобувач вищої освіти не звернувся з апеляцією у встановлений
термін, оцінка провідного викладача лишається остаточною.
27

11. ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідування занять
Здобувачам рекомендується відвідувати заняття, оскільки на них пояснюється
теоретичний та практичний матеріал. Сам факт відвідування лекцій та практичних
фіксується, але не оцінюється. Система оцінювання орієнтована на отримання оцінок
за засвоєння теоретичних знать, практичних умінь та навичок, а також на
стимулювання активності здобувача на заняттях.
Поведінка в аудиторіях
Очікується, що всі здобувачі вищої освіти дотримуватимуться правил
поведінки в аудиторії на засадах взаємоповаги.
Академічна доброчесність
Здобувачі вищої освіти зобов’язані дотримуватися правил академічної
доброчесності. Кожен випадок порушення академічної доброчесності розглядається
як ситуація, що негативно впливає на рейтинг здобувача і оцінку його роботи.
Здобувачі вищої освіти зобов’язані дотримуватися правил академічної
доброчесності. Політика та принципи академічної доброчесності визначені у
Положенні про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв
28

12. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 2.08.2024, протокол №1). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ebe0b1766dc909592728
b9/1726734530629/Положення_про_організацію_освітнього_процесу_в_Закарпатській_
академії.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ead558252874266b3aa6
7e/1726666078387/Положення_про_порядок_оцінювання_знань_в_Закарпатській_акаде
мії.pdf
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 19.12.2024, протокол №5). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/67e518a13f5704626e3e002
e/1743067303576/ПОЛОЖЕННЯ+про+академічну+доброчесність+в+Закарпатській+ака
демії+мистецтв.pdf
Рекомендована базова література
1. Bhaskaran, Lakshmi Design Of The Times: Using Key Movements And Styles For
Contemporary Design, 2005. 256 р.
2. Зиміна С. В. Стилі інтер'єру. Київ: Довіра, 2018. 360с.
3. 4. Удріс І. М., Школяр А. В. Нариси з історії зарубіжного дизайну. Новий та новітній
час: навч. посіб. Кривий Ріг, 2008. 251 с.
4. Фартінг С. Історія мистецтва від найдавніших часів до сьогодення/ пер. з англ. К.
Грицайчук, А. Пітик та ін. Харків: Віват, 2019. 576 с.
5. Холлінгсворт М. Велика ілюстрована енциклопедія історії мистецтв. Київ. Махаон–
Україна, 2007. 512 с.
Рекомендована допоміжна література
1. Іванченко Г.П. Основи теорії дизайну: конспект лекцій. Луцьк: ТК Луцького НТУ,
2014. 51с. 4. Історія світової культури: Навч. посіб. / Керівник авт. колективу Л. Т. Левчук. —
3-тє вид., перероб. і доп. Київ: Центр учбової літератури, 2010. 400 с.
2. Конопльова О. В. Мистецтво, архітектура та містобудування Західної Європи доби
Відродження : навчальний посібник / О. В. Конопльова; Харк. нац. акад.міськ. госп-ва. Харків
: ХНАМГ, 2013. 162 с.
29

3. Нариси з історії українського дизайну ХХ століття : Зб. статей / Ін-т проблем сучасного
мистецтва НАМ України ; За заг. ред. М. І. Яковлєва ; Редкол. : В. Д. Сидоренко (голова), А.
О. Пучков, О. В. Сіткарьова та ін. Київ : Фенікс, 2012. 256 с.
4. Ходж А.Н. Історія мистецтва. Харків: Фактор, 2012. 208 с.
Інформаційні ресурси
1. Електронний каталог Національної академії керівних кадрів культури і мистецтв.
URL: http://library.nakkkim.edu.ua/
2. Національна бібліотека України імені В. І. Вернадського. URL: http://www.nbuv.gov.ua/
3. Основні етапи формування та розвитку термінології дизайну [Електронний ресурс] –
Режим доступу до ресурсу: https://science.lpnu.ua/terminology/all-volumes-and-issues/visnik-
no 675-2010/osnovni-etapi-formuvannya-ta-rozvitku.
4. Мараховський А.А. Стилі в дизайні першої половини ХХ ст. в контексті синтезу
мистецтв/ Вісник ХДАДМ, 2011, № 4. С. 38 – 40. https://visnik.org/pdf/v2011-04-10-
marahovsky.pdf 4. Побожій С. І. Історія мистецтва. Конспект лекцій. Суми. Сумський
державний університет, 2021. 70 с. https://essuir.sumdu.edu.ua/bitstream
download/123456789/85997/1/Pobozhiy_history_of_art.pdf;jsessionid=5AA0
D5439718F49BD6740228AF8C9968
5. Арт-Нуво VS Арт-Деко: метаморфози стилів [Електронний ресурс] – Режим доступу до
ресурсу: http://www.reglibrary.mk.ua/index.php/virtualni-vistavki/3882-art-nuvo vs-art-deko-
metamorfozi-stiliv.
6. Баухаус - школа нового типу. Основні етапи розвитку Баугауса (Веймер - Десну - Берлін)
[Електронний ресурс] – Режим доступу до ресурсу: http://ni.biz.ua/9/9_9/9_99605_baugaus-
-shkola-novogo-tipu osnovni-etapi-rozvitku-baugausa-veymer--desnu--berlin.html.
7. Інтер\'єр в стилі Мемфіс [Електронний ресурс] – Режим доступу до ресурсу:
https://craftart.com.ua/interjer-v-styli-memfis/.
8. Авангардизм – напрям у мистецтві XX століття як прояв руйнування традиційних форм і
канонів. [Електронний ресурс] – Режим доступу до ресурсу:
https://vseosvita.ua/library/avanhardyzm-napriam-u mystetstvi-xx-stolittia-iak-proiav-
ruinuvannia-tradytsiinykh-form-i kanoniv-stylovi-techii-avanhardyzmu-582081.html
9. Дизайн 60х років. Дизайн-утопії. Неофункціоналізм. Ульмського школа [Електронний
ресурс] – Режим доступу до ресурсу: http://ni.biz.ua/1/1_4/1_40887_dizayn-h-godov-dizayn-
utopii neofunktsionalizm-ulmskaya-shkola.html.
10. . Дизайн в США 30-40 років [Електронний ресурс] – Режим доступу до ресурсу:
http://ni.biz.ua/7/7_7/7_79736_dizayn-v-ssha---godov.html.
11. Дизайн як вид проектної діяльності: становлення, розвиток, перспективи. [Електронний
ресурс] – Режим доступу до ресурсу: https://studfile.net/preview/5241800/.
12. Дизайн як проектна культура [Електронний ресурс] – Режим доступу до ресурсу:
https://ru.osvita.ua/vnz/reports/culture/10556/.
13. Зародження індустріально-технічної революції. [Електронний ресурс] – Режим доступу
до ресурсу: http://ebib.pp.ua/zarojdenie-industrialno tehnicheskoy-4657.html.
14. Індустріальна революція у країнах Західної Європи [Електронний ресурс] Режим доступу
до ресурсу: https://naurok.com.ua/prezentaciya-dlya-9-klasu-zi-vsesvitno-istori-za temoyu-
industrialna-revolyuciya-u-kra-nah-zahidno-vropi-ta-naslidki 323183.html.
30