Силабус
навчальної дисципліни
«ПЕДАГОГІКА ТА ПСИХОЛОГІЯ»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Освітня програма: «Графічний дизайн», «Дизайн
середовища»
Рівень вищої освіти Перший рівень вищої освіти: бакалавр
Статус дисципліни
відповідно до Обов’язкова навчальна дисципліна
навчального плану
Курс І курс
Семестр І семестр
Семестровий контроль Екзамен - І семестр
Обсяг дисципліни становить 3 кредити ЄКТС, 90 годин, з яких 32
Обсяг дисципліни:
години становить контактна робота з викладачем (16 годин лекцій,
кредити ЄКТС/
16 годин семінарських занять), 58 годин становить самостійна
кількість годин
робота здобувача вищої освіти
Мова викладання Українська мова
Дисципліна вивчає основні категорії педагогіки і психології;
основні методи педагогічних і психологічних досліджень; засоби
формування системного і критичного мислення; аналітичні підходи
до розуміння й розв`язання актуальних проблем педагогіки і
психології; психологію ділових комунікацій; психофізіологічні
Що буде вивчатися
особливості чуттєвих форм, основні теорії темпераменту і
(предмет навчання)
характеру людини; природу людської пам'яті, мислення, інтелекту
і мови, закономірності, принципи та методи навчання і виховання
у закладах освіти; наукові й організаційні засади системи освіти
України; специфіку навчальних закладів різного типу; нормативно-
правову базу у сфері освіти.
Мета – набуття здобувачами вищої освіти знань з навчальної
дисципліни «Педагогіка та психологія»; забезпечення їх
теоретичною і практичною підготовкою до виконання
функціональних обов’язків фахівця, забезпечення творчого
розвитку особистості здобувача вищої освіти.
Завдання: сформувати у здобувачів вищої освіти уявлення про
психофізіологічні особливості відчуття, сприймання, уяви, пам`яті,
Чому це цікаво / мислення та інтелекту людини; типологічні особливості та
потрібно вивчати комунікативна компетентність особистості. Виробити здатність до
(мета, завдання) ефективних міжособистісних та професійних комунікацій, здатність
застосовувати психологічні техніки аргументації та
контраргументації, проявляти самостійність суджень та
самокритичність у процесі дискусії; застосовувати здобуті
теоретичні знання з психології та педагогіки в практиці навчання й
професійній діяльності; виявляти готовність до особистого
розвитку, бажання займатися самовдосконаленням впродовж
життя; сформувати потребу дотримуватись академічної

доброчесності (за ст. 42 Закону України «Про освіту» для
здобувачів освіти, що передбачає самостійне виконання
навчальних завдань, а також завдань поточного та семестрового
контролю).
Для ефективного вивчення дисципліни необхідні знання з основ
психології, що вивчаються у загальноосвітній школі, розуміння
сутності людської природи, вміння аналізувати власні пізнавальні
Пререквізити
процеси, здійснювати самооцінку, відповідально ставитися до
(попередні
процесу навчання, розуміти власну соціальну роль «здобувача
компетентності,
вищої освіти», вміти комунікувати з викладачами та іншими
необхідні для
здобувачами вищої освіти; володіння креативними підходами у
вивчення дисципліни)
розв’язанні проблемних питань з педагогіки та психології;
основами командної роботи, елементарними навичками психічної
регуляції поведінки у колективі
Вивчення дисципліни впливає на формування наступних
компетенцій:
Інтегральна компетентність: Здатність розв’язувати складні
спеціалізовані задачі теоретичного та практичні проблеми у галузі
дизайну або у процесі навчання, що передбачає застосування
певних теорій і методів дизайну, що характеризується
комплексністю та невизначеністю умов
Загальні компетенції:
Пореквізити ЗК5. Здатність працювати в команді.
(компетентності, ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
отримані після екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на
вивчення дисципліни) основі розуміння історії та закономірностей розвитку предметної
області дизайну, її місця у загальній системі знань про природу і
суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності для
активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
СК11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти
та представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів,
володіти підприємницькими навичками для провадження дизайн-
діяльності
Вивчення навчальної дисципліни передбачає досягнення наступних
програмних результатів навчання (ПРН):
ПРН 5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в
команді; визначати пріоритети професійної діяльності.
ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви
Чому можна
української ментальності, історичної пам’яті, національної
навчитися
самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати
(результати
історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні
навчання)
художні практики
ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у
професійному середовищі розуміти етапи досягнення успіху в
професійні кар’єрі, необхідність розвитку соціальних навичок і
участі у ділових комунікаціях, враховувати сучасні тенденції ринку
праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-
модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері

графічного дизайну
Форми контролю:
1. Оцінювання роботи під час семінарських занять – 30 балів /
Критерії 18 балів.
оцінювання 2. Самостійна робота – 30 балів / 18 балів.
(екзаменаційна 3. Екзамен – 40 балів / 24 бали.
політика) Шкала оцінювання:
(Відповідно до Оцінювання відповідно до отриманих за семестр рейтингових
робочої програми балів за курс навчання здійснюється:
навчальної за національною диференційованою шкалою – «відмінно», «добре»,
дисципліни) «задовільно», «незадовільно»,
за шкалою ECTS: A 90-100, B 82-89, C 74-81, D 64-73, E 60-63, FХ
35-59, F 1-34.
Набуті при вивченні навчальної дисципліни компетентності
дозволять здобувачам вищої освіти краще розуміти власні
можливості та особливості творчої діяльності; використовувати у
професійній діяльності (графічний дизайн) знання
психофізіологічних особливостей відчуття, сприймання та уяви
Як можна
людини, її пам’яті, мови, інтелекту; ефективно працювати в
користуватися
команді; приймати відповідальні рішення; здійснювати ділову
набутими знаннями
комунікацію, займатися саморозвитком та самовдосконаленням;
і вміннями
застосовувати системне і критичне мислення, виявляти, ставити та
(компетентності)
вирішувати проблеми, генерувати нові ідеї та інноваційні рішення
проблем на основі розвитку креативного мислення та емоційного
інтелекту; застосовувати знання з педагогіки та психології у
педагогічній, професійній художньо-творчій та управлінській
діяльності в галузі культури та мистецтв.
Структура навчального курсу складається з трьох розділів. Кожен
змістовий розділ включає в себе лекції, семінари, самостійну роботу
здобувачів, які завершуються контролем рівня засвоєння якості
програмного матеріалу відповідної частини курсу
Змістовий розділ 1. Розділ 1 «Становлення психології,
системний підхід до вивчення психофізіології людини»
1.1. Вступ до курсу «Педагогіка та психологія». Основні терміни і
поняття.
1.2. Структура і методи психології.
1.3. Психофізіологічні особливості відчуття, сприймання, уяви людини.
1.4. Пам`ять. Мислення. Інтелект. Мова
Змістовий розділ 2. «Типологічні особливості та
Навчальна логістика комунікативна компетентність особистості»
2.1. Темперамент, здібності та соціальний характер особистості.
2.2. Міжособистісне спілкування та комунікативна компетентність
особистості.
2.3. Соціальна група: сутність, функції, генезис.
2.4. Психічне здоров`я та успішні спроби подолання стресу.
Змістовий розділ 3. «Історико-теоретичні основи педагогіки»
3.1. Предмет, завдання і методи педагогіки.
3.2. Інтеграція педагогічних і психологічних знань у діяльності
вчителя. Педологія як наука про розвиток і формування
індивідуальності дитини.
3.3. Генезис прогресивних ідей навчання і виховання в історії
вітчизняної та зарубіжної педагогіки

3.4. Педагогічна концепція Я.А. Коменського. Найдавніші ідеї
національної педагогіки в його теоретичній концепції.
3.5. Зміст та структура української етнопедагогіки. Цілісний і
гуманний характер системи виховання в українській народній
педагогіці.
3.6. Розвиток педагогічної думки й освіти в Україні. Освіта та
виховання в Україні від найдавніших часів до XVIII ст. Освіта в
Лівобережній та Правобережній Україні, Східній Галичині, Буковині й
Закарпатті у ХІХ –ХХ ст.
3.7. Поняття дидактики, її історичний розвиток і сучасний стан.
Принципи дидактики та їх реалізація в українській національній школі
3.8. Сучасні освітянські технології.
Форма контролю: екзамен.
Види занять:
Лекційні, семінарські заняття, самостійна робота.
Методи навчання:
– вербальний метод (лекція, дискусія, співбесіда тощо);
– практичний метод (семінарські заняття);
– кейс-метод (розв’язання педагогічних і психологічних задач в
умовах максимально наближених до реальних ситуацій);
– наочний метод (ілюстративний та демонстративний);
– самостійна робота з навчально-методичною літературою
(конспектування, тезування, анотування);
– інформаційні методи новітніх комп‘ютерних технологій
(дистанційні, мультимедійні, веб-, віртуально орієнтовані
тощо);
– проблемний метод (розв’язання завдань, переклад, написання
рефератів, тез та статей);
– проєктний метод (індивідуальна науково-дослідна робота).
Форми навчання:
Денна (очна), заочна, дистанційна.
Рекомендована література та інформаційні ресурси
Література:
1. Гавеля О.М. Педагогічні умови художньо-творчого
виховання обдарованої учнівської молоді у позанавчальний
час». Монографія. Київ : ДАКККіМ, 2006. 214 с.
2. Гавеля О.М. Феномен обдарованої особистості як
творця культурних цінностей: Монографія. Київ : Національна
академія керівних кадрів культури і мистецтв, 2020. 415 с.
Інформаційне 3. Гавеля О. М. Взаємодія обдарованої особистості з
забезпечення художньою культурою в умовах функціонування відкритих
з фонду та репозитарію о світніх та культурних систем: експертний аналіз. Культура і
НАКККІМ сучасність : альманах. 2021. № 1. С. 17-23.
4. Гавеля О.М. Психологія: Навчальний посібник. Част. 1. / О.М.
Гавеля. Київ: ДАКККіМ, 2006. 143 с.
5. Гавеля О.М. Психологія: Навчальний посібник. Част. ІІ. / О.М.
Гавеля. Київ: ДАКККіМ, 2007. 251 с.
6. Гавеля О. М. Національно-культурна ідентичність та її
ціннісні основи: освіченість, вихованість, моральність і патріотизм
українців. Культура і сучасність 2018. № 1. С. 20–26.
7. Загальна психологія [Текст] : підручник / укл.

В. П. Москалець. Київ : Ліра – К, 2020. 564 с.
8. Педагогіка : Навчально-методичний посібник / уклад.
О. М. Гавеля. Київ : НАКККіМ, 2010. 208 с.
9. Психологія : Навчально-методичний комплекс
дисципліни для студентів НАККІМ / уклад. О. М. Гавеля. Київ
: НАКККіМ, 2012. 112 с.
10. Психологія особистості [Текст] : навчально-методичний
посібник для студентів вищих навчальн их закладів / укл.
С. В. Мітіна. Київ : Ліра – К, 2020. 274 с.
Інформаційні ресурси:
1. http://library.nakkkim.edu.ua/ – електронний каталог Національної
академії керівних кадрів культури і мистецтв
2. http://www.nbuv.gov.ua/ – Національна бібліотека України імені
В. І. Вернадського
3. http://www.mon.gov.ua - Офіційний веб-сайт Міністерства освіти і
науки України
4. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Pedagog/index.php –
Бібліотека Гумер. Педагогіка.
5. http://window.edu.ru/ – Безкоштовна електронна бібліотека.
Педагогіка.
6. http://elib.gnpbu.ru/ - Наукова педагогічна бібліотека.
7. http://pedlib.ru/ - Педагогічна бібліотека.
8. http://www.periodika.websib.ru/ - Педагогічна періодика
Проведення лекційних та семінарських занять з дисципліни
Локація та
«Педагогіка і психологія» забезпечується матеріально-технічною
матеріально- технічне
базою НАКККіМ (базова аудиторія - № 223, корп.7, НАКККіМ),
забезпечення
навчально-методичними матеріалами.
Кафедра культурології та міжкультурних комунікацій
Кафедра
Інститут Інститут практичної культурології та арт-менеджменту
Гавеля Оксана Миколаївна
кандидат педагогічних наук
(1997), доцент (2004), доцент
кафедри культурології та
міжкультурних комунікацій.
оgavelia@nakkkim.edu.ua
Освіта: Київський державний
інститут культури
Інформація про
ім. О.Є. Корнійчука (1990 р.)
науково-педагогічних
Національна академія керівних
працівників
кадрів культури і мистецтв
(2020 р.).
Авторка більше 200 наукових
праць, в тому числі 3 одноосібних
монографій, 3 одноосібних
навчальних посібників.
Більше інформації на
сторінці кафедри:
ГАВЕЛЯ ОКСАНА МИКОЛАЇВНА
(nakkkim.edu.ua)
Оригінальність Дисципліна «Педагогіка та психологія» є універсальна і читається
навчальної на всіх спеціальностях Інституту дизайну та реклами, Інституту

дисципліни сучасного мистецтва, Інституту практичної культурології та арт-
(за наявності). менеджменту.
При проведенні семінарських занять та консультуванні з
самостійної роботи здобувачів вищої освіти спеціальності 022
«Дизайн», ОП «Графічний дизайн», акцент робиться на
використанні отриманої здобувачами вищої освіти інформації та
відповідних компетенцій у майбутній професійній діяльності.
Всі учасники освітнього процесу дотримуються політики
доброчесності і сприяють функціонуванню ефективної системи
запобігання та виявлення академічного плагіату.
https://classroom.google.com/c/MzIwNDAwNzc4MTgy
Лінк на дисципліну