Черкаський державний технологічний університет
Факультет гуманітарних технологій
Кафедра дизайну
СИЛАБУС
навчальної дисципліни
Сучасні технології дизайн-діяльності
Освітній рівень магістерський
Статус дисципліни обов’язкова
Спеціальність 022 Дизайн
Освітня програма Дизайн і візуальна культура
Обсяг дисципліни 4 кредити ECTS (120 годин)
Види аудиторних Лекції, практичні заняття
занять
Індивідуальні
завдання
Форма семестрового екзамен
контролю
Мова викладання Українська
Предмет дисципліни вивчення найбільш актуальних проблем, що стоять
перед сучасним суспільством та використання
новітніх досягнень науки, техніки і мистецтва у
створенні довершеного матеріально-предметного
середовища для життя і діяльності людини на
виробництві й у побуті. Звернення до досягнень
науково-технічного прогресу як до джерела тем,
матеріалів проектних засобів та прийомів в дизайні,
художньому проектуванні, архітектурі, промисло-
вому, образотворчому, декоративно-прикладному
мистецтві.
Мета викладання оволодіння компетентностями щодо розробки та
дисципліни вирішення актуальних завдань дизайнерської
діяльності; здатністю розуміти і використовувати
причинно-наслідкові зв’язки у розвитку дизайну та
сучасних видів мистецтв; розробляти та керувати
проєктами при створенні комплексних об’єктів
дизайну чи дизайн-проєктів.

Результати ПР3.Обирати певну модель поведінки при
навчання спілкуванні з представниками інших професійних
груп різного рівня
ПР4.Представляти результати діяльності у науковому
та професійному середовищі в Україні та поза її
межами
ПР5.Розробляти, формувати та контролювати основні
етапи виконання проекту
ПР12.Володіти базовими методиками захисту
інтелектуальної власності; застосовувати правила
оформлення прав інтелектуальної власності
ПР16.Формувати дизайн-маркетингову стратегію
позиціонування та просування продуктів дизайну
(товарів і послуг) на внутрішньому та глобальному
ринках
Тематичний план Тема 1. Дизайн-мислення як філософія та
дисципліни методологія цифрового суспільства. Людина в
цифровому світі. Творче мислення. Філософія та
методологія дизайн мислення. Підготовка кадрів для
цифрового суспільства. Сучасні світові практики
впровадження філософії та методології дизайн-
мислення. Застосування методології у корпоративних
програмах навчання відомих бізнес-компаній.
Передові освітні технології, спрямовані на підтримку
методів, що розвивають навички мислення: креативне
мислення, дизайн-мислення, прийняття рішень,
проблемне навчання, сценарії майбутнього та ін.
Підготовка кваліфікованих кадрів та формування
культурного коду у великих компаніях, що
функціонують у галузях цифрової економіки.
Тема 2. Управління дизайном. Визначення
пов'язаних термінів: дизайн, менеджмент, лідерство у
дизайні. Керування дизайном продукту. Управління
бренд-дизайном. Управління сервісним дизайном.
Управління бізнес-дизайном. Інженерне
проектування. Управління міським проектуванням.
Архітектурне управління. Політика проектування.
Освіта.
Тема 3. Управління проектами. Стадії процесу.
Постановка проблеми. Конкретизація. Опис проекту.
Планування. Графік виконання. Робоча група. Цінова
пропозиція. Аналіз. Концептуалізація та форма-
лізація. Презентація. Індуктивна структура. Деду-
ктивна структура. Виробництво та впровадження.
Фінансова складова. Оцінка результатів. Резюме.

Тема 4. Стартап: ідея та масштабування.
Юридичні аспекти запуску стартапу. Інтелектуальна
власність стартапу. Маркетинг стартапу. Бізнес-
модель стартапу.
Політика дисципліни • Обов’язкове дотримання академічної
доброчесності здобувачами вищої освіти, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань,
форм контролю, передбачених робочою програмою
даної навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі
використання ідей, розробок, тверджень, відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське
право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати
власної навчальної (наукової, творчої) діяльності,
використані методики досліджень і джерела
інформації.
• Допускається визнання результатів навчання
здобувачів вищої освіти, отриманих у неформальній
(інформальній) освіті, а саме оцінювання практичних
і самостійних робіт від 5 до 20 балів за тему
змістового модуля за наявності сертифікату з теми
або суміжних напрямів, отриманого на платформах
масових відкритих онлайн курсів/навчальних
центрів/програм академічної мобільності тощо.
• Для отримання позитивної оцінки з дисципліни
необхідно отримати мінімальну кількість балів за
кожен вид роботи, що оцінюються в балах, і всі види
контролю.
• Перенесення терміну здачі робіт:
- з поважних причин можливе без зниження
максимального балу за роботи за умови завчасного
повідомлення про причину затримки та строки
перенесення здачі роботи викладача особисто або
через старосту групи;
- без поважних причин зі зниженням максимального
балу за роботи та оцінка за залік з дисципліни не
може бути вище «задовільно».
• При виявленні плагіату робота підлягає
переробці зі зниженням максимального балу.
• Пропущенні без поважних причин заняття
підлягають відпрацюванню за індивідуальним
графіком, погодженим з викладачем.
• Допускається перезарахування робіт, виконаних

під час академічної мобільності здобувача вищої
освіти.
ІНФОРМАЦІЯ ПРО ВИКЛАДАЧА
Прізвище, ім’я, по Луговський Олександр Федорович
батькові
Науковий ступінь кандидат мистецтвознавства
Вчене звання доцент
Посада доцент кафедри дизайну
Місце роботи Черкаський державний технологічний університет
Адреса кафедри 18006, м. Черкаси. бул. Шевченка, 460
Контактний телефон +380974734978
Профайл викладача https://design.chdtu.edu.ua/vikladackii-sklad/lugovskii-
oleksandr-fedorovich.html
e-mail: o.luhovskyi@chdtu.edu.ua
saga-al@ukr.net
Профайл дисципліни http://lf.moodle.chdtu.edu.ua/course/view.php?id=790
Розклад консультацій https://design.chdtu.edu.ua/studentam/graf-ki/graf-k-ndiv-
dualnih-konsultac-i-pvs-kafe-603.html