СИЛАБУС КУРСУ
ІЛЮСТРАЦІЯ
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність: 022 Дизайн
Ступінь вищої освіти: перший (бакалаврський)
Освітньо-професійна програма: «Графічний дизайн»
Рік навчання: ІV
семестр: VII
Кількість кредитів: 5
мова викладання: українська
КЕРІВНИК КУРСУ
ПІП: викладач кафедри архітектури та дизайну
Кулик Ольга Сергіївна
Контактна o.kulyk@wunu.edu.ua
інформація:
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Мета вивчення дисципліни - є формування у студентів творчого мислення, заснованого
на вмінні застосовувати для досягнення результату фантазію, логіку та розрахунки,
навчити з використання творчого мислення виконувати графічні завдання по
наростаючій ступені складності. Викладення студентам знань про властивості
матеріалів та інструментів створення ілюстративного матеріалу; формування у студентів
комплексу знань та вмінь, які допоможуть їм у майбутньому самостійно створювати
високоякісні ілюстрації. Мета циклу практичних занять полягає в отриманні
практичного досвіду виконання ілюстрацій різних жанрів та для використання їх в
різних областях друкованих та цифрових медіа. Вивчення та отримання практичних
навичок з використання різноманітних технік як традиційними матеріалами, так і
цифровими, для створення скетчів, колажів, сюжетних ілюстрацій.
СТРУКТУРА КУРСУ
Години
(лек. / Тема Результати навчання Завдання
практ.)
Змістовий модуль І.
Загальні відомості про мистецтво ілюстрацій.
Види та техніки ілюстратиіної графіки

Тема 1. Загальні Знати розвиток ілюстрації від
відомості про мистецтво найдавніших часів до сучасності. поточне
1/2
ілюстрацій. Історія Назвати найвідоміші ілюстрації опитув.
виникнення та розвитку від давніх віків і до наших днів
Знати види ілюстрацій та жанри Поточне
Тема 2. Види та жанри
ілюстрації, області використання оцінювання
2/4 ілюстрацій
ілюстрацій практичної
роботи
Знати особливості малювання
Тема 3. Інструменти та Поточне
кольоровими, акварельними та
матеріали для створення оцінювання
2/4 графітними олівцями, оволодіти
ілюстрацій. Техніки практичної
техніками малювання аквареллю.
створення ілюстрацій роботи
Вміти створювати текстури
Тема 4. Стилізація в Знати і вміти застосовувати різні Поточне
ілюстрації види стилізацій. Вміти працювати оцінювання
1/5
з формою, лінією, плямою та практичної
пропорції в стилізації роботи
Змістовий модуль ІІ.
Аналіз та розробка ілюстрації
Знати пропорції та анатомію
персонажів. Вміти шукати та Поточне
Тема 5. Аналіз, пошук і використовувати референси. оцінювання
1/4
розробка персонажа Вміти аналізувати, проводити практичної
пошук образа на виразність та роботи
динаміку в малюванні персонажів.
Вміти створювати
антропоморфних персонажів на Поточне
Тема 6. Основи основі тваринного світу. Вміти оцінювання
1/4
малювання персонажів надавати персонажу практичної
характерності, виразності та роботи
динаміки
Вміти аналізувати референси і
перетворювати реалісточне
зображення на стилізованого Поточне
Тема 7. Стилізація персонажа. Вміти працювати з оцінювання
1/4
персонажів формою, лінією, плямою. практичної
Виконувати ескізи з урахуванням роботи
пропорцій і характерних рис
заданного персонажа.
Тема 8. Основи Вміти виконанувати ескізи та
2/4
створення ілюстрації створення на основі ескізу готової Поточне

роботи з урахуванням пропорції, оцінювання
світла, тіні. Знати та застосовувати практичної
колір в ілюстрації. Вміти роботи
застосовувати та шукати власні
графічні техніки. Створювати
ілюстрації в оригінальній
графічній техніці
Знати види композицій. Вивчити і
використовувати контраст в
Поточне
композиції. Вміти здійснювати
Тема 9. Композиція в оцінювання
2/4 ескізний пошук стилізованої
ілюстрації практичної
композиції та виконувати
роботи
стилізовану ілюстрацію на задану
тему
Вміти створювати коротенький
сценарій. Вміти визначати
Поточне
наритив в заданій темі для
Тема 10. Сценарій та оцінювання
1/4 ілюстрування. Виконувати
наратив в ілюстрації практичної
ескізний пошук та створювати
роботи
ілюстрацію з урахуванням
визначеного наративу
Вміти аналізувати текст і виділяти
в ньому тематичні блоки, які
передбачається ілюструвати.
Вміти розробляти образи дійових
Поточне
осіб для ілюстрацій відповідно до
Тема 11. Розробка оцінювання
2/6 вибраної сцени. Вміти знаходити
ілюстрації практичної
композиційне та кольорове
роботи
рішення, використовувати
різноманітні техніки для
ілюстрації відповідно до вибраної
сцени.
РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
1. Володимир Овчінніков. Історія книги: Еволюція книжкової структури. Львів,
Видавництво «Світ», 2005, 420 с.
2. Денис Зільбер. Розмова про ілюстрацію в піжамі та з філіжанкою кави Київ :
ArtHuss, 2023. 256 с.

3. Денні Грегорі. Малювання на сніданок. Тисяча способів насолодитися життям,
навіть якщо часу немає ні на що. Київ : ArtHuss, 2020. 160 с.
4. Дерек Бразелл, Джо Девіс. Як зрозуміти ілюстрацію. Київ : ArtHuss, 2019. 208 с.
5. Дерек Бразелл, Джо Девіс. Як стати успішним ілюстратором. Київ : ArtHuss,
2019. 208 с.
6. Джон берджер. Як ми бачимо. Київ : ist publishing, 2020. 176 с.
7. Дорон Маєр.WORKFLOW: Практичний посібник до творчого процесу. Київ :
ArtHuss, 2020. 304 с.
8. Емброуз Г., Оно-Біллсон Н. Основи. Графічний дизайн 01. Підхід і мова. Київ:
ArtHuss, 2019. 192 с.
9. Ендрю Луміс. Рисуємо голови та руки. Київ : ArtHuss, 2024. 156 с.
10. Йоганнес Іттен. Мистецтво кольору: Суб’єктивний досвід і об’єктивне пізнання
як шлях до мистецтва. Київ : ArtHuss, 2022. 96 с.
11. Іванов С. Основи композиції видання. Львів : Світ, 2013. 232 с.
12. Кеннет Андерсон, Девон Кейді-Лі, Сесіль Карре, Голлі Менґерт . Створення
персонажів для індустрії розваг: Дизайн персонажів у анімації, ілюстрації та
відеоіграх. Київ : ArtHuss, 2023. 304 с.
13. Мартін Солсбері, Мораґ Стайлз. Дитячі книжки-картинки: Мистецтво візуальної
оповіді. Київ : ArtHuss, 2024. 208 с.
14. Мішель Пастуро. Книга Кольори наших споминів. Київ: Видавництво Анетти
Антоненко. 2020. 232 с.
15. Роберт Шор. Благай, кради і позичай. Митці проти оригінальності. Київ :
ArtHuss, 2019. 186 с.
16. Хеллер С., Кваст С. Графічні стилі. Київ : ArtHuss, 2019. 296 с.
ПОЛІТИКА ОЦІНЮВАННЯ
Політика щодо дедлайнів і перескладання. Для виконання індивідуальних завдань і
проведення контрольних заходів встановлюються конкретні терміни. Перескладання
модулів відбувається з дозволу дирекції факультету за наявності поважних причин
(наприклад, лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності. Використання друкованих і
електронних джерел інформації під час контрольних заходів та екзаменів заборонено.
Політика щодо відвідування. За об’єктивних причин (наприклад, карантин, воєнний
стан, хвороба, закордонне стажування) навчання може відбуватись в он-лайн формі за
погодженням із керівником курсу з дозволу дирекції факультету.

Критерії, форми поточного та підсумкового контролю
Підсумковий бал (за 100-бальною шкалою) з дисципліни визначається як
середньозважена величина, залежно від питомої ваги кожної складової залікового
кредиту.
Модуль 1 Модуль 2 Модуль 3 Модуль 4 Модуль 5
10% 10% 10% 10% 5% 15% 40%
Поточне Модульний Поточне Модульний Самостійна
Тренінги Екзамен
оцінювання контроль 1 оцінювання контроль 2 робота
1. Оцінка за поточне 1. Оцінка за поточне Оцінювання Оцінювання Ілюстрація до
оцінювання визначається оцінювання визначається розробленого завдання художнього
як середнє арифметичне як середнє арифметичне і проведеного «Підсумкова твору.
з оцінок, отриманих під з оцінок, отриманих під тренінгу, презентація»
час занять, 4 теми, 4 час занять, 7 тем, 5 робіт коллаж на
робіт – 4 оцінок). – 5 оцінок). тему картини
«Дівчина з
перловою
2. Оцінка за Модульний 2. Оцінка за Модульний
сережкою».
контроль 1 виставляється контроль 2 виставляється
на підставі виконання на підставі виконання
практичного завдання, практичного завдання,
оцінюється правильність оцінюється правильність
застосування світотіні, застосування світотіні,
тональних тональних
співвідношеннь та співвідношеннь та
дотримання правил дотримання правил
композиції. композиції.
Шкала оцінювання
За національною
За шкалою ЗУНУ За шкалою ЕСТS
шкалою
90–100 відмінно А (відмінно)
85–89 В (дуже добре)
добре
75–84 С (добре)
65–74 D (задовільно)
задовільно
60–64 E (достатньо)
FX (незадовільно з можливістю
35–59
повторного складання)
незадовільно
F (незадовільно з обов’язковим
1–34
повторним курсом)

Інструменти, обладнання та програмне забезпечення,
використання яких передбачає навчальна дисципліна
№ Номер
Найменування
з/п теми
1 Мультимедійний проектор 1-11
2. Проєкційний екран 1-11
3. Наявність доступу до мережі Інтернет (за необхідності) 1-11
4. Ноутбук 1-11
Комунікаційне програмне забезпечення (Zoom) для
5. 1-11
проведення занять у режимі он-лайн (за необхідності)
Комунікаційна навчальна платформа (Moodle) для
6. 1-11
організації дистанційного навчання (за необхідності)