Силабус навчальної дисципліни
«УКРАЇНСЬКА МОВА (за професійним спрямуванням)»
Спеціальність:022 Дизайн
Галузь знань: 02– культура і мистецтво
Факультет харчових та хімічних технологій
Кафедра філології та перекладу
Викладач: доктор філол. наук, професор Кулакевич Людмила Миколаївна
Рівень вищої освіти БАКАЛАВР
Статус дисципліни обов’язкова
Семестр/тетраместр 1 (перший)/2
Обсяг дисципліни, 3,0 / 90 годин
кредити ЄКТС/загальна
кількість годин
МЕТА дисципліни Формування високого рівня мовної компетентності в професійній і
науковій сферах комунікації; підвищення загальнокультурного й
інтелектуального рівнів особистості, вироблення навичок редагування
текстів
Чому можна навчитися ПРН2.Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і
(результати навчання) письмово з професійних питань, формувати різні типи документів
професійного спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного
мовлення
ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових
вирішеннях об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості
етнодизайну у мистецьких практиках
Зміст дисципліни Змістовий модуль 1 Професійна сфера як інтеграція офіційно-ділового,
наукового і розмовного стилів
Тема 1.1 Державна мова – мова професійного спілкування.
Тема 1.2 Усне спілкування як інструмент професійної діяльності.
Тема 1.3 Ділові папери як засіб писемної професійної комунікації.
Змістовий модуль 2 Наукова комунікація як складник фахової діяльності
Тема 2.1 Українська термінологія в професійному спілкуванні
Тема 2.2 Науковий стиль і його засоби у професійному спілкуванні
Тема 2.3 Проблеми перекладу і редагування наукових текстів
Види занять ПРАКТИЧНІ ЗАНЯТТЯ
Методи навчання Основні методи навчання:
– традиційні: словесні (пояснення, консультація, бесіда), практичні
(вправи, завдання);
– «активні» методи навчання (неігрові: аналіз конкретних ситуацій; аналіз
завдань).
Експрес-контроль, виконання МКР здійснюється з допомогою
програмного засобу MOODLЕ.
Пререквізити Українська мова у школі
Інформаційне Кулакевич, Л. Українська мова у професійній діяльності : навч. посіб.
забезпечення з фонду та з дисципліни «Українська мова за професійним спрямуванням» для
репозитарію
студентів ВНЗ. Дніпро : ДВНЗ УДХТУ, 2016. 357 с.
ННІ УДХТУ
Шевчук С., Клименко І. Українська мова за професійним спрямуванням.
Київ : Алерта, 2011. 696 с.
Поточний та Завдання, тести, екзамен
семестровий контроль
Е-ресурс дисципліни http://do.udhtu.edu.ua/moodle/course/view.php?id=491