     НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ КЕРІВНИХ КАДРІВ КУЛЬТУРИ
                      І МИСТЕЦТВ
               ІНСТИТУТ ДИЗАЙНУ ТА РЕКЛАМИ
        КАФЕДРА РИСУНКА, ЖИВОПИСУ ТА СКУЛЬПТУРИ


                                      «ЗАТВЕРДЖУЮ»
                                      Перший проректор
                                      з науково-педагогічної роботи
                                      Людмила СТЕПАНЕНКО
                                      «31» серпня 2022 р.


 РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

            ГРАФІЧНІ МАТЕРІАЛИ І ТЕХНІКИ
                          для здобувачів вищої освіти

  Галузь знань             02 «Культура і мистецтво»
  Спеціальність            022 «Дизайн»
  Освітній рівень          перший (бакалаврський)
  Освітня програма         «Графічний дизайн»
  Спеціалізація
                                                (за наявності)
  Вид дисципліни           обов’язкова

                              Форма навчання                     денна/заочна
                              Навчальний рік                     2022/2023
                              Кількість кредитів ЕСТS            4/120
                              Мова викладання, навчання
                              й оцінювання                       українська
                              Форма підсумкового контролю        залік

Викладач: Лисенко-Ткачук Ірина Василівна



        Пролонгація за рішенням науково-методичної ради НАКККіМ




                                КИЇВ – 2022
Розробник:
ЛИСЕНКО-ТКАЧУК Ірина Василівна, Заслужений діяч мистецтв України,
доцент кафедри рисунка, живопису та скульптури.



ПОГОДЖЕНО:
Директор інституту дизайну
та реклами
               Борис АНДРЕСЮК

Протокол № 1 від «29» серпня 2022 р.

ЗАТВЕРДЖЕНО                            ЗАТВЕРДЖЕНО
Завідувач кафедри рисунка, живопису    Завідувач кафедри графічного
та скульптури                          дизайну
             Анатолій КУЩ                        Лідія КОВАЛЬ

Протокол № 1 від «25» серпня 2022 р.



Погоджено з гарантом освітньої програми «Графічний дизайн»
Гарант освітньої програми Аліна СЛІВІНСЬКА
«29» серпня 2022 р.


Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол від «30» серпня 2022 р. № 5

Голова науково-методичної ради Людмила СТЕПАНЕНКО
1.   ЗАГАЛЬНА ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

     1. Анотація (опис) навчальної дисципліни(у т.ч. міждисциплінарні
зв’язки):
     Дисципліна «Графічні матеріали і техніки» передбачена навчальним
планом НАКККіМ, вивчається здобувачами вищої освіти на І курсі у 2 семестрі
і є однією із обов’язкових дисциплін у системі освіти дизайнера. Дозволяє
теоретично і практично опанувати умінь і навичок у використанні та вільному
оперуванні закономірностями графічного мистецтва; розвиває художньо-
образне мислення; сприяє засвоєнню графічно-технічних знань і навичок
роботи з графічними матеріалами і технікою; професійній адаптації та
креативному підходу до розв’язання різних завдань із дизайн-проектування, до
специфіки вимог спеціалізації згідно зі стандартами проектної графіки.
     2. Мета дисципліни – набуття здобувачами практичних умінь і навичок у
використанні та вільному оперуванні закономірностями графічного мистецтва;
розвиток художньо-образного мислення студентів; засвоєння графічно-
технічних знань і навичок роботи з графічними матеріалами і технікою;
професійна адаптація креативного підходу до розв’язання різних завдань із
дизайн-проектування, до специфіки вимог спеціалізації згідно зі стандартами
проектної графіки; вміння застосовувати їх у різних формах навчання за фахом
дизайну; освоєння й удосконалення графічного зображення візуальної
інформації на основі методів і прийомів графічного мистецтва. Засвоєння цих
знань у взаємозв’язку з вивченням інших дисциплін, що викладаються на
кафедрі, мають забезпечити необхідний рівень загальнокультурного та
професійного розвитку майбутнього дизайнера-графіка.
     3. Завдання:
         - використовувати знання з кольорознавства та колористики для
           грамотного зображення предметів, людей, інтер’єрів, ландшафтів;
         - виробити навички працювати з різноманітними графічними
           матеріалами;
         - знати основні й допоміжні інструменти і матеріали (відповідно до
           означеної теми);
         - знати основні прийоми, засоби графічної техніки та матеріали у
           графічному дизайні;
         - опанувати фахову термінологію у графічному дизайні;
         - знати правила оформлення та подачі (презентації) творчих робіт,
           виконаних різними засобами графічної техніки;
         - самостійно формувати творче завдання;
         - проводити аналіз авторського вирішення творчих завдань і об’єктів
           графічного дизайну;
         - самостійно підбирати аналоги відповідно до поставленого завдання;
         - проводити детальний аналіз згідно із завданням;
         - здійснювати оптимальний вибір графічних засобів для втілення
           творчої ідеї відповідно до призначення об’єкта, цільової аудиторії;

                                                                             1
        - професійно використовувати графічні засоби для розв’язання
           конкретних творчих і проектних завдань;
        - застосовувати під час дизайн-проектування традиційні графічні
           засоби та сучасні комп’ютерні технології;
        - враховувати методи психологічного та емоційного впливу
           візуалізації.
     4. Компетентності, яких набуває здобувач при вивченні дисципліни
відповідно до освітньої програми:
     Інтегральна компетентність.
     Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
проблеми у галузі дизайну         або у процесі навчання, що передбачає
застосування певних теорій і методів дизайну, що характеризується
комплексністю та невизначеністю умов.
      Загальні компетентності (ЗК):
     ЗК1. Здатність знати та розуміти предметну область та специфіку
професійної діяльності, генерувати нові ідеї (креативність).
     ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
      Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК):
     СК1. Здатність застосовувати на практиці сучасні методики проектування
одиничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів графічного дизайну.
     СК2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування та
моделювання об’єктів графічного дизайну
     СК3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів графічного
дизайн
     CК 4. Здатність застосовувати теоретичні знання та навички проектної
графіки у професійній діяльності.
     CК 6. Здатність застосування у проєктно-художній діяльності з графічного
дизайну, спеціальні техніки та технології роботи у матеріалах.
     CК 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів графічного дизайну.
     CК 8. Здатність здійснювати колористичні вирішення майбутнього дизайн-
об’єкта.
     CК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності з графічного дизайну
     CК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
     CК 12. Здатність впроваджувати інноваційні ідеї у процесі створення
об’єктів проєктування з урахуванням тенденцій розвитку креативних індустрій.
     5. Програмні результати навчання за дисципліною:
     ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області
графічного дизайну та сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
     ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
термінологію графічного дизайну, основи наукових досліджень.
2
     ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
     ПРН 5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності.
     ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проектних вирішень.
     ПРН. 8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
     ПРН. 9. Створювати об’єкти графічного дизайну засобами проектно-
графічного моделювання.
     ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів графічного дизайну
у відповідних техніках і матеріалах.
     ПРН 12. Дотримуватися       стандартів  проектування    та    технологій
виготовлення об’єктів графічного дизайну у професійній діяльності.
     ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики.
     ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та застосовувати новітні
технології у професійній діяльності.
     ПРН 17. Користуватися сучасним загальним та спеціалізованим
програмним забезпеченням у професійній діяльності з графічного дизайну,
вивчати та застосовувати новітні технології у створенні сучасного дизайн-
продукт
     ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та колірно -фактурні
властивості об’єктів графічного дизайну.
     ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі,
необхідність розвитку соціальних навичок і участі у ділових комунікаціях,
враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку.
     ПРН 20. Виявляти, генерувати і впроваджувати креативні ідеї в дизайн-
діяльності.

    Примітка: компетентності, програмні результати навчання відповідають
матрицям ОП
    Програма навчальної дисципліни складається з чоторьох модулів:




                                                                            3
                       2. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                                      2 семестр
                                                    кількість годин
    №                                                денна форма
    з/п        Назва розділу і теми                   у тому числі




                                       усього
                                                л   с     П     м.к.   с.р.
                                             МОДУЛЬ 1.
              ІСТОРИЧНІ АСПЕКТИ РОЗВИТКУ ГРАФІЧНОГО МИСТЕЦТВА.
                                   КЛАСИФІКАЦІЯ ГРАФІКИ
    1.1. Історичні аспекти розвитку графічного   14    3 4
                                                                         7
         мистецтва. Класифікація графіки.
    1.2. Графічна абетка: засоби виразності,     14    4 3               7
         матеріали та інструменти.
    1.3. Модульний контроль                       2        2
          Усього за 1 модуль                    30    7    7  2   14
                                            МОДУЛЬ 2.
              ГРАФІЧНІ ЗАСОБИ ВИРАЗНОСТІ: МАТЕРІАЛИ Й ІНСТРУМЕНТИ
    2.1. Графічні засоби виразності рисункової
         та друкованої графіки: матеріали й     14    3    4       7
         інструменти.
    2.2. Рекламний плакат: рекламно-візуальні
                                                14    4    3       7
         та рекламно-іміджеві елементи.
    2.3. Модульний контроль                      2            2
         Разом за 2 модуль                      30    7    7  2   14
                                            МОДУЛЬ 3.
                               РІЗНОВИДИ ГРАФІЧНОЇ ТЕХНІКИ
    3.1. Різновиди графічної техніки та їхня
                                                14    3    4       7
         специфікація
    3.2. Графічна техніка, наближена до друку   14    4    3       7
    3.3. Модульний контроль                      2            2
         Разом за 3 модуль                      30    7    7  2   14
                                            МОДУЛЬ 4.
            СТИЛЬ І ГРАФІКА. ПОНЯТТЯ СТИЛЮ В ГРАФІЧНОМУ МИСТЕЦТВІ
    4.1. Стиль і графіка                        14    3    4       7
    4.2. Архітектурні стилі: графічні засоби
                                                14    4    3       7
          візуалізації інформації про форму
    4.3. Модульний контроль.                     2            2
          Разом за 4 модуль                     30    7    7  2   14




4
                                2 семестр
                                                  кількість годин
№                                                  заочна форма
з/п      Назва розділу і теми                       у тому числі




                                     усього
                                              л   с     П     м.к.   с.р.
                                         МОДУЛЬ 1.
          ІСТОРИЧНІ АСПЕКТИ РОЗВИТКУ ГРАФІЧНОГО МИСТЕЦТВА.
                               КЛАСИФІКАЦІЯ ГРАФІКИ
1.1. Історичні аспекти розвитку графічного
                                             14,5  1,5                 13
     мистецтва. Класифікація графіки.
1.2. Графічна абетка: засоби виразності,
                                              15       2               13
     матеріали та інструменти.

1.3. Модульний контроль                      0,5          0,5
     Усього за 1 модуль                      30   1,5  2  0,5 26
                                        МОДУЛЬ 2.
          ГРАФІЧНІ ЗАСОБИ ВИРАЗНОСТІ: МАТЕРІАЛИ Й ІНСТРУМЕНТИ
2.1. Графічні засоби виразності рисункової
     та друкованої графіки: матеріали й     14,5  1,5         13
     інструменти.
2.2. Рекламний плакат: рекламно-візуальні
                                             15        2      13
     та рекламно-іміджеві елементи.
2.3. Модульний контроль                      0,5          0,5
     Разом за 2 модуль                       30   1,5  2  0,5 26
                                        МОДУЛЬ 3.                               30
                           РІЗНОВИДИ ГРАФІЧНОЇ ТЕХНІКИ
3.1. Різновиди графічної техніки та їхня
                                            14,5  1,5         13
     специфікація
3.2. Графічна техніка, наближена до друку    15        2      13
3.3. Модульний контроль                      0,5
     Разом за 3 модуль                       30   1,5  2      26
                                        МОДУЛЬ 4.
        СТИЛЬ І ГРАФІКА. ПОНЯТТЯ СТИЛЮ В ГРАФІЧНОМУ МИСТЕЦТВІ
4.1. Стиль і графіка                        14,5  1,5         13
4.2. Архітектурні стилі: графічні засоби
                                             15        2      13
      візуалізації інформації про форму
4.3. Модульний контроль.                     0,5          0,5
      Разом за 4 модуль                      30   1,5  2  0,5 26




                                                                            5
               3. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

     МОДУЛЬ 1. ІСТОРИЧНІ АСПЕКТИ РОЗВИТКУ ГРАФІЧНОГО
            МИСТЕЦТВА. КЛАСИФІКАЦІЯ ГРАФІКИ

       ТЕМА 1.1. Історичні аспекти розвитку графічного мистецтва.
                         класифікація графіки

                           Анотація до лекції 1.1.

    Історичні аспекти та сучасні тенденції розвитку графічного мистецтва.
Класифікація графіки за типами та видами зображень: рисункова, малюнкова,
писемна, проектна, технічна ( креслення ), друкована, комп’ютерна графіка
тощо. Види друкованої графіки (гравюра, літографія).

                                    План
    1. Історичні аспекти та сучасні тенденції розвитку графічного мистецтва.
    2. Класифікація графіки за типами та видами зображень.
    3. Види друкованої графіки.

                   Практичне заняття № 1 до теми 1.1.

    Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати історичні аспекти
розвитку графічного мистецтва, його сучасні тенденції розвитку. Застосовувати
виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.

                                   Завдання:
    1.1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо спеціальних (фахових) компетентностей які формує дисципліна
“Графічні матеріали і техніка ”. Обґрунтувати сформульовані компетентності.
    1.2. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
    1.3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.

               Завдання для самостійної роботи до теми 1.1.

    Практичні завдання:
    1. Розвиток графічного мистецтва у різних історичних епохах.
    2. Особливості сучасних тенденцій розвитку графічного дизайну.
    3. Графічне мистецтво України.
    Література: 1, 4, 7, 8. Інтернет-ресурси: 2, 3, 4, 8, 12, 13.




6
ТЕМА 1.2. Графічна абетка: засоби виразності, матеріали та інструменти

                              Анотація до лекції 1.2.

      Мистецтво графіки (графічна абетка). Використання закономірностей
візуального сприйняття натурних об’єктів, умовності передачі натури й
відтворення на площині. Основні засоби виразності в графічному мистецтві:
точка, лінія, пряма, колір. Лінія як засіб стилізації. Засоби візуалізації, відтворення
та передачі художнього образу авторської ідеї. Базові характеристики основних
засобів виразності у графічному мистецтві. Матеріали та візуалізація
матеріальності.

                                        План
     1. Засоби виразності.
     2. Матеріали та інструменти.
     3. Засоби візуалізації та передачі художнього образу.
     4. Відтворення авторської ідеї графічними засобами виразності.

                     Практичне заняття № 2 до теми 1.2.

                            Заняття
    Мета: ознайомити здобувачів із можливостями графічних засобів
виразності.

    Практичне завдання:
    1. Графічна абетка. Лінія. Як засіб стилізації. Зробити аналіз за темою.
    2. Виконати копію графічних зображень: рослин, тварин, постатей людей.
(Усього 3 аркуші А4, чорно-біле зображення, техніка довільна).
    3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.

                 Завдання для самостійної роботи до теми 1.2.

    Практичні завдання:
    1. Установче бачення природних форм. Провести систематизацію аналогів
відповідно до зазначених графічних засобів (лінія, пляма).
    2. Створити візуальну схему за принципом від реального до умовного.
    3. Вибір об’єкта та пошукові ескізи.
    4. Стратегія вибору. Композиційне вирішення та стильова цілісність.
    Література: 4, 7, 8. Інтернет-ресурси: 2, 3, 4, 8, 12, 13.
                        МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 1

    До модульного контролю входить виконання практичного завдання, його
захист і усне опитування за темами модуля № 1.

                                                                                     7
              МОДУЛЬ 2. ГРАФІЧНІ ЗАСОБИ ВИРАЗНОСТІ:
                   МАТЕРІАЛИ Й ІНСТРУСЕНТИ

ТЕМА 2.1. Графічні засоби виразності рисувальної та друкованої графіки:
                        матеріали й інструменти

                            Анотація до лекції 2.1.

      Візуалізація зображення на площині (папері) різними матеріалами та
засобами. Гравюра: високий, глибокий друк. Матеріали та інструменти.
Послідовність роботи при виконанні кольорової гравюри.

                                     План
    1. Зображення на площині різними матеріалами та засобами.
    2. Особливості гравюри та її матеріали та техніки.
    3. Техніка виконання кольорової гравюри.

                    Практичне заняття № 4 до теми 2.1.

                                     Заняття
     Мета: навчити здобуваів визначати й аналізувати візуалізацію зображення
різними графічними матеріалами та засобами. Застосовувати виявлені й
самостійно осмислені знання на практиці.
     Практичне завдання:
     1.Візуалізація матеріальності деревини: збір аналогів та їхня
систематизація, імітація фактур, виконання графічних зображень виробів з
деревени (усього 3 аркуші формату А4, чорно-біле зображення, техніка
довільна).
     2. Візуалізація матеріальності скла: збір аналогів та їхня систематизація,
імітація фактур, виконання графічних зображень виробів зі скла (усього 3
аркуші формату А4, чорно-біле зображення, техніка довільна).
     3. Візуалізація матеріальності каменю: збір аналогів та їхня систематизація,
імітація фактур, виконання графічних зображень виробів з каменю (усього 3
аркуші формату А4, чорно-біле зображення, техніка довільна).
     4. Візуалізація матеріальності тканини: збір аналогів та їхня систематизація,
імітація фактур, виконання графічних зображень виробів з тканини (усього 3
аркуші формату А4, чорно-біле зображення, техніка довільна).
     5. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.

                Завдання для самостійної роботи до теми 2.1.

    Практичні завдання.
    1. Створення копії гравюри старих майстрів. А-4 розмір, папір, чорно-біле
зображення, техніка довільна.
8
     2. Створення авторського зображення по мотивам кольорової гравюри. А-
4 розмір, папір, кольорове зображення, акварельна техніка.
     Література:4,8,11, Інтернет-ресурси: 4,13,14.

                     ТЕМА 2.2. Рекламний плакат:
            рекламно-візуальні та рекламно-іміджеві елементи

                           Анотація до лекції 2.2.

     Концептуальна образно-візуальна мова графіки як складова творчого методу.
Закономірності групування елементів у рекламному плакаті. Теоретичне
підгрунтя для розуміння засобів виразності композиції як основа художньо-
дизайнерського мислення. Рекламно-візульні та рекламно-іміджеві елементи.
Графічна техніка як засіб візуалізації інформації у плакатному мистецтві.

                                      План
    1. Закономірності застосування композиційних елементів у рекламному
плакаті.
    2. Рекламно-візуальні та рекламно імеджеві елементи.
    3. Аналіз графічної техніки при створенні плакату.

                  Практичне завдання № 5 до теми 2.2.
     Тема: Особливості створення рекламного плакату. застосування
                    рекламно-візуальних елементів

                                  Заняття
    Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати особливості створення
рекламного плакату. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання на
практиці.
    Практичне завдання:
    1. Створення рекламного плакату. Поєднання зображення візуальної ідеї та
цифрового блоку (слогана) : вибір теми, збір аналогів (рекламно-інформаційні
повідомлення, плакати, текст, зображення тощо).
    2. Розробка рекламного плаката (постера). Усього 2 аркуші формату А4,
техніка довільна.
    3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.

               Завдання для самостійної роботи до теми 2.2.

    Практичні завдання:
    1. Папка-пезентація (формат А4).
    2. Підготувати експозицію теоретичного та практичного блоків завдань 2
семестру 1 курсу відповідно до навчальної програми.
    3. Титульний аркуш (зазначити всі реквізити відповідно до вимог).
    4. Зміст пояснювальної записки.
                                                                             9
     5. Експозиція папки відповідно до змісту.
     6. Електронний варіант (диск).
     Література: 4, 11, Інтернет-ресурси: 1, 13, 14.

                      МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 2.

    До модульного контролю входить виконання практичного завдання, його
захист і усне опитування за темами Модуля № 2.

             МОДУЛЬ 3. РІЗНОВИДИ ГРАФІЧНОЇ ТЕХНІКИ

        ТЕМА3.1. Різновиди графічної техніки та їхня специфікація
                     (рисунок, акварельна техніка)

                            Анотація до лекції 3.1

     Рисунок як основа будь-якого зображення: графічного, живописного,
скульптурного.
     Рисунок як самостійний вид творчої діяльності: способи візуалізації
(площинний, об’ємний, об’ємно-просторовий); засоби візуалізації ( лінія,
штрих, пляма ); матеріали ( олівці, пензлі, сангіна, соус, вугіль тощо );
різновиди техніки виконання. Акварельна техніка.

                                    План
1. Різновиди та специфікація графічної техніки.
2. Рисувальні техніки.
3. Техніки акварельного живопису.

                    Практичне заняття № 6 до теми 3.1
          Тема 3.1. Різновиди графічної техніки та їхня специфіка

     Заняття
     Мета: навчити здобувачів володіти, визначати й аналізувати різновиди
графічних технік. Знати їх специфікацію. Застосовувати виявлені й самостійно
осмислені знання в творчій практиці.
     Практичне завдання:
     1. Вибрати об’єкт (рослини, квіти) для виконання зазначеними
різновидами графічної техніки.
     2. Різновиди техніки рисунка: матеріали та інструменти. Виконання
графічних зображень обраного об’єкта(рослини, квіти тощо).Усього 2-4 аркуші
формату А4. Техніка рисунку (олівець, перо, сангіна тощо).
     3. Техніка акварелі («а-ля прима». «по мокрому»). Виконання графічних
зображень обраного об’єкта (рослини. Квіти тощо). Усього 2-4 аркуші формату
А4. Техніка акварелі.
     4. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобквачем.
10
               Завдання для самостійної роботи до теми 3.1.
    Практичні завдання
    1. Збір аналогів і систематизація. Систематизацію аналогів провести
відповідно до зазначеної графічної техніки.
    2. Вибір матеріалів та інструментів.
    3. Вибір об’єкта та пошукові ескізи.
    4. Стратегія вибору. Композиційне вирішення та стильова цілісність.
    Література:1,2,4,8, Інтернет-ресурси: 4, 13.

             ТЕМА 3.2. Графічна техніка, наближена до друку

                           Анотація до лекції 3.2

      Монотипія, діотипія, водяний друк, гратаж, акватуш як види графічної
техніки, наближеної до друку. Матеріали та інструменти для роботи у графічній
техніці: монотипія, діотипія, водяний друк, гратаж, акватуш. Методика
виконання.

                                   План
    1. Монотипія, діотипія.
    2. Водний друк, гратаж, акватуш.
    3. Методика виконання.

                   Практичне заняття № 7 до теми 3.2.

     Мета: навчити здобувачів володіти, визначати й аналізувати різновиди
графічних технік. Знати їх специфікацію. Застосовувати виявлені й самостійно
осмислені знання у творчій практиці.
     Практичне завдання:
     1. Монотипія: різновиди графічної техніки. Виконання графічних зображень
обраного об’єкта (рослини, квіти тощо). Усього 2-4 аркуші формату А4.
Техніка монотипія.
     2. Діатипія : різновиди графічної техніки. Виконання графічних зображень
обраного об’єкта (рослини, квіти тощо). Усього 2-4 аркуші формату А4.
Техніка діатипія.
     4. «Водяний друк»: різновиди графічної техніки. Виконання графічних
зображень вибраного об’єкта (рослини, квіти тощо). Усього 2-4 аркуші формату
А4. Техніка «водяний друк»
     5. Гратаж: різновиди графічної техніки. Виконання графічних зображень
вибраного об’єкта (рослини, квіти тощо). Усього 2-4 аркуші формату А4.
Техніка гратаж
     6. Акватуш: різновиди графічної техніки. Виконання графічних зображень
вибраного об’єкта (рослини, квіти тощо). Усього 2-4 аркуші формату А4.
Техніка акватуш.
                                                                           11
     7. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
               Завдання для самостійної роботи до теми 3.2.
    Практичні завдання:
    1. Збір аналогів та систематизація. Систематизацію аналогів провести
відповідно до зазначеної графічної техніки.
    2. Вибір матеріалів та інструментів.
    3. Вибір об’єкта та пошукові ескізи.
    4. Стратегія вибору. Композиційне вирішення та стильова цілісність.
    Література: 1, 2, 7, 8, 9, Інтернет-ресурси: 2, 4, 5, 6, 13.

                   ТЕМА 3.3. Експериментальна техніка

                           Анотація до лекції 3.3.
      Що таке експериментальної (комбінована) техніка, її виразні можливості
та моменти застосування. Основні види комбінованої техніки: аерографія,
графіті, суперграфіка тощо. Основні характеристики та вимоги до практичного
виконання.

                                    План
3.1.Експерементальна техніка: авторська (комбінована).
3.2.Аєрографія, техніка виконання
3.3.Техніка графіті, супер-графіка.

                   Практичне заняття № 8 до теми 3.3.

     Мета: навчити здобувачів володіти, визначати й аналізувати різновиди
графічних технік. Знати їх специфікацію. Застосовувати виявлені й самостійно
осмислені знання у творчій практиці.
     Практичне завдання:
     1. Аерографія; матеріали і техніка виконання. Виконати творчу роботу
(вибір об’єкта, мотиву, сюжету). Усього 2-4 аркуші формату А4. Техніка
аерографія.
     2. Авторська техніка (комбінована); різновиди графічної техніки.
     3. Виконати творчу роботу (вибір об’єкта, мотиву, сюжету). Усього 2-4
аркуші формату А4. Техніка експериментальна (комбінована).
     4. «Авторський стиль»: матеріали та техніки. Виконати копію графічного
твору відомих майстрів графічного мистецтва. Усього 2-4 аркуші формату А4.
Техніка виконання відповідно до техніки вибраного аналога.
     5. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.




12
              Завдання для самостійної роботи до теми 3.3.

    Практичні завдання:
    1. Збір аналогів та систематизація. Систематизацію аналогів провести
відповідно до зазначеної графічної техніки.
    2. Вибір матеріалів та інструментів.
    3. Вибір об’єкта та пошукові ескізи.
    4. Стратегія вибору. Композиційне вирішення та стильова цілісність.
    Література: 1, 2, 7, 8, 9, Інтернет-ресурси: 2, 4, 5, 6, 13.

                     МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 3

    До модульного контролю входить виконання практичного завдання, його
захист і усне опитування за темами Модуля № 3

          МОДУЛЬ 4. СТИЛЬ І ГРАФІКА. ПОНЯТТЯ СТИЛЮ
                  В ГРАФІЧНОМУ МИСТЕЦТВІ

                        ТЕМА 4.1. Стиль і графіка

                          Анотація до лекції 4.1.

    Образно-візуальна мова графіки як засіб візуальної інформації відомих
майстрів минулого і сучасності в контексті творчого методу. Поняття стиль у
графічному мистецтві. Художні стилі. Графічна техніка як засіб візуалізації
інформації про форму (предмет, явище).

                                    План
    1. Образна мова графіки як засіб візуалізації на прикладі творів відомих
майстрів минулого і сучасності в контексті творчого методу.
    2. Художні стилі у графічному мистецтві.
    3. Художні стилі на матеріалі народних художніх промислів України.
    4. Графічна техніка як засіб візуалізації інформації про форму (предмет,
явище).

                   Практичне заняття № 9 до теми 4.1.

                                 Заняття
    Мета: навчити здобувачів володіти, визначати й аналізувати різновиди
графічних технік. Знати їх специфікацію .Проаналізувати та вивчити художні
стилі у графічному мистецтві. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені
знання в творчій практиці..
    Практичне завдання:

                                                                          13
    1. Виконати копії творів відомих майстрів народних художніх промислів
України (наприклад, петриківського розпису). Усього 2-4 аркуші формату А4.
Техніка виконання відповідно до техніки вибраного аналога.
    2. Реплікація. Творча робота в обраному стилі. Виконати завдання на базі 1.
Усього 2-4 аркуші формату А4. Техніка виконання відповідно до техніки
вибраного аналога.
    3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.

               Завдання для самостійної роботи до теми 4.1.

    Практичні завдання:
    1. Збір аналогів і систематизація. Систематизацію аналогів провести
відповідно до зазначеної графічної техніки.
    2. Вибір матеріалів та інструментів.
    3. Вибір об’єкта та пошукові ескізи.
    4. Стратегія вибору. Композиційне вирішення та стильова цілісність
    Література: 1, 2, 7, 8, 9. Інтернет-ресурси: 2, 4, 5, 6, 13.

                       ТЕМА 4.2. Архітектурні стилі:
             графічні засоби візуалізації інформації про форму

                            Анотація до лекції 4.2.

     Асоціативні аспекти візуалізації архітектурних стилів, візуалізації форми
архітектурного об’єкту.
     Методичні рекомендації до блоку практичних завдань.

                                     План
     1. Асоціативні аспекти візуалізації архітектурних стилів.
     2. Візуалізації форми архітектурного об’єкту.
     3. Методичні рекомендації.

                   Практичне заняття № 10 до теми 4.2.

                                    Заняття
    Мета: навчити здобувачів володіти, визначати й аналізувати різновиди
графічних технік. Знати їх специфікацію. Проаналізувати та вивчити художні
стилі у графічному мистецтві. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені
знання у творчій практиці.
    Практичне завдання:
    1. Архітектурний стиль класицизм. Стилізація та формалізація. Асоціативні
аспекти візуалізації архітектурного стилю. Виконати графічну композицію на базі
обраного аналога (архітектурного об’єкту). Графічна техніка відповідно до
специфіки виражальних засобів стилю ( визначити характер лінії, фактури,
колористичне вирішення, засоби ритмізації тощо). Усього 1-2 аркуші формату А4.
14
     2. Архітектурний стиль готика. Стилізація та формалізація. Асоціативні
аспекти візуалізації архітектурного стилю. Виконати графічну композицію на
базі обраного аналога (архітектурного об’єкту). Графічна техніка відповідно до
специфіки виражальних засобів стилю (визначити характер лінії, фактури,
колористичне вирішення, засоби ритмізації тощо). Усього 1-2 аркуші формату
А4.
     3. Архітектурний стиль бароко. Стилізація та формалізація. Асоціативні
аспекти візуалізації архітектурного стилю. Виконати графічну композицію на базі
обраного аналога (архітектурного об’єкту). Графічна техніка відповідно до
специфіки виражальних засобів стилю (визначити характер лінії, фактури,
колористичне вирішення, засоби ритмізації тощо). Усього 1-2 аркуші формату А4.
     4. Архітектурний стиль модерн. Стилізація та формалізація. Асоціативні
аспекти візуалізації архітектурного стилю. Виконати графічну композицію на
базі обраного аналога (архітектурного об’єкту). Графічна техніка відповідно до
специфіки виражальних засобів стилю ( визначити характер лінії, фактури,
колористичне вирішення, засоби ритмізації тощо). Усього 1-2 аркуші формату
А4.
     5. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.

               Завдання для самостійної роботи до теми 4.2.

    Практичні завдання:
    1. Збір аналогів і систематизація. Систематизацію аналогів провести
відповідно до зазначеної графічної техніки.
    2. Вибір матеріалів та інструментів.
    3. Вибір об’єкта та пошукові ескізи.
    4. Стратегія вибору. Композиційне вирішення та стильова цілісність.
    Література: 1, 2, 7, 8, 9, Інтернет-ресурси: 2, 4, 5, 6, 13.


                      МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 4

    До модульного контролю входить виконання практичного завдання, його
захист і усне опитування за темами Модуля №4.




                                                                             15
              4. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ ЗДОБУВАЧІ
                            (за формами контролю)

                                                                              Бали
                                   Бали          Бали          Бали
          Назви виду                                                          за всі
                                   за всі        за всі        за всі
           роботи,       Бали                                                заняття
                                  заняття       заняття       заняття
 № з/п




           способи        за 1                                               (макси-
                                  (макси-       (макси-       (макси-
           набуття      заняття                                              мальні)
                                  мальні)       мальні)       мальні)
            знань
                                  1 модуль      2 модуль     3 модуль   4 модуль
         Відвідування
         занять та
     1   участь в         1        7х1=7         7х1=7         7х1=7    7х1=7
         аудиторній
         роботі
         Практичні
     2                    2       6х2=12         6х2=12       6х2=12    6х2=12
         завдання
         Модульна
     3   контрольна       1        1х1=1         1х1=1         1х1=1    1х1=1
         робота
         Усього за
                                     20            20            20     20
         модуль
         Залік                                          20
         Разом з
         дисципліни                       20+20+20+20+20 = 100 балів
         за 1 семестр




16
                   5. ПИТАННЯ ДО ЕКЗАМЕНУ

1. Зміст терміну графіка.
2. Різновиди графіки.
3. Поняття художній стиль.
4. Зміст терміну графічної техніки акварель
5. Визначення поняття авторський стиль.
6. Відмінність у понятті між фірмовим стилем і авторським стилем.
7. Процес аналізу аналогів.
8. Графічна абетка.
9. Існуючі техніки рисунку.
10. Класифікація графіки за типами та видами зображень.
11. Зміст терміну графічної техніки водяний друк.
12. Зміст терміну графічної техніки акватуш.
13. Зміст терміну графічної техніки монотипія.
14. Зміст терміну графічної техніки діатипія.
15. Зміст терміну графічний дизайн.
16. Зміст терміну стиль.
17. Зміст терміну Класичний стиль.
18. Зміст терміну Готичний стиль.
19. Зміст терміну стиль Бароко.
20. Зміст терміну стиль Модерн.
21. Зв’язок дизайну, як творчого процесу з класичним мистецтвом.
22. Зміст поняття плакат. Види плакатів.
23. Зміст поняття рекламний плакат.
24. Зміст поняття суперграфіка . Види суперграфіки.
25. Зміст поняття народний стиль.
26. Різновиди народного розпису.
27. Значення історії графічного мистецтва.
28. Основні вимоги до методики виконання графічної техніки.
29. Основні та допоміжні засоби графічного зображення.
30. Базові складові сучасного технологічного та поліграфічного відтворення
    об’єктів графічного дизайну.
31. Відмінність естетичних та технологічних аспектів у графічному дизайні.
32. Правила оформлення та подачі ( презентації) творчих робіт, виконаних
    різною графічною технікою.
33. Основні властивості графічних матеріалів техніки та їх застосування.




                                                                        17
                   6. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧА
      Відповідь здобувача оцінюється на:
      Оцінку А (90–100) – якщо повно та глибоко, розгорнуто, правильно й
     обґрунтовано викладено матеріал:
          ̶                                     здобувач виявляє глибокі знання усієї програми навчальної
                                                дисципліни;
            ̶                                   відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
                                                робить власні висновки й узагальнення;
              ̶                                 застосовує теоретичні знання на практиці, робить власні висновки й
                                                узагальнення;
                ̶                               володіє навичками івент-аналізу масових і елітарних практик;
                  ̶                             розуміє можливості сучасних наукових методів і володіє цими
                                                методами на рiвнi, необхідному для вирішення практичних завдань,
                                                що постають при виконанні професійних обов’язків.
      Оцінку В (82–89) – якщо правильно й обґрунтовано викладено матеріал:
                    ̶                           здобувач виявляє знання усієї програми навчальної дисципліни;
                      ̶                         відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
                                                робить певні узагальнення;
                        ̶                       але відповідь не містить усіх необхідних відомостей про предмет
                                                запитання;
                          ̶                     наявні незначні неточності у виконанні практичних завдань.
        Оцінку С (74–81) – якщо правильно викладено матеріал:
                            ̶                   відображає знання термінів, логічно формулює відповідь, але наявні
                                                незначні недоліки у розкритті змісту понять, категорій,
                                                закономірностей, нечіткі їхні характеристики;
                              ̶                 наявні неточності у виконанні практичних завдань.
        Оцінку D (64–73) – якщо відповідь здобувача є поверхневою,
          недостатньо аргументованою:
                                ̶               є неповною, не містить усіх необхідних відомостей про предмет
                                                запитання;
                                  ̶             є не зовсім правильною: наявні недоліки в розкритті змісту понять,
                                                категорій, закономірностей, нечіткі їх характеристики;
                                    ̶           свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує
                                                повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
                                      ̶         не містить посилань на літературу;
                                        ̶       викладена з порушенням логіки подання матеріалу;
                                          ̶     містить багато граматичних, грубих стилістичних помилок та
                                                виправлень;
        Оцінку Е (60–63) – якщо відповідь здобувача є поверхневою:
                                            ̶   свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує
                                                повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
                                              ̶ викладена з порушенням логіки подання матеріалу.

18
  Оцінку FX (35–59) – якщо здобувач не відповів на поставлене
   питання або відповідь є неправильною:
   ̶     не розкриває сутності питання, або ж допущено грубі змістовні
         помилки, які свідчать про відсутність відповідних знань у здобувача
         чи їх безсистемність і поверховість;
     ̶   не знає основних положень навчальної дисципліни та принципів
         аналізу ситуацій; не вміє сформулювати власну думку та викласти її.
 Оцінку F (1–34) – якщо здобувач не відвідував заняття, не відпрацював
       їх, не проявляв бажання пізнавати навчальну дисципліну.




                                                                          19
                    Шкала оцінювання: національна та ECTS

     Сума балів за всі                     Оцінка за національною шкалою
                         Оцінка
     види навчальної              для екзамену, курсового проекту
                         ECTS                                        для заліку
        діяльності                       (роботи), практики
          90–100           A                  Відмінно
           82–89           B                   Добре
           74–81           C                                         зараховано
           64–73           D
                                            Задовільно
           60–63           E
                                                                   незадовільно з
                                     незадовільно з можливістю      можливістю
          35–59           FХ
                                       повторного складання         повторного
                                                                     складання
                                                                   незадовільно з
                                                                   обов’язковим
                                    незадовільно з обов’язковим
           1–34            F                                         повторним
                                  повторним вивченням дисципліни
                                                                     вивченням
                                                                    дисципліни




20
                    6. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА

               Публікації науково-педагогічного працівника
                    за темою навчальної дисципліни:

 1.     Лисенко-Ткачук І. В. Ретроспекція розвитку лінійної графіки та її роль
      у дизайні середовища. Культура і сучасність : альманах. 2020. № 2. С.
      164-169. http://journals.uran.ua/kis/article/view/222401/222546

                           Основна література:

2. Антонович Є.А., Проців В.І., Свид С.П. Художні техніки : нав.посіб. Київ :
   ВІПОЛ, 1994. 302 с.
3. Антонович Є.А. Художні техніки у школі : навч. метод. посіб. для
   студентів художно-графічних факультетів вищих навчальних закладів.
   Київ :ІЗМН, 1997. 312 с.
4. Вдовченко В.В., Антонович Є.А. Методика викладання образотворчого
   мистецтва і дизайну: навч. програма для підготовки, перепідготовки
   вчителя образотв. мистецтва і вчителя труд. навч. для викладання
   профільних програм за напрямом «Дизайн»: «Етнодизайн», «Основи
   дизайну», «Графічний дизайн», «Веб-дизайн», «Дизайн середовища
   (дизайн інтер’єрів та екстер’єрів)», «Ландшафтний дизайн» /Завуч. 2006.
   №16 (274). С. 33–44.
5. Даниленко В. Я. Дизайн: Підручник для студ. вищих навч. закл., які навч.
   за спец. «Дизайн» /Харківська держ. академія дизайну і мистецтв;
   Інститут проблем сучасного мистецтва Академії мистецтв України.
   Харків: ХДАДМ, 2003. 320 с.
6. Лоханько Ф.П. Художні матеріали. Техніка живопису : курс лекцій для
   студентів педагогічних факультетів художніх інститутів Ф.П. Лоханько,
   Т.І. Фролова. Київ : Держ. Видавництво образотворчого мистецтва і муз.
   Літератури, 1060. – 140 с.
7. Основи викладання мистецьких дисциплін / За заг. ред. О.П.Рудницької.
   Київ, 1988.
8. Українська графіка ХІ – початку ХХ століття : альбом. Київ : Мистецтво,
   1994. 328 с.
9. Українська графіка ХVI – XVIII стлліть. Еволюція образної системи
   / Д. В. Степовик. Київ : Наукова думка, 1982. 332с.
10. Шевченко В.Я. Композиція плаката : нав. посіб. Харків : Колорит. 2007.
     240 с.




                                                                            21
                             Допоміжна література:

     11. Вдовченко В.В. та ін. Навч. програма для 11-річн. школи. Технології. 10-
         11 кл.: Прогр. для профільн. навч. учнів загальноосвіт. навч. закладів.
         Спеціалізація «Основи дизайну». Технологічний напрям. Технологічний
         профіль. Київ, 2010. 96 с.
     12. Вдовченко В.В. та ін. Програма профільного навчання для загальноосв.
         навч. закладів з трудового навчання у 10–11 кл. «Графічний дизайн»
         // Освіта і управління. 2007. Т.10. Ч. 1. С. 129–160.
     13. Вдовченко В.В. та ін. Промисловий дизайн. Програма для 10–11 кл.
         Профільне навчання / Сільська школа України. 2004. № 31 (103). С. 10–
         20.
     14. Вдовченко В.В. та ін. Дизайн середовища. Програма і методичні
         рекомендації для профільн. навч. учнів 10–11 кл. загальноосв. навч. закл.
         // Освіта і упр. 2007. Т.10. №3–4. С. 163–196.
     15. Вдовченко В.В. та ін. Інтегрований курс «Інформатика – WEB–дизайн –
         технологія». Програма профільного навчання для учнів 10-11 кл.
         загальноосв. навч. закладів, ліцеїв, гімназій // Освіта і упр. 2007. Т.10.,
         № 2. С. 100-151.
     16. Гуменюк Т. Б. Моделювання в педагогічній діяльності / Науковий часопис
         Національного педагогічного університету імені М. П. Драгоманова.
         Серія № 13 Проблеми трудової та 185 професійної підготовки: зб. наук.
         праць. Київ: НПУ імені М. П. Драгоманова, 2010. Випуск 7. С. 66–72.
     17. Дизайн-освіта: Профільне навчання старшокласників: Програми,
         календарні плани і не тільки … Київ: Шкільний світ, 2006. 128 с.

                        Інформаційні ресурси в Інтернеті:

     1. Нариси з історії українського дизайну ХХ століття /Збірник статей.
        Національна академія мистецтв України Інститут проблем сучасного
        мистецтв. За загальною редакцією М. І. Яковлєва. URL:
        http://mari.kiev.ua/sites/default/files/inline-images/pdfs/_works-
        istor_design_text.pdf
     2.Голікова О.П., Шевчук Т.А. Портрет спеціаліста: дизайнер. URL:
        http://abiturient.iatp.org.ua/articles/article14.htm.
     3. Папанек В. Дизайн для реального світу. URL http://nordisk.pp.ru/on-
        line/files/+blog/54A5D88A-F90C-479890A45E5FBE2BD080/10_Papanek.pdf
     4. Дмитрюк С. В. Форми і методи професійної підготовки майбутніх
        дизайнерів у ВНЗ Великої Британії [Електронний ресурс]. URL:
        http://er.knutd.com.ua/bitstream/



22
5. Дулова А. С. Методичні рекомендації з проведення майстер-класу як
   групової            форми          методичної            роботи.           URL:
   http://www.kharkivosvita.net.ua/files/Metod_rekom.pdf
6. Караван Ю. В. Нетрадиційні форми лекцій у вищій школі. URL:
   http://nauka.zinet.info/15/karavan.php.
7. Cross       N.      A     History    of    Design       Methodology,       1993.
   https://monoskop.org/images/6/66/Cross_Nigel_1993_A_History_of_Design_
   Methodology.pdf (дата звернення 04.08.2021)
8. Сучасні методи проектування: конспект лекцій/ І.О. Казак. Київ: КПІ,
    2019. 65 с. https://cpsm.kpi.ua/Doc/konsp_suchasni_metodi.pdf-
9. Кнюпа Ю., Пижевский М. Can you draw it for me? Київ: Інша Освіта,
    EcoVisio,            2017.          URL:            http://insha-osvita.org/wp-
    content/uploads/2018/01/Can-you-draw-it-for-me-2017-demo_02.pdf
10.Посібник для тренерів, 2-ге видання (-)Київ: Інша освіта, 2015 URL:
    http://insha-osvita.org/wp-content/uploads/2016/11/Handbook-for-
    Trainers2_IO.pdf
11.Спільна історія. Діалог культур». Методична скарбничка /Навч. Посібник.
    Львів                    :                ЗУКЦ,                     2013.URL:
    https://www.novadoba.org.ua/sites/default/files/files/common_history_book/
    methodical.pdf
12.Стандарт вищої освіти першого (бакалаврського) рівня, галузі знань 02
    «Культура і мистецтво» за спеціальністю 022 «Дизайн». URL:
    https://mon.gov.ua/storage/app/media/vishcha-
    osvita/zatverdzeni%20standarty/2021/07/28/022-Dyzayn-bakalavr.28.07.pdf
13.Шевченко А.І. Методика навчання художнього проектування майбутніх
    фахівців з дизайну. Дисертація на здобуття наукового ступеня кандидата
    пед. н. Київ.2017. URL: https://docplayer.net/60485596-Metodika-
    navchannya-hudozhnogo-proektuvannya-maybutnih-fahivciv-z-dizaynu.html
14.100 років сучасності: ідей Баухауз та українського авангарду у сучасному
    дизайні та дизайн-освіті: матер. Всеукр. наук.-практ. конф., 2–3 квітня
    2020 р. / МОН України, Київ. нац. ун-т к-ри і мист; редкол.: Удріс-
    Бородавко Н., Болтенков А., Чистіков О. К.: КНУКіМ, 2020. 180 c. URL:
    http://knukim.edu.ua/wp-content/uploads/nuk_konf/20/8.pdf




                                                                                23
УДК 7.022(075.8)
      Л63


              Схвалено науково-методичною радою Академії
                  Протокол від «30» серпня 2022 р. № 5



      Розробник:
      Лисенко-Ткачук Ірина Василівна, Заслужений діяч мистецтв
      України, доцент кафедри рисунка, живопису та скульптури.

Л63         Графічні матеріали і техніки : робоча програма
      навчальної дисципліни (спец. Дизайн) / розр. І.В. Лисенко-
      Ткачук. Київ : НАКККіМ, 2022. 24 с.
             Мета дисципліни – набуття здобувачами практичних умінь і навичок
      у використанні та вільному оперуванні закономірностями графічного
      мистецтва; розвиток художньо-образного мислення студентів; засвоєння
      графічно-технічних знань і навичок роботи з графічними матеріалами і тех-
      нікою; професійна адаптація креативного підходу до розв’язання різних
      завдань із дизайн-проектування, до специфіки вимог спеціалізації згідно зі
      стандартами проектної графіки; вміння застосовувати їх у різних формах
      навчання за фахом дизайну; освоєння й удосконалення графічного зображен-
      ня візуальної інформації на основі методів і прийомів графічного мистецтва.
      Засвоєння цих знань у взаємозв’язку з вивченням інших дисциплін, що
      викладаються на кафедрі, мають забезпечити необхідний рівень загально-
      культурного та професійного розвитку майбутнього дизайнера-графіка.
                                                             УДК 7.022(075.8)


                                                 © Лисенко-Ткачук І.В., 2022
                                                         © НАКККіМ, 2022




              Підп. до друку 31.08.2022 р. Формат 60x90 1/16.
              Др. цифр. Ум. друк арк. 1,39. Обл.-вид. арк. 0,96.
                         Тираж 50 прим. Зам. 100.
                              Виготовлювач:
        Національна академія керівних кадрів культури і мистецтв
                     01015, м. Київ, вул. Лаврська, 9.
  Свідоцтво про внесення до Державного реєстру суб'єктів видавничої справи
                          ДК № 3953 від 12.01.2011.
