СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «Українська мова за професійним спрямуванням»
Дні занять: вівторок-четвер, ауд. 410.
Ступінь вищої освіти: бакалавр.
Освітня програма: «Графічний дизайн»
Рік навчання: ІІ.
Семестр: 3
Кількість кредитів: 4
Лекції: 20 год.
Місія УГІ: «Надати всім бажаючим
Практичні заняття: 20 год.
доступну і якісну вищу освіту, що
сприяє формуванню цілісної
Самостійна робота: 80 год.
особистості на основі
Загальна кількість годин: 120 год.
християнськихцінностей і
Статус дисципліни: обов’язкова.
відповідальності перед Богом і
Вид підсумкового контролю: екзамен.
суспільством».
Керівник курсу: Романчук С.М. к.філол.н., доцент
Контакти: s.romanchuk@ugi.edu.ua svtlor2017@ukr.net 0508199995
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Міждисциплінарні зв’язки
Дисципліна «Українська мова за професійним спрямуванням» ґрунтується та
взаємопов’язана зі знаннями та уміннями, якими студенти оволодівають у процесі засвоєння
таких навчальних дисциплін: «Вступ до фаху» та іншими гуманітарними науками,
передбачених навчальним планом за фахом, забезпечує вищу педагогічну освіту, передбачає
глибоке і всебічне вивчення системи і структури національної мови, аналіз і
відносний опис лінгвістичних одиниць усіх рівнів, формує гуманітарну складову в
програмі підготовки майбутнього педагога.
Теоретико-методологічною базою вивчення цієї дисципліни є навчальна дисципліна «Історія
та культура України».
Знання з даної дисципліни забезпечують успішне засвоєння наступних навчальних
дисциплін: «Дитяча література з культурою та технікою мовлення», «Педагогічна
майстерність», «Методика навчання української мови та літератури».
Мета курсу: ознайомити студентів з основами культури мовлення; навчити правильно
вживати і перекладати фахову термінологію; виробити навички культури мовлення;
виробити навички грамотного оформлення ділових паперів; навчити студентів правильно
користуватися різними видами словників; виробити навички перекладу українською мовою
найбільш складних фахових термінів і зворотів; підвищити рівень загальномовної
підготовки, мовної грамотності, комунікативної компетентності студентів, практичне
оволодіння основами офіційно-ділового, наукового, розмовного стилів української мови, що
забезпечить професійне спілкування на належному рівні. Програма сприятиме активізації та
поглибленню знань граматики, лексики, фразеології та синтаксису сучасної української
мови.

Силабус предмета «Українська мова за професійним спрямуванням» розроблений
на основі принципу систематичності та послідовності, який поєднує навчальний матеріал та
шляхи його засвоєння студентами, що дає змогу обрати такі завдання, які за умови принципу
активності (інтелектуальної, емоційної та мовної) найефективніше сприятимуть досягненню
поставленої мети. Ці принципи є вихідними для обрання певних методів та прийомів, що
забезпечують антропоцентричний підхід, а відтак відповідні умови для розвитку мовної
особистості, мовної свідомості та формування високої культури мовлення майбутнього
фахівця.
Засвоєння предмета «Українська мова за професійним спрямуванням» передбачає
вирішення комплексу завдань щодо усвідомленого ставлення до української мови як
інтелектуальної, духовної та культурної цінності, потреби досконалого володіння нею у
майбутній професійній діяльності, поглиблення знань про мову як багатофункціональну
знакову систему.
Навчання здійснюється на основі студентоцентрованого підходу та стратегії взаємодії
викладача та студента з метою засвоєння студентами матеріалу та формуванню у них
відповідних компетентностей.
Під час навчання застосовуються:
- особистісно-орієнтовані розвиваючі технології, засновані на активних формах і
методах навчання що стимулюють пізнавальну діяльність студентів, підвищують їхні власні
зусилля в оволодінні знаннями з української мови (кейс-метод, метод проєктної діяльності,
мультимедійні технології, ігрові технології, що сприяють моделюванню й імітації майбутньої
професійної діяльності, метод мозкового штурму, дискусія, практикуми-диспути тощо).
- інформативно-рецептивний метод забезпечує системність знань, послідовність
викладу, передбачає презентацію навчального матеріалу у процесі розповіді, бесіди з опорою
на засвоєння правил та практичної роботи на застосування знань.
- репродуктивний метод передбачає відтворення матеріалу за визначеним алгоритмом.
Опрацювання навчального матеріалу може відбуватися у процесі виконання вправ за зразками,
роботою з науковими виданнями.
- метод проблемного викладу передбачає створення викладачем певної проблемної
ситуації (спосіб аналогії, індуктивний спосіб висунення проблемного питання) є ефективним
оскільки залучає студентів до пошуку знань та формує переконаність в істинності одержаних
результатів. Метод сприятиме формуванню наукового мислення і пізнання, мотивуватиме
студентів до науково-дослідницької роботи.
Усі методи навчання опосередковано спрямовані також на формування навчально-
стратегічної компетентності студента, зокрема на розвиток метакогнітивної свідомості (процес
організації, реалізації, контролю та корегування своєї навчальної діяльності).
У РЕЗУЛЬТАТІ ПРОХОДЖЕННЯ КУРСУ СТУДЕНТ/КА ПОВИНЕН/НА ОВОЛОДІТИ
НАСТУПНИМИ КОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК-2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК-7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль 1. Мова як засіб професійного
спілкування
Лекція 1 Державна мова – мова професійного спілкування
Лекція 2 Стилі сучасної української літературної мови у діловому спілкуванні.
Лекція 3 Мовні норми.
Лекція 4 Морфологічні норми.

Лекція 5 Культура усного фахового спілкування. Спілкування і комунікація.
Лекція 6 Публічний виступ
Лекція 7 Мовний етикет у професійній діяльності.
Лекція 8 Українська термінологія у професійному спілкуванні
Лекція 9 Офіційно-діловий документ.
Лекція 10 Документування
Практичні заняття:
Практичне заняття 1 Державна мова – мова професійного спілкування
Практичне заняття 2 Стилі сучасної української літературної мови у діловому
спілкуванні.
Практичне заняття 3 Мовні норми.
Практичне заняття 4 Морфологічні норми.
Практичне заняття 5 Культура усного фахового спілкування. Спілкування і
комунікація.
Практичне заняття 6 Публічний виступ
Практичне заняття 7 Мовний етикет у професійній діяльності.
Практичне заняття 8 Українська термінологія у професійному спілкуванні
Практичне заняття 9 Офіційно-діловий документ.
Практичне заняття 10 Документування
ПОЛІТИКА КУРСУ («ПРАВИЛА ГРИ»)
Політика щодо організації аудиторних та позаудиторних занять.
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим, відкритим
до конструктивної критики. Самостійна робота включає в себе теоретичне вивчення питань,
що стосуються тем лекційних занять, які не ввійшли в теоретичний курс, або ж були
розглянуті коротко, їх поглиблена проробка за рекомендованою літературою.
Політика щодо дедлайнів та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо
оцінюються на нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за
наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності:

Усі письмові роботи перевіряються на наявність плагіату і допускаються до захисту із
коректними текстовими запозиченнями не більше 30%. Списування під час контрольних робіт
та екзаменів заборонені (в т. ч. із використанням мобільних дівайсів). Мобільні пристрої
дозволяється використовувати лише під час онлайн тестування.
Політика щодо відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються бали.
За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може
відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40%
об’єму курсу передбачає переслуховування та перескладання дисципліни.
РОЗПОДІЛ БАЛІВ У ВІДПОВІДНОСТІ ДО ВИДУ ПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ
для екзамену
Поточне тестування та самостійна МК-І Підсумковий Сума
робота тест
(екзамен)
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 Т10
7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 10 20 100
КРИТЕРІЇ ТА МЕТОДИ ОЦІНЮВАННЯ
Форми Види навчальної роботи Оцінювання
контролю
Робота на лекціях, у т.ч.:
Поточний
контроль
присутність на заняттях (при пропусках занять з за кожне відвідування
поважних причин допускається відпрацювання 0,5 бала
пройденого матеріалу)
ведення конспекту за кожну лекцію 1,5 бала
за кожну правильну
участь у експрес-опитуванні
відповідь 0,25 бала
Робота на практичних заняттях, у т.ч.:

доповідь з презентацією за тематикою за кожну презентацію
самостійного вивчення дисципліни максимум 3 балів
(оцінка залежить від повноти розкриття
теми, якості інформації, самостійності та
креативності матеріалу, якості
презентації і доповіді)
усне опитування, тестування, рішення за кожну правильну
практичних задач відповідь 0,5 бала
участь у навчальній дискусії, обговоренні за кожну правильну
ситуаційного завдання відповідь 2 бали
участь у діловій грі за кожну участь 3 бали
Рубіжне Модуль І. Філософія та релігія від античності За кожне правильно
оцінювання до Ренесансу. МК за темами 1-4. виконане завдання – 1
(модульний бал. Максимальна
контроль) оцінка – 15 балів.
Модуль ІІ. Філософська та релігійна думка За кожне правильно
нового часу та сучасності. МК за темами: 5 по 9. виконане завдання – 1
бал. Максимальна
оцінка – 15 балів.
Додаткова Участь у наукових конференціях, підготовка Згідно рішення кафедри
оцінка наукових публікацій, участь у
Всеукраїнських конкурсах наукових
студентських робіт за спеціальністю,
створення кейсів тощо.
Підсумкове Метою екзамену є контроль Критерії оцінювання
оцінювання сформованості практичних зазначено у таблиці
екзамен навичок та професійних
компетентностей, необхідних для
виконання професійних
обов’язків.
Екзамен проходить у письмовій формі.
ОРІЄНТОВНИЙ ПЕРЕЛІК ПИТАНЬ
Теоретичних
1. Предмет курсу «Українська мова за 35. Складові частини виступу: підготовка
професійним спрямуванням», його (визначення теми й плану, збір
основні завдання. матеріалу, укладання конспекту, види
2. Мовне законодавство та мовна
конспектів, репетиція виступу),
політика в Україні.
виголошування промови (особливості
3. Поняття національної та літературної
вступу, основної і висновкової частин),
мови. Ознаки літературної мови.
відгук про виступ (оцінка під час
4. Мова професійного спілкування як
виступу, у процесі запитань і
функціональний різновид української
відповідей, безпосередньо після
літературної мови. Професійна мовна
виступу, подальший відгук).
комунікативна компетенція.
36. Поняття мовного етикету. Мовний,
5. Поняття функціонального стилю.
мовленнєвий, спілкувальний етикет.

Функціональні стилі сучасної 37. Стандартні етикетні ситуації.
української літературної мови, 38. Різновиди мовного етикету.
причини їх існування. Особливості і критерії вибору
6. Професійна сфера як інтеграція потрібної форми.
офіційно-ділового, наукового і 39. Мовний етикет у ділових ситуаціях.
розмовного стилів.
40. Властивості мовного етикету.
7. Текст як форма реалізації мовної
Різновиди і критерії вибору потрібного
професійної діяльності.
шаблону.
8. Орфоепічні норми. Основні правила
41. Причини порушення мовного етикету.
української вимови.
Тональності спілкування (нейтральна,
9. Лексичні норми. Лексичні засоби
фамільярна і т. ін.). Несловесні засоби
професійного спілкування.
спілкування: суть і функції.
10. Полісемія, омонімія, синонімія,
Взаємостосунки з вербальною
антонімія, паронімія у професійному
мовленні. системою.
11. Соціальні діалектизми (жаргон, арго, 42. Української психологічна
сленг, обсценна лексика). термінологія: історія становлення і
12. Територіальні діалектизми. джерела формування.
13. Суржик і двомовність. 43. Сучасний стан української
14. Мовні штампи та канцеляризми. психологічної термінології.
15. Плеоназм і тавтологія. 44. Теоретичні засади термінознавства та
16. Види, типи і форми професійного лексикографії.
спілкування. 45. Термін та його ознаки. Термінологія як
17. Основні закони спілкування. система.
18. Стратегії спілкування. 46. Загальнонаукова, міжгалузева і
19. Невербальні компоненти спілкування. вузькоспеціальна термінологія.
20. Гендерні аспекти спілкування. 47. Термінологія обраного фаху. Способи
21. Поняття ділового спілкування. творення термінів.
22. Індивідуальні та колективні форми 48. Словники у професійному мовленні.
фахового спілкування. Типи словників.
23. Функції та види бесід. 49. Основні вимоги до офіційних
24. Стратегії поведінки під час ділової документів.
бесіди. 50. Класифікація документів за ступенем
25. Співбесіда з роботодавцем. стандартизації й регламентації.
26. Етикет телефонної розмови. 51. Вимоги державних стандартів України
27. Функції оратора й особливості їх до оформлення документів.
виконання. 52. Основні реквізити документів (назва,
28. Мистецтво аргументації. Техніка і заголовок, адресат, дата, підпис,
тактика аргументування. печатка, нумерація сторінок,
29. Мовні засоби переконування. членування тексту, затвердження,
30. Жанри публічного мовлення. погодження, резолюція) та вимоги до
31. Види публічного мовлення. їх оформлення.
32. Презентація як різновид публічного 53. Тексти ділових паперів: види, вимоги,
мовлення. Типи презентацій. зразки.
33. Мовленнєві, стилістичні і 54. Мовно-стилістичні особливості
комунікативні принципи презентації. офіційно-ділового стилю.
34. Культура сприймання публічного 55. Синтаксис офіційно-ділового стилю.
виступу. 56. Лексика офіційно-ділового стилю.
57. Документація з кадрово-контрактних
питань.
58. Довідково-інформаційні документи.
59. Етикет службового листування.
60. Організаційно-розпорядчі документи.
61. Обліково-фінансові документи.

Практичних
1. Морфологічні норми. Нормативність уживання форм роду, числа, відмінка іменників.
1. Стилістичні функції і вживання кличного відмінка. Нормативність уживання граматичних
форм прикметників.
2. Відмінювання числівників.
3. Уживання збірних числівників.
4. Особливості поєднання іменників з числівниками.
5. Орфографічні норми. Уживання м’якого знаку.
6. Вживання апострофа.
7. Складні випадки уживання великої літери.
8. Написання складних іменників, прикметників, прислівників.
9. Стилістичні норми. Основні принципи стилістичного редагування тексту професійного
спрямування.
10. Проблеми перекладу російськомовної документації українською мовою.
11. Технічні й орфографічні правила переносу в текстах документів.
ОЦІНЮВАННЯ РІВНЯ НАБУТИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
Рівень
Бали Критерії оцінювання Оцінка
компетентності
Студент демонструє повні й міцні знання
Високий
навчального матеріалу в обсязі, що
Повністю
відповідає програмі дисципліни, правильно й
забезпечує вимоги
обґрунтовано приймає необхідні рішення в
0 до знань, умінь і
1 0 різних нестандартних ситуаціях. Вміє навичок, що Відмінно /
-
0
реалізувати теоретичні положення дисципліни в
викладені в робочій
Зараховано
9
практичних завданнях, аналізувати та
програмі
співставляти дані об'єктів діяльності фахівця на
дисципліни.
основі набутих з даної та суміжних дисциплін
знань та умінь.
Студент демонструє гарні знання, добре володіє
Достатній
матеріалом, що відповідає програмі дисципліни,
Забезпечує студенту
робить на їх основі аналіз можливих ситуацій та
самостійне
вміє застосовувати теоретичні положення при
вирішення основних
вирішенні практичних задач, але допускає
практичних задач в
9 окремі неточності. Вміє самостійно виправляти умовах, коли вихідні Добре /
8 Зараховано
- допущені помилки, кількість яких є незначною.
2 дані в них
8 (В)
Знає сучасні технології та методи з даної
змінюються
дисципліни. За час навчання при проведенні
порівняно з
практичних занять, при виконанні
прикладами, що
індивідуальних/ контрольних завдань та
розглянуті при
поясненні прийнятих рішень, дає вичерпні
вивчені дисципліни
пояснення.

Студент в загальному добре володіє Достатній
матеріалом, знає основні положення
Конкретний
матеріалу, що відповідає робочій програмі
рівень, за
дисципліни, робить на їх основі аналіз
вивченим
можливих ситуацій та вміє застосовувати при
матеріалом
вирішенні типових практичних завдань, але
програми
допускає окремі неточності. Вміє пояснити
1 дисципліни. Добре /
8 основні положення виконаних завдань та
- Додаткові питання Зараховано
5 дати правильні відповіді. Помилки у
7 про можливість (С)
відповідях/рішеннях не є системними. Знає
використання
характеристики основних положень, що мають
теоретичних
визначальне значення при проведенні
положень для
практичних занять, при виконанні
практичного
індивідуальних/контрольних завдань та
використання
поясненні прийнятих рішень, в межах
викликають
дисципліни, що вивчається.
утруднення
Студент засвоїв основний теоретичний
матеріал, передбачений робочою програмою
дисципліни, та розуміє постанову стандартних Середній
практичних завдань, має пропозиції щодо Забезпечує
4 Задовільно /
7 напрямку їх вирішень. Розуміє основні достатньо надійний
- Зараховано
4 положення, що є визначальними в курсі, може рівень відтворення
6
(D)
вирішувати подібні завдання тим, що основних положень
розглядались з викладачем, але допускає значну дисципліни.
кількість неточностей і грубих помилок, які
може усувати за допомогою викладача.
Студент має певні знання, передбачені в
програмою дисципліни, володіє основними
положеннями, що вивчаються на рівні, який
визначається як мінімально допустимий. З Середній
використанням основних теоретичних Є мінімально
3 положень, студент з труднощами використовує допустимим у всіх
6 Задовільно /
- основні теоретичні положення, пояснює складових
0 Зараховано (Е)
6
принципи та правила вирішення практичних навчальної
завдань дисципліни. Виконання практичних / програми з
індивідуальних / контрольних завдань значно дисципліни.
формалізовано: є відповідність алгоритму, але
відсутнє глибоке розуміння роботи та
взаємозв’язків з іншими дисциплінами.
Студент може відтворити окремі фрагменти з Низький Незадовільно
курсу. Незважаючи на те, що програму Не забезпечує / Не
навчальної дисципліни студент виконав, практичної зараховано
9 працював він пасивно, його відповіді під час реалізації задач, що (FX)
5
-
5 практичних робіт в більшості є невірними, формуються при
3
необґрунтованими. Цілісність розуміння вивченні
матеріалу з дисципліни у студента відсутні. дисципліни. Студент
не підготовлений як

до подальшого
Студент повністю не виконав вимог робочої Незадовільно/
вивчення
програми навчальної дисципліни. Його знання Не зараховано
навчальних
на підсумкових етапах навчання є (F)
4 фрагментарними. Студент не допущений до
дисциплін за
3
1 - здачі екзамену. спеціальністю, так і
до окресленої мети
та завдань
дисципліни.
Критерії оцінювання, зміст та зразок контрольної роботи.
Питання екзаменаційної контрольної роботи оцінюються у 100 балів максимум.
Залікова робота складається з двох теоретичних та двох практичних завдань, що
відповідають розділам робочій навчальній програмі предмета. На екзамені студент
письмово виконує завдання, зазначені в білеті.
Кожне теоретичне та практичне завдання оцінюється в 25 балів:
«відмінно», повна відповідь/виконання (не менше 90% потрібної інформації);
- 23-25 балів - «добре», достатньо повна відповідь/виконання (не менше 75% потрібної
інформації, або незначні неточності);
- 19-22 балів; – «задовільно», неповна відповідь/виконання (не менше 60% потрібної інформації
та деякі помилки);
- 15-18 балів; – «незадовільно»,
- 0 балів - незадовільна відповідь / не виконання завдання.
Зразок екзаменаційної контрольної роботи
ЕКЗАМЕНАЦІЙНА КОНТРОЛЬНА РОБОТА
Варіант 1
1. Охарактеризувати предмет стилістики сучасної української мови.
2. Вказати на мовні особливості сучасного медіа мовлення.
3. Перепишіть речення, добираючи з дужок потрібне слово, й обґрунтуйте свій вибір:
(Насамкінець, на завершення, на заключення) своєї промови хочу підсумувати
сказане. Він не спеціаліст у цій (галузі, області). Агроном (вважає, рахує) доречним
висівати цього року еспарцет. Якщо не рахувати (не враховувати) класиків, то
такого повного видання творів одного автора ще не було. Юнак цитував з пам’яті,
(не дивлячись, незважаючи) у книжку. (Незважаючи, не дивлячись) на погоду,
екскурсія відбулася. (Наступний, слідуючий) промовець погодився з доповідачем. До
заяви додати (такі, слідуючі, наступні) документи. Молодий спеціаліст
(порозумівся, зустрів розуміння) з колегами. Треба (лікувати, лічити) наші душі
високою поезією. Прем’єр (відрекомендував, представив) присутнім нового
міністра.
4. Складіть текст в публіцистичному стилі на тему «Шабля ранить тіло, а слово —
душу». Охарактеризуйте особливості цього функціонального стилю.