 ХАРКІВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ МІСЬКОГО ГОСПОДАРСТВА
                      імені О.М. БЕКЕТОВА




          РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                               ОК5 ФІЛОСОФІЯ

вид дисципліни, шифр за ОП     обов’язкова, ОК5
семестр                        3-й
кількість кредитів ЄКТС        4
форма підсумкового             екзамен
семестрового контролю
мова викладання, навчання та українська
оцінювання

кафедра                        філософії і політології

для здобувачів вищої освіти:
рівень вищої освіти            перший (бакалаврський)
галузь знань                   02 Культура і мистецтво
спеціальність                  022 Дизайн
освітня програма               Дизайн
форма навчання                 денна




                      2022 – 2023 НАВЧАЛЬНИЙ РІК
Розробники:

Яна КУНДЕНКО, кандидат філософських наук, доцент

     Робочу програму схвалено на засіданні кафедри філософії та політології
                                               назва кафедри, яка забезпечує викладання дисципліни
Протокол від «29» серпня 2022 року № 1



   Робоча програма навчальної дисципліни відповідає освітній програмі:
                               «Дизайн»



Гарант освітньої програми
Наталія ВЕРГУНОВА,
кандидат мистецтвознавства, доцент                                    _______________
                                                                                   підпис


Директор навчально-наукового інституту
архітектури, дизайну та образотворчого мистецтва
Тетяна РИЩЕНКО,
кандидат технічних наук, доцент, професор
кафедри архітектури будівель та споруд і дизайну
архітектурного середовища
                                                                                 підпис




                                                                                                     2
                              1. Мета дисципліни
      Метою викладання навчальної дисципліни “Філософія” є формування
філософського мислення у формі поняття та навичок застосування філософської
методології, теоретичних поглядів на світ у цілому, на відношення людини до цього
світу в контексті онтологічних, гносеологічних, аксіологічних та соціальних
проблем; розвиток здібностей критичного мислення й самостійного аналізу явищ
суспільного життя, уміння пов’язувати загально філософські проблеми з
конкретними завданнями теорії та практики з урахуванням специфіки майбутньої
професійної діяльності студента.

                         2. Міждисциплінарні зв’язки
Вивчення цієї дисципліни безпосередньо спирається на дисципліну «Українські
історико-гуманітарні студії».


                            3. Результати навчання

    Програмний              Методи            Форми        Результати навчання
 результат навчання        навчання         оцінювання        за дисципліною
ПРН     13.    Знати    Словесні (усні     Усні доповіді   РН13.1. Знати
надбання                 інтерактивні        Письмова      основний зміст
національної      та       дискусії);       контрольна     філософських
всесвітньої                практичні          робота       концепцій,
культурномистецької         (творчі                        визначати моральні
спадщини, розвивати        завдання:        Тестування     засади та духовні
екокультуру               текстові та                      цінності
засобами дизайну.       аудіо-візуальні                    суспільства.
                             есе);                         РН13.2.
                           письмові                        Застосовувати
                        (наукові тези).                    критичне мислення,
                                                           аналіз, синтез,
                                                           узагальнення.
                                                           РН13.3.
                                                           Обґрунтовувати
                                                           цінність принципів
                                                           різноманітності та
                                                           мультикультурності.




                                                                               3
                     4. Програма навчальної дисципліни

                              Модуль 1. ФІЛОСОФІЯ

Змістовий модуль 1. Історія філософії.
Розглядаються питання щодо основних категорій та понять філософії. Філософія як
наука та світогляд. Історичні типи світогляду: міф, мистецтво, релігія, наука,
філософія. Предмет та метод філософії. Культурно-історичні передумови
виникнення філософії Стародавнього Сходу. Своєрідність Античної філософії.
Особливості західноєвропейської та східної релігійної філософії. Філософія Нового
часу та Просвітництва. Сучасна некласична філософія. Українська філософська
думка.

Змістовий модуль 2. Онтологія. Гносеологія.
Проблема пізнання в історії філософії. Пізнання як специфічна форма становлення
людини до світу. Основний зміст пізнавальної діяльності. Визначення понять
«теорія пізнання», «пізнання», «об'єкт», «суб'єкт», «предмет», «істина». Проблема
генези свідомості. Основні види пізнання: теоретичне пізнання (свідомість);
практичне пізнання (самосвідомість); узагальнююче (розум). Значення теорії
пізнання. Основні етапи розвитку поняття «буття» в історії філософії. Визначення
основних законів і категорій логіки. Основні форми визначення поняття.

Змістовий модуль 3. Соціальна філософя.
Особливості філософського пізнання суспільства і людини. Співвідношення
предметів соціальної філософії та інших гуманітарних наук. Головні категорії
соціальної філософії. Ціннісні аспекти пізнавальної діяльності. Визначення
поняття «духовна основа» та проблема «нової реальності». Основні види
цінностей: естетичні, етичні, епістемологічні та ідеологічні (методологічні).
Проблема медіа-культури у інформаційному суспільстві. Визначення специфіки
соціальної комунікації. Основні форми та види соціальної комунікації.

             5. Структура навчальної дисципліни і розподіл часу


                                                    Кількість годин
            Змістові модулі
                                         усього лек. практ. лаб.      сам. роб.
МОДУЛЬ (номер)                            120    14     30       -       76
Змістовий модуль 1                         30     4      8       -       18
Змістовий модуль 2                         45     6     14       -       25
Змістовий модуль 3                         30     4      8       -       18
Підсумковий семестровий контроль           15                    -       15




                                                                                  4
                             6. Теми лекцій
                                                                 Кількість
         Тема                        Зміст (план)
                                                                 ауд. годин
                          Змістовий модуль 1
Тема 1.                Основні категорії та поняття                  2
Філософія як наука.    філософії. Філософія як наука та
                       світогляд.      Історичні       типи
                       світогляду: міф, мистецтво, релігія,
                       наука, філософія. Предмет та метод
                       філософії. Значення філософії.
Тема 2.                Культурно-історичні      передумови           2
Основні етапи розвитку виникнення філософії Стародавнього
філософії.             Сходу.     Своєрідність     Античної
                       філософії.               Особливості
                       західноєвропейської     та    східної
                       релігійної   філософії.    Філософія
                       Нового часу та Просвітництва.
                       Сучасна     некласична     філософія.
                       Українська філософська думка.

                            Змістовий модуль 2
Тема 3.                  Проблема       пізнання   в   історії       2
Основний           зміст філософії. Пізнання як специфічна
пізнавальної діяльності форма становлення людини до світу.
                         Основний        зміст   пізнавальної
                         діяльності.     Визначення    понять
                         «теорія     пізнання»,   «пізнання»,
                         «об'єкт», «суб'єкт», «предмет»,
                         «істина».
Тема 4.                  Основні види пізнання:                      2
Проблема генези          -теоретичне пізнання (свідомість);
свідомості.              -практичне пізнання
                         (самосвідомість);
                         -узагальнююче (розум).
                         Значення теорії пізнання.
Тема 5.                  Основні етапи розвитку поняття              2
Онтологія як             «буття»        в історії філософії.
філософське вчення.      Визначення основних законів і
                         категорій логіки. Основні форми
                         визначення поняття: суб'єктивне
                         поняття; об'єктивне поняття; ідея
                         поняття в розвитку.
                            Змістовий модуль 3


                                                                              5
Тема 6.                Особливості           філософського           2
Основні        питання пізнання суспільства і людини.
соціальної філософії.  Співвідношення             предметів
                       соціальної філософії та інших
                       гуманітарних наук. Ціннісні аспекти
                       пізнавальної діяльності. Визначення
                       поняття «духовна основа». Основні
                       види цінностей: естетичні, етичні,
                       епістемологічні    та     ідеологічні
                       (методологічні).
Тема 7.                Проблема       медіа-культури       у         2
Проблема медіа-        інформаційному           суспільстві.
культури у             Визначення специфіки соціальної
інформаційному         комунікації. Основні форми та види
суспільстві.           соціальної     комунікації:     усна,
                       письмова, електронна.


                      7. Теми практичних занять
                                                                  Кількість
        Тема                        Зміст (план)
                                                                ауд. годин**
                           Змістовий модуль 1
Тема 1.                 1.Об'єкт,    предмет       і    метод        4
Філософія як наука.     філософського дослідження;
                        2.Порівняння з іншими науками:
                        природознавство; гуманітарні науки;
                        технічні дисципліни;
                        3.Філософія як світогляд : міф -
                        мистецтво - релігія - філософія;
                        4.Структура і функції філософії.

Тема 2.                 1.Визначення поняття «історія                4
Основні етапи           філософії»;
розвитку філософії.     2. Загальна характеристика основних
                        етапів розвитку історії філософії.
                        - Філософія Стародавнього Сходу;
                        - Антична філософія;
                        - Середньовічна філософія;
                        - Філософія Відродження;
                        - Філософія Нового часу та
                        Просвітництва;
                        - Сучасна некласична філософія;
                        - Специфіка української
                        філософської думки.

                                                                               6
                           Змістовий модуль 2
Тема 3.                 1.Проблема пізнання в історії           6
Основний          зміст філософії;
пізнавальної діяльності 2.Пізнання як специфічна форма
                        становлення людини до світу;
                        3.Визначення      понять     «теорія
                        пізнання», «пізнання», «об'єкт»,
                        «суб'єкт», «предмет», «істина».

Тема 4.                 1. Основні види пізнання:               4
Проблема генези         - теоретичне пізнання (свідомість);
свідомості.             - практичне пізнання
                        (самосвідомість);
                        - узагальнююче (розум);
                        2. Значення теорії пізнання.

Тема 5.                 1.Основні етапи розвитку поняття        4
Онтологія як            «буття» в історії філософії.
філософське вчення.      2. Визначення основних законів і
                        категорій логіки.
                        3. Основні форми визначення
                        поняття:     суб'єктивне     поняття;
                        об'єктивне поняття; ідея поняття в
                        розвитку.

                           Змістовий модуль 3
Тема 6.                1.Соціальна філософія: предмет,          4
Основні        питання завдання, проблематика;
соціальної філософії.  2.Історико-філософське визначення
                       понять «людина» та «суспільство»;
                       3. Ціннісні аспекти пізнавальної
                       діяльності.
                       4. Основні види цінностей:
                       естетичні, етичні, епістемологічні та
                       ідеологічні (методологічні).

Тема 7.                 Загальна               характеристика   4
Проблема медіа-         інформаційного суспільства.
культури у              2. Визначення специфіки соціальної
інформаційному          комунікації.
суспільстві.            3. Основні види соціальної
                        комунікації:
                         - усна: вербальна, невербальна,
                        образна;

                                                                    7
                          - письмова: особистісна,
                         міжособистісна, масова;
                          - електронна: преса, радіо, кіно, TV,
                         Інтернет;

                     8. Індивідуальне завдання (ІЗ)
                               «не передбачено»

     9. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання
      Система поточного контролю ґрунтується на застосуванні таких форм
контролю, як:
- усне та письмове опитування за матеріалами слайд-лекцій,
- складання словника понять,
- виконання творчих та теоретичних завдань,
- підготовка електронній презентації та обговорення-гра,
- складання текстових та аудіо-візуальних есе, що подаються як тези на
студентську наукову конференцію.
      Методи модульного контролю (за змістовими модулями):
 - тестування.
      Методи підсумкового семестрового контролю (екзамен):
- письмово за білетами або у формі тестування.

            Структура навчальної дисципліни і розподіл балів
                                   Максимальна кількість балів
                                  практ.   лаб.       самостійна робота
   Змістові модулі
                      Усього                        Завдання модульний
                                                                контроль
МОДУЛЬ (номер)          100
Змістовий модуль 1      20          10         -            5     5
Змістовий модуль 2      30          12         -           15     5
Змістовий модуль 3      20          10         -            5     5
Підсумковий             30           -         -            -     30
семестровий
контроль




                                                                       8
       Види завдань, засоби контролю і максимальна кількість балів

              Види завдань та засоби контролю                  Розподіл
                                                                балів
                            Змістовий модуль 1                    20
Робота на практичних заняттях з тем 1-2                           10
(усні доповіді з презентаціями та аудіо-візуальними есе,
участь у дискусії та обговоренні)

Завдання до самостійної роботи                                     5
(підготовка словника понять)
Тест за теоретичним матеріалом ЗМ1                                  5
                      Змістовий модуль 2                           30
Робота на практичних заняттях з тем 3-5                            12
(усні доповіді з презентаціями та аудіо-візуальними есе,
участь у дискусії та обговоренні)

Завдання до самостійної роботи                                     10
(підготування словника понять)
Тест за теоретичним матеріалом ЗМ2                                  5
                      Змістовий модуль 3                           20
Робота на практичних заняттях з тем 6-7                            10
(усні доповіді з презентаціями та аудіо-візуальними есе,
участь у дискусії та обговоренні)

Завдання до самостійної роботи                                     5
(підготування словника понять)
Тест за теоретичним матеріалом ЗМ3                                 5
              Підсумковий контроль – екзамен                      30
Підсумковий тест                                                  30
Всього за модулем                                                 100

                             Шкала оцінювання
    100-бальна           Рівень            Чотирибальна/двобальна шкала
      шкала          компетентності         екзамен             залік
      90-100            високий             відмінно
       82-89
                        достатній              добре
       74-81                                                 Зараховано
       64-73
                         середній           задовільно
       60-63
       35-59
                         низький           незадовільно     не зараховано
        0-34



                                                                            9
            10. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення

                               Методичне забезпечення
        1. Корженко В.В., Козирєва Н.В., Фесенко Г.Г. Філософія / MOODLE
ХНУМГ ім. О.М. Бекетова. URL: https://dl.kname.edu.ua/course/view.php?id=868.
        2. Словник-довідник для підготовки до практичних занять та самостійної
роботи з навчальної дисципліни «Філософія» (для студентів денної, заочної та
дистанційної форм навчання усіх напрямів підготовки) / уклад.: Н. В. Козирєва.
Харків:        ХНУМГ        ім.   О. М.   Бекетова,   2018.     69   с.   URL:
https://eprints.kname.edu.ua/48714/.

                  Рекомендована література та інформаційні ресурси

       1. Бичко І. В., Бойченко І. В, Табачковський В. Г. Філософія: підручник. Київ:
 Либідь,       2001.     408   с.     URL:     https://koha.kname.edu.ua/cgi-bin/koha/opac-
 ISBDdetail.pl?biblionumber=5901 (Наукова бібліотека ХНУМГ ім. О. М. Бекетова).
       2. Кривуля О. М. Філософія: навч. посібник. Харків: ХНУ ім. В. Н. Каразіна,
 2010.         592       с.    URL:        https://koha.kname.edu.ua/cgi-bin/koha/opac-
 ISBDdetail.pl?biblionumber=45131         (Наукова        бібліотека      ХНУМГ         ім.
 О.М.Бекетова).
     3. Новий Акрополь: Статті, дослідження, есе про різні аспекти життя людини
з філософської точки зору. URL: https://newacropolis.org.ua/publications/statti
(Вільний доступ)
     4. Основи філософських знань: філософія, логіка, етика, естетика,
релігієзнавство: підручник / М. І. Горлач, В. Г. Кремень, С. М. Ніколаєнко та ін.
Київ: Центр учбової літератури, 2008. 1028 с. URL: https://koha.kname.edu.ua/cgi-
bin/koha/opac-ISBDdetail.pl?biblionumber=102395 (Наукова бібліотека ХНУМГ ім.
О.М.Бекетова).
     5. Пазиніч С.М. Поради філософа. Літературно-філософське видання.Харків :
Видавець           Олександр        Савчук,         2020.        484        с.       URL:
https://library.nlu.edu.ua/POLN_TEXT/POSIBNIKI_2020/Pazinich_2020.pdf (Вільний
доступ)
     6. Станіслав Пазиніч. Філософські поради. Харків : «Майдан», 2019. URL:
https://www.google.com/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=&cad=rja&uact
=8&ved=2ahUKEwiLiPDs-8v9AhUm-
yoKHbCKBuMQFnoECAkQAQ&url=https%3A%2F%2Fksada.org%2Fdoc%2Fasp-
prog-filos-2019.doc&usg=AOvVaw1UWBATQDLDDfy9y-FlulV6 (Вільний доступ)
       7. Філософія. Логіка. Етика. Естетика: підручник / В. О. Лозовой,
 С. М. Пазиніч, О. С. Пономарьов. Харків: Право, 2009. 578 с. URL:
 https://koha.kname.edu.ua/cgi-bin/koha/opac-ISBDdetail.pl?biblionumber=102402
 (Наукова бібліотека ХНУМГ ім. О.М.Бекетова).
       8. Філософія: підручник / В.С. Бліхар, М.М. Цимбалюк, Н.В. Гайворонюк,
 В.В. Левкулич, Б.Б. Шандра, В.Ю. Свищо. Вид. 2-ге, перероб. та доп. Ужгород:
 Вид-во           УжНУ        «Говерла»,           2021.        440         с.       URL:

                                                                                        10
https://dspace.lvduvs.edu.ua/bitstream/1234567890/4251/1/Бліха%20Філософія%20п
ідручник.pdf (Вільний доступ)
     9. Подольська Є. А. Філософія : підручник. URL: https://uchebnik-
online.net/book/815-filosofiya-pidruchnik-podolska-ye-a.html (Вільний доступ)
     10. Філософія: хрестоматія (від витоків до сьогодення) : навч. посіб. / за ред.
акад.         НАН         Україні         Л.      В.       Губерського.       URL:
https://textbook.com.ua/filosofiya/1481787195 (Вільний доступ)
     11. Філософський енциклопедичний словник / НАН України, Ін-т філософії
ім. Г. С. Сковороди; редкол.: В. І. Шинкарук (голова). Київ: Абрис, 2002. 742 с.
URL: https://shron1.chtyvo.org.ua/Shynkaruk_Volodymyr/Filosofskyi_entsyklopedyc
hnyi_slovnyk.pdf (Вільний доступ)
     12. Шепетяк Олег, Шепетяк Оксана. Філософія: Підручник. Львів: Місіонер,
2020.                   784                  с.               URL                  :
https://elibrary.kubg.edu.ua/id/eprint/35525/2/O_Shepetiak_Philosophy_IFF.pdf
(Вільний доступ)

              Обладнання, устаткування, програмні продукти
                             Не передбачено




                                                                                 11
