ХАРКІВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ МІСЬКОГО ГОСПОДАРСТВА
імені О.М. БЕКЕТОВА
Навчально-науковий інститут Архітектури, дизайну та образотворчого мистецтва
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ПРОЄКТУВАННЯ
вид дисципліни, шифр за ОП обов’язкова / ОК 14
семестр 5, 6 семестри
кількість кредитів ЄКТС 13 кредитів ЄКТС, М 3- 6, М 4 – 7
форма підсумкового диф. залік / диф. залік
контролю
мова викладання, навчання та українська
оцінювання
кафедра Дизайну та інтер’єру
для здобувачів вищої освіти:
рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
галузь знань 02 Культура і мистецтво
спеціальність 022 Дизайн
освітня програма Дизайн
форма навчання денна
2022 – 2023 НАВЧАЛЬНИЙ РІК

Розробники:
Сергій ВЕРГУНОВ, професор кафедри дизайну та інтер’єру ___________
Наталія ВЕРГУНОВА, доцент кафедри дизайну та 3D-моделювання ______________
Дар’я СТОНОГА, асистент кафедри дизайну та 3D-моделювання ______________
Юрій МОРОЗЮК, асистент кафедри дизайну та інтер’єру ______________
Робочу програму схвалено на засіданні кафедри Дизайну та інтер’єру
Протокол від «5» вересня 2022 року № 2а
Робоча програма навчальної дисципліни відповідає освітній програмі:
Освітньо-професійна програма «Дизайн»
Гарант освітньої програми
Наталія ВЕРГУНОВА, канд. мистецтвознавства, доцент, завідувач ___________
Директор ННІ АДОМ
Тетяна РИЩЕНКО, к.т.н., професор ___________
2

1. Мета дисципліни
Навчальна дисципліна «Проєктування» є основним фаховим курсом у
системі підготовки бакалаврів за спеціальністю 022 «Дизайн».
Мета навчальної дисципліни «Проєктування» полягає в ознайомленні
студентів з методикою проєктування предметів / об’єктів у контексті
промислового дизайну та дизайну інтер’єру, дизайну візуальних комунікацій та
мультимедійного дизайну; закономірностями їх формоутворення, в залежності від
матеріалу виготовлення та технологічності виробництва, з відповідністю форми та
змісту.
Основна спрямованість курсу визначається професійною адаптацією
мислення, почуттів, візуальних особливостей сприйняття, одержанням
фундаментальних засобів і навичок роботи над формою та простором,
оволодінням естетичними аспектами композиційної гармонізації, образної
виразності та функціонально-технологічними складовими проєктованих об’єктів.
Завдання дисципліни – дати студентам необхідні знання та навики
різноманітних прийомів проєктування конкретних об’єктів з навколишнього
предметного та віртуального миру, підготувати їх до реальної праці у чотирьох
напрямах дизайну. По закінченню курсу у студентів повинен сформуватися набір
«моделей», спроможних забезпечити аналіз ситуації в його майбутній проєктній
діяльності, а отримані в процесі вивчення знання та навички дозволять студентам
більш ефективно виконувати реальні проєкти.
2. Міждисциплінарні зв’язки
Вивчення цієї дисципліни безпосередньо спирається на наступні навчальні
дисципліни: «Основи методики дизайну», «Основи композиції в дизайні»,
«Основи формоутворення», «Проєктно-графічне моделювання», «Комп’ютерні
технології в дизайні», «3D моделювання та CAD технології в дизайні».
3. Результати навчання
Програмний Результати навчання за
Методи
результат Форми оцінювання дисципліною
навчання
навчання
ПРН 1. • словесні • поточний контроль: РН 1.1 знати базову
Застосовувати (розповідь- перевірка виконання термінологію та ключові
набуті знання і пояснення) практичних завдань. теоретичМні опдоунляьтнтияй в ксофнетрріо ль:
розуміння • наочні • модульний контроль: дизайн-проєктування.
предметної області (ілюстрація, графічний контроль РН 1.2 орієнтуватися серед
та сфери демонстрація) (проєктна графіка, чотирьох галузей дизайну:
професійної • практичні макетна частина); промислового дизайну та
3

діяльності у (завдання, проведення дизайну інтер’єру, дизайну
практичних доповіді, кафедрального візуальних комунікацій та
ситуаціях. презентації) проміжного перегляду. мультимедійного дизайну.
• частковопошук • підсумковий контроль у
овий формі
(евристичний) диференційованого
метод заліку.
• дослідницький
метод.
ПРН 3. Збирати та • словесні • поточний контроль: РН 3.1 мати навички збору
аналізувати (розповідь- перевірка виконання та конструктивного аналізу
інформацію для пояснення) практичних завдань. відповіднМихо даунлаьлноигйів к тоан троль:
обґрунтування • наочні • модульний контроль: прототипів розроблюваного
дизайнерського (ілюстрація, графічний контроль предмету / об’єкту дизайну.
проєкту, демонстрація) (проєктна графіка, РН 3.2 знати засоби
застосовувати • практичні макетна частина); активізації проєктно-
теорію і методику (завдання, проведення образного мислення і
дизайну, фахову доповіді, кафедрального творчого пошуку проєктної
термінологію (за презентації) проміжного перегляду. ідеї.
професійним • частковопошук • підсумковий контроль у
спрямуванням), овий формі
основи наукових (евристичний) диференційованого
досліджень. метод заліку.
• дослідницький
метод.
ПРН 4. Визначати • словесні • поточний контроль: РН 4.1 орієнтуватися в меті
мету, завдання та (розповідь- перевірка виконання та завданні процесу
етапи пояснення) практичних завдань. проєктувМанондяу. льний контроль:
проєктування. • наочні • модульний контроль: РН 4.2 знати та
(ілюстрація, графічний контроль використовувати
демонстрація) (проєктна графіка, послідовність етапів
• практичні макетна частина); проєктування.
(завдання, проведення
доповіді, кафедрального
презентації) проміжного перегляду.
• частковопошук • підсумковий контроль у
овий формі
(евристичний) диференційованого
метод заліку.
• дослідницький
метод.
ПРН 5. Розуміти і • словесні • поточний контроль: РН 5.1 враховувати
сумлінно (розповідь- перевірка виконання особливості командної
виконувати свою пояснення) практичних завдань. роботи. Модульний контроль:
частину роботи в • наочні • модульний контроль: РН 5.2 усвідомлювати
команді; визначати (ілюстрація, графічний контроль особливості характерів та
пріоритети демонстрація) (проєктна графіка, психологію авторів-
професійної • практичні макетна частина); виконавців.
діяльності. (завдання, проведення РН 5.3 вміти визначати
доповіді, кафедрального пріоритети проєкту.
презентації) проміжного перегляду.
• групові та парні • підсумковий контроль у
форми роботи формі
4

диференційованого
заліку.
ПРН6. • словесні • поточний контроль: РН 6.1 вміти якісно та в
Усвідомлювати (розповідь- перевірка виконання термін виконувати
відповідальність за пояснення) практичних завдань. поставлеМнео здаувлдьаннинйя .к онтроль:
якість виконуваних • наочні • модульний контроль: РН 6.2 демонструвати
робіт, (ілюстрація, графічний контроль високій професійний
забезпечувати демонстрація) (проєктна графіка, рівень.
виконання • практичні макетна частина);
завдання на (завдання, проведення
високому доповіді, кафедрального
професійному презентації) проміжного перегляду.
рівні. • групові та парні • підсумковий контроль у
форми роботи формі
диференційованого
заліку.
ПРН 7. • словесні • поточний контроль: РН 7.1 вміти вільно
Аналізувати, (розповідь- перевірка виконання оперувати принципами
стилізувати, пояснення) практичних завдань. формоутвМоорденулньян. ий контроль:
інтерпретувати та • наочні • модульний контроль: РН 7.2 вміти аналізувати
трансформувати (ілюстрація, графічний контроль об’єкти розробки.
об’єкти для демонстрація) (проєктна графіка, РН 7.3 вміти стилізувати
розроблення • практичні макетна частина); об’єкти розробки.
художньо- (завдання, проведення РН 7.4 вміти
проєктних доповіді, кафедрального інтерпретувати об’єкти
вирішень. презентації) проміжного перегляду. розробки.
• підсумковий контроль у РН 7.5 вміти
формі трансформувати об’єкти
диференційованого розробки.
заліку.
ПРН 8. Оцінювати • словесні • поточний контроль: РН 8.1 вміти визначати
об’єкт (розповідь- перевірка виконання функціональні та естетичні
проєктування, пояснення) практичних завдань. складові Мобо’дєуктлуь ндиийз акйоннут, роль:
технологічні • наочні • модульний контроль: знаходити їх гармонічне
процеси в (ілюстрація, графічний контроль співвідношення в частині
контексті демонстрація) (проєктна графіка, формування художньо-
проєктного • практичні макетна частина); проєктної концепції.
завдання, (завдання, проведення РН 8.2 враховувати
формувати доповіді, кафедрального технологічні процеси
художньо-проєктну презентації) проміжного перегляду. реалізації об’єкту дизайну
концепцію. • підсумковий контроль у та властивості
формі використовуваних
диференційованого матеріалів на етапі
заліку. формування художньо-
проєктної концепції.
ПРН 10. Визначати • словесні • поточний контроль: РН 10.1 знати основні
функціональну та (розповідь- перевірка виконання принципи та засоби
естетичну пояснення) практичних завдань. гармонізаМціоїд фуолрьмниий контроль:
специфіку • наочні • модульний контроль: предметів та об’єктів, що
формотворчих (ілюстрація, графічний контроль спрямовані, на досягнення
засобів дизайну в демонстрація) (проєктна графіка, функціональної цілісності
комунікативному • практичні макетна частина); та виявлення художньо-
просторі. (завдання, проведення образного рішення об’єкту
5

доповіді, кафедрального дизайну.
презентації) проміжного перегляду. РН 10.2 співвідносити
• підсумковий контроль у функціональну та
формі естетичну складові при
диференційованого формуванні об’єкту
заліку. дизайну з урахуванням
відповідного проєктного
завдання.
ПРН 11. • словесні • поточний контроль: РН 11.1 знати про
Розробляти (розповідь- перевірка виконання властивості матеріалів та
композиційне пояснення) практичних завдань. особливоМстоі дїхунлььноигой контроль:
вирішення об’єктів • наочні • модульний контроль: застосування при розробці
дизайну у (ілюстрація, графічний контроль об’єктів дизайну;
відповідних демонстрація) (проєктна графіка, РН 11.2 слідкувати за
техніках і • практичні макетна частина); процесом вдосконалення
матеріалах. (завдання, проведення певних матеріалів та
доповіді, кафедрального технологій виготовлення,
презентації) проміжного перегляду. враховувати набуті знання
• підсумковий контроль у в проєктуванні об’єктів
формі дизайну.
диференційованого
заліку.
ПРН 12. • словесні • поточний контроль: РН 12.1 володіти
Дотримуватися (розповідь- перевірка виконання практичними навичками з
стандартів пояснення) практичних завдань. проєктувМанондяу олбь’нєикйт ікво нтроль:
проєктування та • наочні • модульний контроль: дизайну.
технологій (ілюстрація, графічний контроль РН 12.2 володіти
виготовлення демонстрація) (проєктна графіка, теоретичними навичками
об’єктів дизайну у • практичні макетна частина); проєктування з технологій
професійній (завдання, проведення виготовлення об’єктів
діяльності. доповіді, кафедрального дизайну.
презентації) проміжного перегляду.
• підсумковий контроль у
формі
диференційованого
заліку.
ПРН 14. • словесні • поточний контроль: РН 14.1 мати навички
Використовувати у (розповідь- перевірка виконання моделювання стилістичних
професійній пояснення) практичних завдань. рис певноМгоо дсутлиьлнюи й контроль:
діяльності прояви • наочні • модульний контроль: аутентичних об’єктів
української (ілюстрація, графічний контроль дизайну.
ментальності, демонстрація) (проєктна графіка, РН 14.2 поєднувати прояви
історичної пам’яті, • практичні макетна частина); успішних українських та
національної (завдання, проведення зарубіжних художніх
самоідентифікації доповіді, кафедрального практик для формування
та творчого презентації) проміжного перегляду. естетично виразних
самовираження; • підсумковий контроль у об’єктів дизайну.
застосовувати формі
історичний диференційованого
творчий досвід, а заліку.
також успішні
українські та
зарубіжні художні
6

практики.
ПРН 15. Розуміти • словесні • поточний контроль: РН 15.1 створювати
українські (розповідь- перевірка виконання кольорографічне, фактурне
етнокультурні пояснення) практичних завдань. та композМиоцдійунлоь-нпилйа сктоинчтнрео ль:
традиції у • наочні • модульний контроль: рішення об’єкту дизайну з
стильових (ілюстрація, графічний контроль урахуванням регіональних
вирішеннях демонстрація) (проєктна графіка, особливостей етнодизайну.
об’єктів дизайну, • практичні макетна частина); РН 15.2 інтерпретувати
враховувати (завдання, проведення українські етнокультурні
регіональні доповіді, кафедрального традиції у сучасних
особливості презентації) проміжного перегляду. проєктних рішеннях
етнодизайну у • підсумковий контроль у об’єктів дизайну.
мистецьких формі
практиках. диференційованого
заліку.
ПРН 16. • словесні • поточний контроль: РН 16.1 знати особливості
Враховувати (розповідь- перевірка виконання використання сучасних
властивості пояснення) практичних завдань. матеріаліМв овд оубл’ьєнкитайх к онтроль:
матеріалів та • наочні • модульний контроль: дизайну.
конструктивних (ілюстрація, графічний контроль РН 16.2 знати особливості
побудов, демонстрація) (проєктна графіка, використання сучасних
застосовувати • практичні макетна частина); конструктивних побудов в
новітні технології у (завдання, проведення об’єктах дизайну.
професійній доповіді, кафедрального РН 16.3 мати уявлення про
діяльності. презентації) проміжного перегляду. застосовування новітніх
• підсумковий контроль у технологій в об’єктах
формі дизайну.
диференційованого
заліку.
ПРН 17. • словесні • поточний контроль: РН 17.1 вміти обирати
Застосовувати (розповідь- перевірка виконання програмне забезпечення,
сучасне загальне та пояснення) практичних завдань. відповіднМо опдоуслтьанвилйен коогнот роль:
спеціалізоване • наочні • модульний контроль: проєктного завдання.
програмне (ілюстрація, графічний контроль РН 17.2 комбінувати різні
забезпечення у демонстрація) (проєктна графіка, програмні продукти для
професійній • практичні макетна частина); забезпечення виразної
діяльності (за (завдання, проведення подачі розроблювального
спеціалізаціями). доповіді, кафедрального об’єкту дизайну.
презентації) проміжного перегляду.
• підсумковий контроль у
формі
диференційованого
заліку.
ПРН 19. • словесні • поточний контроль: РН 19.1 вміти компонувати
Розробляти та (розповідь- перевірка виконання проєктну графіку у
представляти пояснення) практичних завдань. «ручномуМ»о, двеуклтьонринйо кмоун атброо ль:
результати роботи • наочні • модульний контроль: растровому форматах.
у професійному (ілюстрація, графічний контроль РН 19.2 доповнювати
середовищі, демонстрація) (проєктна графіка, проєктну графіку
розуміти етапи • практичні макетна частина); презентаційною
досягнення успіху (завдання, проведення інформативністю.
в професійні доповіді, кафедрального РН 19.3 вміти презентувати
кар’єрі, презентації) проміжного перегляду. свої проєкти.
7

враховувати • підсумковий контроль у РН 19.4 орієнтуватися у
сучасні тенденції формі сучасному ринку
ринку праці, диференційованого дизайнерських послуг.
проводити заліку: захист проєктів; РН 19.5 створювати
дослідження ринку, проведення відповідні стартапи як
обирати відповідну кафедрального індивідуально, так і у
бізнес-модель і підсумкового перегляду. команді.
розробляти бізнес-
план професійної
діяльності у сфері
дизайну.
4. Програма навчальної дисципліни
Модуль 3. Функціональний дизайн.
Змістовий модуль 3.1. Клаузура. Клаузура за фактом.
Змістовий модуль 3.2. Об’єкти функціонального дизайну. Ескізні проєкти в
різних дизайнерських галузях. Можливі теми в контексті промислового дизайну
та дизайну інтер’єру: «5 форм – 5 тем», «Комплект об’єктів за заданою темою».
Макет в м’якому матеріалі (без імітації). Графіка: проєкції у кольорі, креслення,
перспектива. Пояснювальна записка. Можливі теми в контексті дизайну
візуальних комунікацій: «Адаптивний календар; частина 1». Макет з імітацією.
Графіка: проєкції у кольорі, креслення при необхідності. Пояснювальна записка.
Можливі теми в контексті мультимедійного дизайну: «Часові парадокси; частина
1». Макет з імітацією. Графіка: проєкції у кольорі, презентаційні графічні
елементи. Пояснювальна записка.
Змістовий модуль 3.3. Об’єкти функціонально-технологічного дизайну.
Ескізні проєкти в різних дизайнерських галузях. Можливі теми в контексті
промислового дизайну та дизайну інтер’єру: «Об’єкт для селфі». Макет в м’якому
матеріалі (без імітації). Графіка: проєкції у кольорі, креслення, перспектива.
Пояснювальна записка. Можливі теми в контексті дизайну візуальних
комунікацій: «Адаптивний календар; частина 2». Макет з імітацією. Графіка:
проєкції у кольорі, креслення при необхідності. Пояснювальна записка. Можливі
теми в контексті мультимедійного дизайну: «Часові парадокси; частина 2». Макет
з імітацією. Графіка: проєкції у кольорі, презентаційні графічні елементи.
Пояснювальна записка.
Модуль 4. Технологічний дизайн.
Змістовий модуль 4.1. Клаузура. Клаузура за фактом.
Змістовий модуль 4.2. Об’єкти технологічного дизайну. Ескізні проєкти в
різних дизайнерських галузях. Можливі теми в контексті промислового дизайну
та дизайну інтер’єру: «Технологічні кореляції». Макет в м’якому матеріалі (без
імітації). Графіка: проєкції у кольорі, креслення, перспектива. Пояснювальна
записка. Можливі теми в контексті дизайну візуальних комунікацій: «Редизайн»,
«Упаковка серії продуктів». Макет з імітацією. Графіка: проєкції у кольорі,
8

креслення при необхідності. Пояснювальна записка. Можливі теми в контексті
мультимедійного дизайну: «Часові парадокси; частина 2», «Бестіарій». Макет з
імітацією. Графіка: проєкції у кольорі, презентаційні графічні елементи.
Пояснювальна записка.
Змістовий модуль 4.3. Об’єкти технологічно-конструкторського дизайну.
Ескізні проєкти в різних дизайнерських галузях. Можливі теми в контексті
промислового дизайну та дизайну інтер’єру: «Образ часу», «Інтер’єрні асоціації».
Макет в м’якому матеріалі. Графіка: проєкції у кольорі, креслення, перспектива.
Пояснювальна записка. Можливі теми в контексті дизайну візуальних
комунікацій: «Елементи фірмового стилю». Макет з імітацією. Графіка: проєкції у
кольорі, креслення при необхідності. Пояснювальна записка. Можливі теми в
контексті мультимедійного дизайну: «Персонаж для реклами», «Образ
особистий». Макет з імітацією. Графіка: проєкції у кольорі, презентаційні
графічні елементи. Пояснювальна записка.
Як альтернативу передбачено груповий проєкт за темою «Зона відпочинку та
релаксації з інформаційним контентом на заданій локації», що передбачає
комплексне рішення із меблів для міських просторів (промисловий дизайн та
дизайн інтер’єру), стовп освітлювального приладу з джерелом світла +
інтегрована система навігації (дизайн візуальних комунікацій) та консоль з
інтерактивною інформаційною системою (мультимедійний дизайн). Графіка:
проєкції у кольорі, креслення, перспектива. Пояснювальна записка.
5. Структура навчальної дисципліни і розподіл часу
Кількість годин
Змістові модулі
усього лек. практ. лаб. сам. роб.
МОДУЛЬ 3 180 - 74 - 106
Змістовий модуль 3.1 45 - 24 - 21
Змістовий модуль 3.2 60 - 25 - 35
Змістовий модуль 3.3 60 - 25 - 35
Індивідуальне завдання - - - - -
Підсумковий контроль 15 - - - 15
МОДУЛЬ 4 210 - 112 - 98
Змістовий модуль 4.1 60 - 30 - 30
Змістовий модуль 4.2 60 - 30 - 30
Змістовий модуль 4.3 75 - 52 - 23
Індивідуальне завдання - - - - -
Підсумковий контроль 15 - - - 15
6. Теми лекцій
не передбачено
9

7. Теми практичних занять
Кількі
сть
Тема Зміст (план)
ауд.
годин
Модуль 3. Функціональний дизайн.
Змістовий модуль 3.1. Клаузура.
Тема 3.1.1. Клаузура. Ескізний проєкт за темою поточного
моменту за фактом замовлень фірм,
24
підприємств та організацій. Формат А-1 або
за фактом. Вільна графічна подача.
Змістовий модуль 3.2. Об’єкти функціонального дизайну.
Тема 3.2.1. Ескізний Можливі теми в контексті промислового
проєкт об’єкту дизайну та дизайну інтер’єру: «5 форм – 5
функціонального тем», «Комплект об’єктів за заданою
дизайну в контексті темою». Макет в м’якому матеріалі (без
промислового імітації). Графіка: проєкції у кольорі,
дизайну/дизайну креслення, перспектива. Формат 1000 х 2000
інтер’єру/візуальних мм, вертикально. Пояснювальна записка.
комунікацій/ Можливі теми в контексті дизайну
мультимедійного візуальних комунікацій: «Адаптивний
дизайну. календар; частина 1». Макет з імітацією. 25
Графіка: проєкції у кольорі, креслення при
необхідності. Формат 1000 х 2000 мм,
вертикально. Пояснювальна записка.
Можливі теми в контексті мультимедійного
дизайну: «Часові парадокси; частина 1».
Макет з імітацією. Графіка: проєкції у
кольорі, презентаційні графічні елементи.
Формат 1000 х 2000 мм, вертикально.
Пояснювальна записка.
Змістовий модуль 3.3. Об’єкти функціонально-технологічного дизайну.
Тема 3.3.1. Ескізний Можливі теми в контексті промислового
проєкт об’єкту дизайну та дизайну інтер’єру: «Об’єкт для
функціонально- селфі». Макет в м’якому матеріалі (без
технологічного імітації). Графіка: проєкції у кольорі,
дизайну в контексті креслення, перспектива. Формат 1000 х 2000
промислового мм, вертикально. Пояснювальна записка.
25
дизайну/дизайну Можливі теми в контексті дизайну
інтер’єру/візуальних візуальних комунікацій: «Адаптивний
комунікацій/ календар; частина 2». Макет з імітацією.
мультимедійного Графіка: проєкції у кольорі, креслення при
дизайну. необхідності. Формат 1000 х 2000 мм,
вертикально. Пояснювальна записка.
10

Можливі теми в контексті мультимедійного
дизайну: «Часові парадокси; частина 2».
Макет з імітацією. Графіка: проєкції у
кольорі, презентаційні графічні елементи.
Формат 1000 х 2000 мм, вертикально.
Пояснювальна записка.
Модуль 4. Технологічний дизайн.
Змістовий модуль 4.1. Клаузура.
Тема 4.1.1. Клаузура. Ескізний проєкт за темою поточного
моменту за фактом замовлень фірм,
30
підприємств та організацій. Формат А-1 або
за фактом. Вільна графічна подача.
Змістовий модуль 4.2. Об’єкти технологічного дизайну.
Тема 4.2.1. Ескізний Можливі теми в контексті промислового
проєкт об’єкту дизайну та дизайну інтер’єру: «Технологічні
технологічного кореляції». Макет в м’якому матеріалі (без
дизайну в контексті імітації). Графіка: проєкції у кольорі,
промислового креслення, перспектива. Формат 1000 х 2000
дизайну/дизайну мм, вертикально. Пояснювальна записка.
інтер’єру/візуальних Можливі теми в контексті дизайну
комунікацій/ візуальних комунікацій: «Редизайн»,
мультимедійного «Упаковка серії продуктів». Макет з
дизайну. імітацією. Графіка: проєкції у кольорі, 30
креслення при необхідності. Формат 1000 х
2000 мм, вертикально. Пояснювальна
записка. Можливі теми в контексті
мультимедійного дизайну: «Часові
парадокси; частина 2», «Бестіарій». Макет з
імітацією. Графіка: проєкції у кольорі,
презентаційні графічні елементи. Формат
1000 х 2000 мм, вертикально. Пояснювальна
записка.
Змістовий модуль 4.3. Об’єкти технологічно-конструкторського дизайну.
Тема 4.3.1. Ескізний Можливі теми в контексті промислового
проєкт об’єкту дизайну та дизайну інтер’єру: «Образ часу»,
технологічно- «Інтер’єрні асоціації». Макет в м’якому
конструкторського матеріалі (без імітації). Графіка: проєкції у
дизайну в контексті кольорі, креслення, перспектива Формат
промислового 1000 х 2000 мм, вертикально. Пояснювальна
52
дизайну/дизайну записка. Можливі теми в контексті дизайну
інтер’єру/візуальних візуальних комунікацій: «Елементи
комунікацій/ фірмового стилю». Макет з імітацією.
мультимедійного Графіка: проєкції у кольорі, креслення при
дизайну. необхідності. Формат 1000 х 2000 мм,
вертикально. Пояснювальна записка.
11

Можливі теми в контексті мультимедійного
дизайну: «Персонаж для реклами», «Образ
особистий». Макет з імітацією. Графіка:
проєкції у кольорі, презентаційні графічні
елементи. Формат 1000 х 2000 мм,
вертикально. Пояснювальна записка.
Як альтернатива можливий груповий
проєкт «Зона відпочинку та релаксації з
інформаційним контентом на заданій
локації». Об'єктно, до складу зони
відпочинку і релаксації
повинні входити:
– сидіння / група сидінь на групу споживачів
не менше 4 осіб + урна для сміття + можливі
додаткові опції;
– стовп освітлювального приладу з джерелом
світла + інтегрована система навігації;
– консоль / стійка з інтерактивною інформа-
ційною системою + розкадровка.
Графіка: проєкції у кольорі, креслення,
перспектива. Формат за фактом.
Пояснювальна записка.
8. Індивідуальне завдання (ІЗ)
не передбачено
9. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання
Поточний контроль:
- перевірка виконання практичних завдань.
Модульний контроль:
- графічний контроль (проєктна графіка, макетна частина);
- проведення кафедрального проміжного перегляду.
Підсумковий контроль:
- у формі диференційованого заліку: захист проєктів; проведення
кафедрального підсумкового перегляду.
Оцінювання проводиться за накопичувальною системою у чотири етапи:
три змістових модуля та підсумковий контроль у формі диференційованого
заліку. Оцінка за змістовий модуль є сумою набраних студентом балів за
виконання практичних завдань і самостійної роботи. Диференційований залік
включає практичну частину: оформлення проєктних робіт (графічний контроль)
(проведення кафедрального підсумкового перегляду) та теоретичну частину:
(захист проєктних робіт).
12

Структура навчальної дисципліни і розподіл балів
Максимальна кількість балів
практ. лаб. самостійна робота
Змістові модулі
усього завдання модульний
контроль
МОДУЛЬ 1 100
Змістовий модуль 1 20 10 - 5 5
Змістовий модуль 2 20 8 - 7 5
Змістовий модуль 3 30 12 - 13 5
Індивідуальне - - - - -
завдання
Підсумковий 30 - - - -
семестровий
контроль
МОДУЛЬ 2 100 - -
Змістовий модуль 1 20 10 - 5 5
Змістовий модуль 2 20 10 - 5 5
Змістовий модуль 3 30 20 - 5 5
Індивідуальне - - - - -
завдання
Підсумковий 30 - - - -
семестровий
контроль
Види завдань, засоби контролю і максимальна кількість балів
Види завдань та засоби контролю Розподіл
балів
МОДУЛЬ 3
Змістовий модуль 3.1 20
Практичне завдання «Клаузура» (вільна графічна подача, формат А1) 10
(перевірка виконання практичного завдання)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення зав- 5
дання «Клаузура», форматА1)
Графічний контроль за ЗМ 1 5
Змістовий модуль 3.2 20
Практичне завдання «Ескізний проєкт об’єкту функціонального 8
дизайну в контексті промислового дизайну/дизайну
інтер’єру/візуальних комунікацій/ мультимедійного дизайну»
(формат 1000 х 2000 мм, вертикально або за фактом, комп’ютерна
графіка) (перевірка виконання практичного завдання)
13

Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення зав- 7
дання «Ескізний проєкт об’єкту функціонального дизайну в контексті
промислового дизайну/дизайну інтер’єру/візуальних комунікацій/
мультимедійного дизайну», формат 1000 х 2000 мм, вертикально)
Графічний контроль за ЗМ 2 (проведення кафедрального проміжного 5
перегляду)
Змістовий модуль 3.3 30
Практичне завдання «Ескізний проєкт об’єкту функціонально- 12
технологічного дизайну в контексті промислового дизайну/дизайну
інтер’єру/візуальних комунікацій/ мультимедійного дизайну»
(формат 1000 х 2000 мм, вертикально або за фактом, комп’ютерна
графіка) (перевірка виконання практичного завдання)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення зав- 13
дання «Ескізний проєкт об’єкту функціонально-технологічного
дизайну в контексті промислового дизайну/дизайну інтер’єру/
візуальних комунікацій/ мультимедійного дизайну», формат 1000 х
2000 мм, вертикально)
Графічний контроль за ЗМ 3 5
Підсумковий контроль – диф.залік 30
Захист проєктних робіт 15
Проєктні роботи, виконані протягом семестру (графічний контроль) 15
(проведення кафедрального підсумкового перегляду)
ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 100
МОДУЛЬ 4
Змістовий модуль 4.1 20
Практичне завдання «Клаузура» (вільна графічна подача, формат А1) 10
(перевірка виконання практичного завдання)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення зав- 5
дання «Клаузура», форматА1)
Графічний контроль за ЗМ 1 5
Змістовий модуль 4.2 20
Практичне завдання «Ескізний проєкт об’єкту технологічного 10
дизайну в контексті промислового дизайну/дизайну
інтер’єру/візуальних комунікацій/ мультимедійного дизайну»
(формат 1000 х 2000 мм, вертикально або за фактом, комп’ютерна
графіка) (перевірка виконання практичного завдання)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення зав- 5
дання «Ескізний проєкт об’єкту технологічного дизайну в контексті
промислового дизайну/дизайну інтер’єру/візуальних комунікацій/
мультимедійного дизайну», формат 1000 х 2000 мм, вертикально)
14

Графічний контроль за ЗМ 2 (проведення кафедрального проміжного 5
перегляду)
Змістовий модуль 4.3 30
Практичне завдання «Ескізний проєкт об’єкту технологічно- 20
конструкторського дизайну в контексті промислового
дизайну/дизайну інтер’єру/візуальних комунікацій/ мультимедійного
дизайну» (формат 1000 х 2000 мм, вертикально або за фактом,
комп’ютерна графіка) (перевірка виконання практичного завдання)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення зав- 5
дання «Ескізний проєкт об’єкту технологічно-конструкторського
дизайну в контексті промислового дизайну/дизайну інтер’єру/
візуальних комунікацій/ мультимедійного дизайну», формат 1000 х
2000 мм, вертикально)
Графічний контроль за ЗМ 3 5
Підсумковий контроль – диф.залік 30
Захист проєктних робіт 15
Проєктні роботи, виконані протягом семестру (графічний контроль) 15
(проведення кафедрального підсумкового перегляду)
ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 100
Шкала оцінювання
100-бальна Рівень Чотирибальна/двобальна шкала
шкала компетентності екзамен залік
90-100 високий відмінно
82-89
достатній добре
74-81 зараховано
64-73
середній задовільно
60-63
35-59
низький незадовільно не зараховано
0-34
10. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення
Методичне забезпечення
1. Дистанційний курс з дисципліни «Проєктування» для студентів третього
курсу спеціальності 022 Дизайн https://dl.kname.edu.ua/course/view.php?id=2820
2. Методичні рекомендації до проведення практичних занять та організації
самостійної роботи з навчальної дисципліни «Проєктування» (для здобувачів 3
курсу денної форми навчання першого (бакалаврського) рівня вищої освіти зі
спеціальності 022 – Дизайн) / Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова ;
уклад. : С. В. Вергунов, Н. С. Вергунова, В. А. Голіус, Л. А. Звенигородський, І. І.
15

Коляда, Ю. В. Морозюк, О. О. Морська. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова,
2021. – 90 с. https://cutt.ly/kIM9bZZ
Рекомендована література та інформаційні ресурси
1. Вергунов, Сергій. Трансформаційне формоутворення в дизайні [Текст] :
На прикладі транспортного засобу для людей с обмеженими можливостями
здоров’я : [монография] / С. Вергунов, Н. Вергунова, О. Левадний . — [Б. м.] :
LAP Lambert Academic Publishing, 2021 . — 338 с.
http://koha.kname.edu.ua/cgi-bin/koha/opac-detail.pl?biblionumber=172532
2. Вергунов, Сергій 3D-моделювання як інструмент комп'ютерних
технологій в дизайні України [Текст] : [монография] / С. Вергунов, Н. Вергунова,
Л. Звенігородський . — [Б. м.] : LAP Lambert Academic Publishing, 2021 . — 416 с.
http://koha.kname.edu.ua/cgi-bin/koha/opac-detail.pl?biblionumber=174243
3. Вергунова Н. С. Скульптура як продукт промислового дизайну. Досвід
застосування в проєктній практиці / Н. С. Вергунова, С. В. Вергунов // Вісник
КНУКіМ. Серія: мистецтвознавство. – Випуск 39. – К.: Видав. центр КНУКіМ,
2018. С. 191–199. http://arts-series-knukim.pp.ua/article/view/153688/153229
4. Вергунова Н. С. Предметний дизайн. Тотожні терміни та їхні семантичні
значення / Н. С. Вергунова, С. В. Вергунов // Вісник КНУКіМ. Серія:
мистецтвознавство. – Випуск 40. – К.: Видав. центр КНУКіМ, 2019. С. 183–188.
http://arts-series-knukim.pp.ua/article/view/172701/173946
5. Vergunova N. Optimal model of transportation for people with disabilities:
conceptual proposal designed in CAD / Nataliia Vergunova, Sergey Vergunov //
Advances in Computational Design. Volume 5, № 4. – 2020. (Sсopus). DOI:
http://dx.doi.org/10.12989/acd.2020.5.4.381
http://www.techno-
press.org/content/?page=article&journal=acd&volume=5&num=4&ordernum=3#
6. Ус К. А. Концепції промислового дизайну у міському середовищі / К. А.
Ус, Д. В. Стонога, Ю. В. Морозюк, В. О. Коломієць, Н. С. Вергунова // Вісник
Львівської національної академії мистецтв 2021. Вип. № 47. С. 39-45.
https://d3d.kname.edu.ua/images/Files/Us_publication.pdf
7. Вергунова Н. С. Візуальна навігація в інфраструктурі громадського
транспорту міста Харкова / Н. С. Вергунова, В. А. Голіус, А. Г. Зінченко //
Комунальне господарство міст. Серія: архітектура. – №3 (163). – Х.: ХНУМГ ім.
О. М. Бекетова, 2021. С. 83–87.
https://khg.kname.edu.ua/index.php/khg/article/view/5786/5705
8. Левадний О. М. Маскот: естетична парадигма в контексті історіографії /
О. М. Левадний, В. А. Голіус, А. Г. Зінченко // Актуальні питання гуманітарних
наук: міжвузівський збірник наукових праць молодих вчених Дрогобицького дер-
жавного педагогічного університету імені Івана Франка / [редактори-упорядники
М. Пантюк, А. Душний, І. Зимомря]. – Дрогобич: Видавничий дім «Гельветика»,
2021. – Вип. 41. Том 2. С. 62–68.
http://aphn-journal.in.ua/archive/41_2021/part_2/11.pdf
16

9. Голіус В. А. Сучасні тенденції в дизайні брендування територій/ В. А.
Голіус, А. Г. Зінченко, О. М. Левадний // Актуальні питання гуманітарних наук:
міжвузівський збірник наукових праць молодих вчених Дрогобицького
державного педагогічного університету імені Івана Франка / [редактори-
упорядники М. Пантюк, А. Душний, І. Зимомря]. – Дрогобич: Видавничий дім
«Гельветика», 2021. – Вип. 42. Том 1. – С. 74–79. http://www.aphn-
journal.in.ua/archive/42_2021/part_1/10.pdf
10. Голіус В. А. Історичний та термінологічний аспект еволюції символіки
товарних знаків/ В. А. Голіус, Л.А. Звенігородський, О. М. Левадний // Актуальні
питання гуманітарних наук: міжвузівський збірник наукових праць молодих
вчених Дрогобицького дер- жавного педагогічного університету імені Івана
Франка / [редактори-упорядники М. Пантюк, А. Душний, І. Зимомря]. –
Дрогобич: Видавничий дім «Гельветика», 2021. – Вип. 43. Том 1. – C. 71-77.
http://www.aphn-journal.in.ua/archive/43_2021/part_1/11.pdf
11. Зінченко А. Г. Піктограма. Історіографічний аспект та сучасний
розвиток / А. Г. Зінченко, В. А. Голіус, О. М. Левадний // Вісник КНУКіМ. Серія:
мистецтвознавство. – Випуск 45. – К.: Видав. центр КНУКіМ, 2021. С. 11–17.
http://arts-series-knukim.pp.ua/article/view/247254/245265
12. Солодухіна Е. І. Концепції дизайну візуальних комунікацій у міському
середовищі / Е. І. Солодухіна, Л. А. Звенігородський, А. Г. Зінченко, В. А. Голіус,
О. М. Левадний // Вісник Львівської національної академії мистецтв 2021. Вип. №
46. С. 80-87. https://d3d.kname.edu.ua/images/Files/Publication_Soloduhina.pdf
13. Савченко А. В. Концепції мультимедійного дизайну у міському
середовищі / А. В. Савченко, І. І. Коляда, О. О. Морська, К. С. Шевченко, С. В.
Вергунов // Вісник Львівської національної академії мистецтв 2021. Вип. № 46. С.
88-94. https://d3d.kname.edu.ua/images/Files/Publication_Savchenko.pdf
14. Голіус В.А. Візуальна навігація в інфраструктурі громадського
транспорту Харкова в актуальних умовах з позицій європейського досвіду //
Комунальне господарство міст. Серія: архітектура. – №3 (170). – Х.: ХНУМГ ім.
О. М. Бекетова, 2022.С. 83–87.
https://doi.org/10.33042/2522-1809-2022-3-170-83-87
15. Vergunova N. Optimization of Design Process Based on 3D-Model. / Nataliia
Vergunova, Sergey Vergunov // In: Arsenyeva, O., Romanova, T., Sukhonos, M.,
Tsegelnyk, Y. (eds) Smart Technologies in Urban Engineering. STUE 2022. Lecture
Notes in Networks and Systems, vol 536. Springer – 2023. (Sсopus). DOI:
https://doi.org/10.1007/978-3-031-20141-7_5
Обладнання, устаткування, програмні продукти
Не потребує спеціального обладнання.
17