НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ КЕРІВНИХ КАДРІВ КУЛЬТУРИ І МИСТЕЦТВ
ІНСТИТУТ ДИЗАЙНУ ТА РЕКЛАМИ
КАФЕДРА ГРАФІЧНОГО ДИЗАЙНУ
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Перший проректор
з науково-педагогічної роботи
Людмила СТЕПАНЕНКО
«31» серпня 2022 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ЕТНОДИЗАЙН
для здобувачів вищої освіти
Галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність 022 «Дизайн»
Освітній рівень другий (магістерський)
Освітня програма «Дизайн»
Спеціалізація
(за наявності)
Вид дисципліни обов’язкова
Форма навчання денна, заочна
Навчальний рік 2022/2023
Кількість кредитів ЕСТS 4/120
Мова викладання, навчання
й оцінювання українська
Форма підсумкового контролю екзамен
Викладач: Царенко Сергій Олександрович
Пролонгація за рішенням науково-методичної ради НАКККіМ
КИЇВ – 2022

Розробник:
Царенко Сергій Олександрович, кандидат архітектури, доцент кафедри дизай-
ну середовища.
ПОГОДЖЕНО ЗАТВЕРДЖЕНО
Директор інституту дизайну та реклами Завідувач кафедри графічного
дизайну
Борис АНДРЕСЮК Лідія КОВАЛЬ
Протокол №1 від «29» серпня 2022р. Протокол №10 від «25» серпня 2022р.
Погоджено з гарантом освітньої програми «Дизайн»
Гарант освітньої програми Лідія КОВАЛЬ
«25» серпня 2022р.
Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол від «30» серпня 2022 р. № 5
Голова науково-методичної комісії Людмила СТЕПАНЕНКО

1. ЗАГАЛЬНА ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
1. Анотація (опис) навчальної дисципліни (зокрема міждисциплінарні
зв’язки).
Дисципліна «Етнодизайн» є професійно-орієнтованою з підготовки
дизайнера – спеціаліста з мистецького образотворення об’єктів середовища
життєдіяльності людини засобами етнокультурної стильності.
Дисципліна становить безпосередні теоретичні, історико-класифікаційні
й типологічні, методологічні та нормативно-методичні взаємозв’язки з дисцип-
лінами:
– «Проєктування у дизайні середовища»;
– «Проєктування в графічному дизайн»;
– «Комп’ютерні технології в дизайні середовища»;
– «Комп’ютерні технології у графічному дизайні».
2. Мета дисципліни – забезпечити здобувачам фахову науково-
практичну освітню основу з етнодизайну.
3. Завдання:
– надати системні знання з мистецьких напрямів наслідування культури на
прикладах вітчизняних і зарубіжних етнокультур, національного середовища;
– розвинути професійне системне й образне мислення, сформувати на-
вички володіння методологією проєктування предметно-просторового середо-
вища засобами етнокультурної стильності;
– закріпити вміння графічно презентувати свою авторську ідею прийо-
мами індивідуальної графіки, зокрема комп’ютерної, усно і письмово захищати
авторське вирішення на прикладах розвиваючих запозичень з етнічно-
культурних традицій.
4. Компетентності:
Загальні.
ЗК1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗК3. Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп рі-
зного рівня (з експертами з інших галузей знань / видів економічної діяльності).
ЗК4. Здатність працювати в міжнародному контексті.
ЗК5. Здатність розробляти та керувати проєктами.
ЗК6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
Спеціальні (фахові).
СК1. Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів дизай-
ну з урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних й ес-
тетичних вимог (за спеціалізацією).
СК2. Здатність проведення проєктного аналізу всіх впливових чинників і
складових проєктування та формування авторської концепції проєкту.
СК3. Здатність розуміти та використовувати причинно-наслідкові зв’язки
в розвиткові дизайну та сучасних видів мистецтв.
СК6. Здатність застосовувати в практиці дизайну виражальні художньо-
пластичні можливості різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій.
1

СК9. Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відпові-
дальний продукт дизайну (товари і послуги).
СК11. Здатність ініціювати впровадження інноваційних ідей для ство-
рення актуальних соціокультурних товарів і послуг з урахуванням тенденцій
розвитку креативних індустрій.
5. Програмні результати навчання за дисципліною.
ПРН3. Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представника-
ми інших професійних груп різного рівня.
ПРН7. Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різ-
них предметних галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну.
ПРН10. Критично опрацьовувати художньо-проєктний доробок українсь-
ких і зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та технології науко-
вого аналізу для формування авторської концепції, пошуку українського націо-
нального стилю.
ПРН11. Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл і напрямів з
урахуванням генезису сучасного художнього процесу в дизайні; мати синтети-
чне уявлення щодо історії формування сучасної візуальної культури.
ПРН18. Генерувати, аналізувати і впроваджувати креативні ідеї в профе-
сійну діяльність.
Програма навчальної дисципліни складається з чотирьох модулів:
1. Науково-практичні та філософські основи етнодизайну. Термінологія.
2. Мистецька методологія.
3. Стильові підходи та стилістичні напрями.
4. Практичні принципи авторських розвиваючих пропозицій.
2. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
(для денної, заочної форм навчання)
кількість годин
денна форма
Назва розділу і теми у тому числі
з/п
2
огоьсу
л с п ла б інд м.к. с.р.
І семестр
МОДУЛЬ 1. НАУКОВО-ПРАКТИЧНІ ТА ФІЛОСОФСЬКІ ОСНОВИ
ЕТНОДИЗАЙНУ. ТЕРМІНОЛОГІЯ
Тема 1. Вступ до етнодизайну: 14 2 2 10
1.1 Знакові системи й символи.
Етнокультурна символіка Європи
Тема 2. Народні першоджерела 14 2 2 10
1.2 стилю: етнокультура, духовність
і мистецтво
Модульний контроль (захист 2 2
1.3
практичної роботи)
Разом за модуль 1 30 4 4 2 20
МОДУЛЬ 2. МИСТЕЦЬКА МЕТОДОЛОГІЯ
2.1 Тема 3. Історична етнокультурна
14 2 2 10
динаміка. Естетичне співчуття;

розвиваючі запозичення; діалек-
тичне заперечення минувщини
2.2 Тема 4. Методологія наслідуван-
ня культури. Методи досліджень
14 2 2 10
і проєктного синтезу спадкоєм-
ного архітектурного середовища
2.3 Модульний контроль (захист
2 2
практичної роботи)
Разом за модуль 2 30 4 4 2 20
МОДУЛЬ 3. СТИЛЬОВІ ПІДХОДИ ТА СТИЛІСТИЧНІ НАПРЯМИ
3.1 Тема 5. Традиційність і новації
14 2 2 10
в етнодизайні
3.2 Тема 6. Світові першоджерела
«етніки» й сучасні тренди ет- 14 2 2 10
нодизайну
3.3 Модульний контроль (захист
2 2
практичної роботи)
Разом за модуль 3 30 4 4 2 20
МОДУЛЬ 4. ПРАКТИЧНІ ПРИНЦИПИ АВТОРСЬКИХ РОЗВИВАЮЧИХ
ЗАПОЗИЧЕНЬ
4.1 Тема 7. Вишуканість форм і до-
14 2 2 10
сягнення рідної етнокультури
4.2 Тема 8. Виконання й оформ-
14 2 2 10
лення розробок з етнодизайну
4.3 Модульний контроль (захист
2 2
практичної роботи)
Разом за модуль 4 30 4 4 2 20
Разом з дисципліни за семестр 120 22 10 8 80
Підсумковий контроль екзамен
3

Назва розділу і теми кількість годин
заочна форма
з/п у тому числі
4
огоьсу
м.к
л с п ла б інд с.р.
.
МОДУЛЬ 1. НАУКОВО-ПРАКТИЧНІ ТА ФІЛОСОФСЬКІ ОСНОВИ
ЕТНОДИЗАЙНУ. ТЕРМІНОЛОГІЯ
Тема 1. Вступ до етнодизайну:
1.1 Знакові системи й символи. Ет- 15 1 14
нокультурна символіка Європи
Тема 2. Народні першоджерела
1.2 стилю: етнокультура, духовність 15 15
і мистецтво
Модульний контроль (захист
1.3
практичної роботи)
Разом за модуль 1 30 1 29
МОДУЛЬ 2. МИСТЕЦЬКА МЕТОДОЛОГІЯ
2.1 Тема 3. Історична етнокультурна
динаміка. Естетичне співчуття;
15 1 14
розвиваючі запозичення; діалек-
тичне заперечення минувщини
2.2 Тема 4. Методологія наслідування
культури. Методи досліджень і
15 15
проєктного синтезу спадкоєм-
ного архітектурного середовища
2.3 Модульний контроль (захист
практичної роботи)
Разом за модуль 2 30 1 29
МОДУЛЬ 3. СТИЛЬОВІ ПІДХОДИ ТА СТИЛІСТИЧНІ НАПРЯМИ
3.1 Тема 5. Традиційність і новації в
15 2 1 12
етнодизайні
3.2 Тема 6. Світові першоджерела
«етніки» й сучасні тренди етно- 15 15
дизайну
3.3 Модульний контроль (захист
практичної роботи)
Разом за модуль 3 30 2 1 27
МОДУЛЬ 4. ПРАКТИЧНІ ПРИНЦИПИ АВТОРСЬКИХ
РОЗВИВАЮЧИХ ЗАПОЗИЧЕНЬ
4.1 Тема 7. Вишуканість форм і до- 11
14 2 1
сягнення рідної етнокультури
4.2 Тема 8. Виконання й оформлення 14
14
розробок з етнодизайну
4.3 Модульний контроль (захист
2 2
практичної роботи)
Разом за модуль 4 30 2 1 2 25
Разом з дисципліни 120 6 2 2 110
Підсумковий контроль екзамен

3. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Модуль 1. НАУКОВО-ПРАКТИЧНІ ТА ФІЛОСОФСЬКІ ОСНОВИ
ЕТНОДИЗАЙНУ. ТЕРМІНОЛОГІЯ
Тема 1.1. Вступ до етнодизайну: Знакові системи й символи.
Етнокультурна символіка Європи
Анотація до лекції 1.1
Розкривається поняття етнокультурної образності як мистецького
напряму з роз’ясненням основних практичних аспектів семіотики на прикладі
етнодизайну. Наведено європейські приклади геральдичних й інших
етнокультурних символів.
План
1. Вступні визначення. Мистецька ієрархія предметно-просторового
середовища і дизайн як функціональне середовищне образотворення.
2. Знак, знакова система, символ: практичне значення понять.
3. Світоглядна символізація і геральдична традиція.
4. Геральдичні й інші символи на європейських прикладах. Відмінності
західної та східної образотворчих традицій на прикладі геральдики.
Практичне заняття до теми 1.1 № 1
Мета: поглибити формування у здобувачів мистецького концептуального
мислення з особистісного образотворення; надати термінологію.
Практичне завдання. Вибір і підготовка вихідного авторського та рефера-
тивного (запозиченого) матеріалу з ескізу мовно-міфологічної ілюстрації або
панно – символістичної шрифтово-образотворчої композиції духовного змісту.
Завдання для самостійної роботи до теми 1.1.
1. Добір термінології й аналіз понять прикладного значення (символ, ор-
намент, картуш, віньєтка) засобами української лексики.
2. Виконання фор-ескізів авторської мовно-міфологічної ілюстрації або
панно.
Література: 4; 8; 13; 21; 23.
Тема 1.2. Народні першоджерела стилю:
етнокультура, духовність і мистецтво
Анотація до лекції 1.2.
Наочні приклади етнокультурної специфіки материків і різних регіонів
планети. Визначення розселення, етносу та його ареалу; загальні й спеціальні
прикладні поняття етнокультури, національності, народу як ієрархічного
мистецького першоджерела. Ареали етнокультур і мистецькі прояви духовної
5

самобутності на українському прикладі. Поняття гармонійної композиції в
дизайні з етнокультурної спадкоємності й самобутності форм. Світогляд
наряджання Землі.
План
1. Материки як етнокультурні регіони.
2. Розселення та його основні фактори. Три джерела і три складові історії.
3. Об’єктивні визначення з етнокультурного розвитку, традиційності та
спадкоємності на вибраних прикладах основних етнокультурних ареалів
Центральної та Правобережної України.
Практичне заняття до теми 1.2. № 2
Мета: напрацювання здобувачами авторських прийомів самобутньої об-
разності на основі етнокультурного позиціонування.
Практичне завдання (вправа 1).
Ескіз мовно-міфологічної ілюстрації або панно – символістична шрифто-
во-образотворча композиція духовного змісту за функцією:
– для експозиційної стіни в частині інтер’єру чи екстер’єру як монумен-
тальна прикраса;
– для книжкової заставки з етнологічної тематики;
– для емблеми певного призначення або для модуля етнічного орнаменту).
Завдання для самостійної роботи
Ескіз авторської мовно-міфологічної ілюстрації (або панно) – вправа 1
згідно з практичним завданням.
Література: 5; 6; 7; 10; 11; 12; 15.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 1
(2 год. на модуль)
Захист здобувачами виконаної вправи 1 у формі складання короткої запи-
ски з обґрунтування застосованої образності, усної доповіді та відповідей на
запитання.
Модуль 2. МИСТЕЦЬКА МЕТОДОЛОГІЯ
Тема 2.1. Історична етнокультурна динаміка. Естетичне співчуття;
розвиваючі запозичення; діалектичне заперечення минувщини
Анотація до лекції 2.1.
Об’єктивність етнокультурних змін і відносність етнічно-політичної ста-
лості. Діалектика етнодизайну як стилю й методології. Поняття естетичного
співчуття й розвиваючого запозичення. Національні і регіональні досягнення
авторської «етніки» на прикладах українського дизайну.
План
1. «Етніка» як стиль і методологія.
6

2. Естетичне співчуття як культурна риса й поняття з теорії творчості.
3. Запозичення і авторство. Сучасний розвиток народного образотворення.
Практичне заняття до теми 2.1. №3
Мета: напрацювання здобувачами досвіду добору й оцінки історичних
автентичних взірців самобутньої образності.
Практичне завдання.
Підбір автентичних прототипів для авторської інтерпретації.
Завдання для самостійної роботи до теми 2.1.
Змістовна світоглядна та/або релігійно-конфесійна атрибуція підібраних
прототипів (опис – авторський текст із посиланнями на першоджерела).
Література: 2; 5; 6.
Тема 2.2. Методологія наслідування культури. Методи досліджень
і проєктного синтезу спадкоємного архітектурного середовища
Анотація до лекції 2.2.
Наслідування культури: методологія, методи, методики з утримання
спадкоємності й традиційності успадкованого (історичного) архітектурного се-
редовища.
План
1. Групи методів досліджень і проєктного синтезу ієрархічного спадко-
ємного предметно-просторового середовища.
2. Методи системного дослідження існуючих і проєктних об’єктів ди-
зайну: композиційні (морфологічні) та мистецтвознавчі; історико-аналітичні;
архітектурно-типологічні та містобудівні.
3. Вітчизняні авторські методики комплексного дослідження та проєкту-
вання з розвитку успадкованого (історичного) середовища.
4. Основні історико-аналітичні методи для етнокультурного аналізу: ме-
тод комплексного джерелознавства й синтезу знань; метод ретроспективного
аналізу історичних явищ.
5. Приклади історико-типологічного аналізу для визначення напрямів
розвитку успадкованого (історичного) середовища на основі методики адапта-
ційно-середовищного зонування історичного ареалу (історичних морфологіч-
них типів ядра) населеного пункту й оформлення смислової наповненості прос-
тору за принципом увічнення пам’яті про «геніїв місця».
Практичне заняття до теми 2.2. №4
Мета: розвиток концептуальної авторської графіки здобувачів.
Практичне завдання (вправа 2).
Інтерпретація прототипу засобами колажу й авторської графіки – симво-
лістичних народних візерунків, історичних написів та/або образотворчих при-
7

крас (за самостійно підібраними автентичними прототипами з доказовим тлу-
маченням їх образів або згідно з вірогідною гіпотезою образотворення) засоба-
ми колажу та/або авторської графіки у формі орнаменту, емблеми, панно, кни-
жкової/WEB заставки чи стенду.
Завдання для самостійної роботи
і
1. Розроблення варіантів авторської композиції за завданням із вправи 2.
2. Детальний самостійний опис автентичного прототипу, що є першо-
джерелом для графічної інтерпретації.
Література: 1; 3; 9; 12.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 2
(2 год. на модуль)
Захист здобувачами виконаної вправи 2 у формі складання короткої записки з
обґрунтування застосованої образності, усної доповіді та відповідей на запитання,
зокрема з варіантів авторської композиції на основі доказового тлумачення чи
за вірогідною гіпотезою образотворення прототипу, що інтерпретований.
Модуль 3. СТИЛЬОВІ ПІДХОДИ ТА СТИЛІСТИЧНІ НАПРЯМИ
Тема 3.1. Традиційність і новації в етнодизайні
Анотація до лекції 3.1.
Приклади мистецької традиції та традиційності, можливостей і засобів їх
утримання, спадкоємності новацій на всіх просторових щаблях предметно-
просторового середовища.
План
1. Найвиразніші елементи та засоби композиції в етнодизайні.
2. Поняття традиції та зв’язку поколінь у річищі розвиваючого етноди-
зайну.
3. Потенційні новації «етніки» як сучасного середовищного образотво-
рення.
Практичне заняття до теми 3.1. №5
Мета заняття: зорієнтувати здобувачів у царині спеціальної літератури
та фахових сайтів, пов’язаних із етнодизайном; надати вимоги до реферативної
роботи за науково-практичною тематикою етнодизайну.
Практичне завдання: надати термінологічні визначення та/або якісні епі-
тети стилям і витворам із певних етнокультурних традицій, що наведені в реко-
мендованих викладачем джерелах.
Завдання до самостійної роботи до теми 3.1.
1. Віднайти додаткові літературні джерела та фахові інтернет-ресурси
8

(сторінки), що корисні для науково-практичної спрямованості етнодизайну.
2. Порівняти ідейну змістовність і термінологічний апарат виявлених
джерел.
Література: 2; 5; 6; 12; 20.
Тема 3.2. Світові першоджерела «етніки» й сучасні тренди етнодизайну
Анотація до лекції 3.2.
Популярні етнокультури й особливості міжнародного спілкування та ри-
нкового обміну. Дизайн як мистецтво функціонального середовищного образо-
творення, що відображає традиції й уподобання замовника, автора й через них –
прагнення даного суспільства.
План
1. Джерела і складові спадкоємного формотворення популярних стиліза-
цій етнокультурної образності.
2. Сучасна етнокультурна стильність.
3. Сучасна українська «етніка»: напрями, майстри, приклади витворів.
Практичне заняття до теми 3.2. №6
Мета заняття: надати вимоги до наукових текстів і бібліографічного
опису посилань з урахуванням термінологічної та філософської специфіки ет-
нодизайну.
Практичне завдання (вправа 3). Реферат з аналізу авторської етнокульту-
рної стилістики на одну з тем (варіанти):
– «Світові шедеври національного зодчества та дизайну»;
– «Сучасна образотворча «етніка» (країни, напрями, майстри)»;
– «Етнічні стилі й стилізації в сучасному дизайні».
Завдання до самостійної роботи до теми 3.2.
Вибір теми та складання реферату згідно з вимогами до наукових текстів і
бібліографічного опису посилань.
Література: 9; 13.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 3
(2 год. на модуль)
Захист здобувачами виконаного реферату у формі усної доповіді (з харак-
теристикою обраних джерел, прикладів) і відповідей на запитання.
9

Модуль 4. ПРАКТИЧНІ ПРИНЦИПИ
АВТОРСЬКИХ РОЗВИВАЮЧИХ ЗАПОЗИЧЕНЬ
Тема 4.1 Вишуканість форм і досягнення рідної етнокультури
Анотація до лекції 4.1.
Творчий «баланс» місцевої традиції, авторських розробок і різних запози-
чень у витворах, що стали визнаними світовими досягненнями видатних майстрів
національної архітектури та дизайну (на прикладах ХХ – початку ХХІ століть).
План
1. Національні шедеври та їх першоджерела з відповідних етнокультур:
світоглядна осмисленість композиційного задуму з вишуканої корисності.
2. Взірці авторської етнокультурної стильності вирішень з архітектури
будов, обладнання й оздоблення інтер’єрів, образотворчого та декоративно-
ужиткового мистецтва.
3. Духовно-сповідальні й науково-практичні дороговкази від визнаних
лідерів світової архітектури та дизайну. Композиційні принципи авторського
мистецького синтезу.
Практичне заняття до теми 4.1. № 7
Мета заняття: обговорення методологічних підходів і принципів мисте-
цького синтезу в етнодизайні.
Практичне завдання: здійснити добір характерних елементів і засобів
композиційної виразності певного етнокультурного та/або національного похо-
дження (для виконання наступної вправи у відповідному етнічному стилі).
Завдання для самостійної роботи до теми 4.1.
Обрати та/або розробити інтер’єр чи простір загального користування, що
потребує набуття або посилення етнокультурної виразності (для виконання на-
ступної вправи).
Література: 6; 9.
Тема 4.2. Виконання й оформлення розробок з етнодизайну
на прикладах навчальних завдань
Анотація до лекції 4.2.
Спеціальні рекомендації з авторського підходу до розроблення етнокуль-
турної стильності й оформлення проєктних вирішень з урахуванням досягнень і
помилок здобувачів (на прикладах розробок викладача і студентських робіт із
виконання практичних вправ).
1. Шрифтова композиція та каліграфія в етнодизайні. Міфологія й ети-
мологія.
10

2. Орнаментація та колористика. Авторський проєктний стиль і культура.
3. Обрядність і побут, самобутня творчість і світоглядне цілепокладання.
Практичне заняття до теми 4.2. № 8
Мета заняття: розроблення варіантів композиції з обраної «етніки».
Практичне завдання (вправа 4). Добір аксесуарів і прикрас у певному
етнічному стилі для інтер’єру чи простору загального користування (за
обраним варіантом).
Завдання до самостійної роботи
Завершення й оформлення розробки.
Література: 6; 18; 19; 20; 22.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 4
(2 год. на модуль)
Захист здобувачами виконаної вправи 4 у формі складання короткої
записки (з обґрунтування застосованої образності, функцій обладнання й
аксесуарів і матеріалів їх виконання), усної доповіді та відповідей на запитання.
4. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ ЗДОБУВАЧІ
(за формами контролю)
Бали Бали
Бали
за всі за- Бали за всі
за всі за-
няття за всі заняття заняття
няття (ма-
(макси- (максимальні) (макси-
ксимальні)
мальні) мальні)
11
п/з
№
Назви виду ро- Бали
боти, за 1
способи набуття занят-
знань тя
1 модуль 2 модуль 3 модуль 4 модуль
Відвідування лек-
1 цій та участь в -
аудиторній роботі
Участь у семінар-
2 -
ських заняттях
3 6 6
3 Практичні заняття 6 6
Модульна
контрольна 5 5 5 5 5
4
робота (захист)
Усього за модуль 11 11
11 11
Екзамен 56 балів
Разом з дисцип-
11+11+11+11+56=100 балів
ліни

5. ПИТАННЯ ДО ЕКЗАМЕНУ
1. Етнодизайн як світоглядна парадигма і мистецький напрям. Культура
естетичного співчуття, розвиваючих запозичень і наслідування.
2. Композиція в етнодизайні. Елементи та засоби композиції.
3. Як розуміти визначення «знакова система»? Поясніть відмінності між
знаками і символами.
4. Ієрархічна єдність предметно-просторового середовища.
5. Поясніть відносність синонімічності й супідрядність термінів «етнос»,
«національність», «народ», «етнокультура», «нація». Наведіть приклади.
6. Поняття естетичного співчуття.
7. Авторське розвиваюче запозичення в етнодизайні та діалектичне за-
перечення минувшини.
8. Методологія наслідування культури в етнодизайні.
9. Спадкоємність і новації в етнодизайні.
10. Першоджерела й складові спадкоємного формотворення.
11. Методи досліджень і проєктного синтезу спадкоємного архітектурного
середовища.
12. Основні елементи й засоби етнодизайну в інтер’єрі.
13. Розселення як історичне явище. Етнокультурна динаміка як
об’єктивний процес.
14. Український етнічний стиль: історичні першоджерела й актуальні до-
сягнення (національні, регіональні, станові й інші приклади).
15. Наведіть приклади етнокультурних символів і духовного цілепокла-
дання різного походження.
16. Орнамент як засіб образотворення й елемент композиції в етнодизайні.
17. Геральдична символіка в етнодизайні. Геральдика як засіб образотво-
рення й елемент композиції.
18. Основні класичні (західноєвропейські) правила оформлення геральдики.
19. Поясніть відмінності цілісної авторської стильності від стилізації або
вирішень з «елементами в стилі…», наведіть приклади.
20. Принципові образотворчі відмінності формування західної та східної
етнокультурних версій геральдичної символіки Євразії.
21. Розкрийте і трансформуйте змістовно-композиційний задум з етноди-
зайну на прикладі виконаної розробки (як варіант виконаного практичного за-
вдання: третє питання кожного екзаменаційного білету).
6. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧА
Відповідь здобувача оцінюється на:
 Оцінку А (90–100) – якщо повно та глибоко, розгорнуто, правильно
й обґрунтовано викладено матеріал:
– здобувач виявляє глибокі знання всієї програми навчальної
дисципліни;
– відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
робить власні висновки й узагальнення;
12

– застосовує теоретичні знання на практиці, робить власні висновки й
узагальнення;
– володіє навичками івент-аналізу масових і елітарних практик;
– розуміє можливості сучасних наукових методів і володіє цими
методами на рiвнi, необхідному для вирішення практичних завдань, що
постають при виконанні професійних обов’язків.
 Оцінку В (82–89) – якщо правильно й обґрунтовано викладено
матеріал:
– здобувач виявляє знання усієї програми навчальної дисципліни;
– відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
робить певні узагальнення;
– але відповідь не містить усіх необхідних відомостей про предмет
запитання;
– наявні незначні неточності при виконанні практичних завдань.
 Оцінку С (74–81) – якщо правильно викладено матеріал:
– відображає знання термінів, логічно формулює відповідь, але наявні
незначні недоліки у розкритті змісту понять, категорій, закономірностей, нечіткі
їхні характеристики;
– наявні неточності у виконанні практичних завдань.
 Оцінку D (64–73) – якщо відповідь є поверхневою, недостатньо
аргументованою, зокрема:
– є неповною, не містить усі необхідні відомості про предмет;
– наявні недоліки в розкритті змісту понять, категорій, закономірностей,
їхні характеристики є нечіткими;
– свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема, не засвідчує
повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
– не містить посилань на літературу;
– викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
– містить багато граматичних, грубих стилістичних помилок і
виправлень.
 Оцінку Е (60–63) – якщо відповідь здобувача є поверхневою:
– свідчить про наявність значних прогалин у знаннях, зокрема не
засвідчує повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
– викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
 Оцінку FX (35–59) – якщо здобувач не відповів на поставлене
питання або відповідь є неправильною:
– не розкриває сутності питання, або ж допущено грубі змістовні
помилки, які свідчать про відсутність відповідних знань у здобувача чи їх
безсистемність і поверховість;
– не знає основних положень навчальної дисципліни та принципів
аналізу ситуацій; не може сформулювати власну думку та логічно викласти її.
 Оцінку F (1-34) – якщо здобувач не відвідував заняття, не
відпрацював їх, не проявляв бажання пізнавати навчальну дисципліну.
13

Шкала оцінювання: національна та ECTS
Оцінка за національною шкалою
Сума балів за всі
Оцінка для екзамену, курсового
види навчальної
ECTS проекту (роботи), для заліку
діяльності
практики
90–100 A Відмінно
82–89 B Добре
74–81 C зараховано
64–73 D
Задовільно
60–63 E
Незадовільно з можливістю Незадовільно з можливістю
35–59 FХ
повторного складання повторного складання
Незадовільно з Незадовільно з
1–34 F обов’язковим повторним обов’язковим повторним
вивченням дисципліни вивченням дисципліни
7. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА
Публікації науково-педагогічного працівника
за темою навчальної дисципліни
1. Царенко С.О. Методологія наслідування культури / Current challenges,
trends and transformations. Proceedings of the XII International Scientific and
Practical Conference. Boston, USA: International Science Group. 2022. 673 p. DOI –
10.46299/ISG.2022.2.12. Pp. 61–62.
2. Царенко С.О. Напрями стилістичних пошуків зодчих Срібного віку на
прикладах Вінниці / Сучасні проблеми архітектури та містобудування: Зб. наук.
праць. Вип. 61. Київ : КНУБА, 2021. https://doi.org/10.32347/2077-
3455.2021.61.128-138. С. 128–138.
3. Царенко С. О. Першоджерела з історії розвитку регіональної містобу-
дівної системи та її центрів і методологія синтезу галузевих знань: Вінницький
осередок Подільського розселення княжих часів / Міста і містечка Поділля від
доби Середньовіччя до початку ХХ ст.: м-ли наук. конф. 24–25 верес. 2015 р.
Він. обл. краєзн. музей. Вінниця : Нілан-ЛТД, 2016. С. 28–43.
Основна література
4. Архітектура: Короткий словник-довідник / За заг. ред.: А.П. Мардер
/ Державний НДІ теорії та історії архітектури і містобудування. Київ : Будіве-
льник, 1995. 335 с.
5. Войтович В. М. Українська міфологія. Вид. 2-ге, стереотипне / Нац. ун-т
Острозька академія. Київ : Либідь, 2005. 664 с.
6. Даниленко В. Я. Дизайн : підручник. Харків : ХДАДМ, 2003. 320 с.
7. Дейвіс Н. Європа: Історія. Київ : Вид-во Соломії Павличко «Основи»,
2006. 1464 с.
14

8. Етимологічний словник української мови. У 7 т. / Ін-т мовознавства
ім. О. О.Потебні НАН України. Київ : Наук. думка, 1982–2012.
9. Етнодизайн у контексті українського національного відродження та єв-
ропейської інтеграції: зб. наук. праць. У 3 кн. Полтава : ПНПУ ім. В. Г. Ко-
роленка ; Сімон, 2019. 442 с.; 446 с.; 476 с.
10. Збірник козацьких літописів: Густинський, Самійла Величка, Грабянки.
Київ : Дніпро, 2006. 976 с.
11. Мосенкіс Ю. Л. Українська мова в євразійському просторі: Трипільська
ґенеза милозвучності та віддалені родинні зв’язки. Київ : Вид. дім А+С, 2006.
224 c.
12. Чепелик В. В. Український архітектурний модерн. Київ : КНУБА, 2000.
196 с.
13. Gimeno-Martinez J. Design and National Identity. Bloomsbury Academic,
2016. 240 р.
Допоміжна література
14. Москалюк В. М., Яців Р. М. Традиції та сучасний дизайн. Львів :
ЛНАМ, 2010. 87 с.
15. Скляренко В. Г. Русь і вáряги: Історико-етимологічне дослідження / Ін-т
мовознавства ім. О. О. Потебні НАН України. Київ : Довіра, 2006. 119 с.
16. Стрижак О. С. Етнонімія Птолемеєвої Сарматії. У пошуках Русі /Ін-т
мовознавства; відп. ред. О. Б. Ткаченко. Київ : Наук. думка, 1991. 224 с.
17. Чорний В. Найдавніші митні статути і зовнішньоторговельні шляхи Ки-
ївської Русі. Київ : Академія митної служби України, 2000. 108 с.
18. Bussagli M. Capire L’Architettura. Firenze-Milano : Giunti Editore S.p.A.,
2003. 384 p.
19. Lipinska J., Marchiniak M. Mitologia starozytnego Egiptu. Warszawa:
Wydawnictwa artystyczne i filmove, 1977. 220 s.
20. Frank Lloyd Wright / Bruce Brooks Pfeiffer; Edited by Peter Gӧssel,
Gabriele Leuthӓsser. Kӧln : TASCHEN GmbH, 2007. 182 p.
21. O’Konnell M., Airey R. The Illustrated Encyclopedia of Signs and Symbols.
London : Anness Publishing Limited, 2005. 256 p.
22. Robertson S., Bertling T. How to Draw: Drawing and Sketching Objects and
Environments from Your Imagination. Los Angeles : Design Studio Press, 2013. 208 p.
23. Slovnik jazyka staroslovenskeho. Praha, 1958. 1042 s.
Інформаційні ресурси в Інтернеті
24. Спадщина предків. URL: https://spadok.org.ua/
25. Етнічний стиль в інтер’єрі: дизайн Лисецьких. URL:
https://www.design-interiors.com.ua/ua/styles/etnnicheskii
26. Інститут мистецтвознавства, фольклористики та етнології
ім. М. Т. Рильського НАНУ. URL:
https://www.etnolog.org.ua/index.php?option=com_content&task=view&id=2000&It
emid=465
15

УДК 7.012,23 (075.8)
Ц18
Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол від «30» серпня 2022 р. № 5
Розробник:
Царенко Сергій Олександрович, кандидат архітектури, доцент ка-
федри дизайну середовища
Ц18 Етнодизайн : робоча програма навчальної дисципліни /
розр. С. О. Царенеко. Київ : НВМ НАКККіМ, 2022. 20 с.
Дисципліна становить безпосередні теоретичні, історико-класи-
фікаційні й типологічні, методологічні та нормативно-методичні взаємо-
зв’язки з дисциплінами: «Проєктування у дизайні середовища»; «Проєкту-
вання в графічному дизайн»; «Комп’ютерні технології в дизайні
середовища»; «Комп’ютерні технології у графічному дизайні».
УДК 7.012,23 (075.8)
© Царенко С.О., 2022
© НАКККіМ, 2022
Підп. до друку 31.08.2022 р. Формат 60x90 1/16.
Др. цифр. Ум. друк арк. 0,93. Обл.-вид. арк. 0,71.
Тираж 50 прим. Зам. 27.
Виготовлювач:
Національна академія керівних кадрів культури і мистецтв
01015, м. Київ, вул. Лаврська, 9.
Свідоцтво про внесення до Державного реєстру суб'єктів видавничої справи
ДК № 3953 від 12.01.2011.