МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ОДЕСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
Розглянуто та схвалено на засіданні
кафедри Інформаційних технологій
проєктування та дизайну.
Протокол № 1 від 28.08.2024
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«СКУЛЬПТУРНА ПЛАСТИКА»
Спеціальність:
022 Дизайн
Освітні програми:
«022-1 Архітектурний дизайн» (2022 р.)
Підрозділ, що забезпечує дисципліну:
кафедра Інформаційних технологій проєктування та дизайну
Тип навчальної дисципліни:
обов’язкова
Частина підготовки:
професійна
Рівень вищої освіти:
перший (бакалаврський)
Обсяг навчальної дисципліни:
3,0 кредитів ЄКТС
Розробник:
Яровий Володимир Анатолійович, кандидат архітектури
Бєлявська Оксана Юріївна, кандидат архітектури
Одеса – 2024

1 Анотація навчальної дисципліни
Мета вивчення дисципліни:
розвиток у здобувача вищої освіти образного мислення, творчої фантазії, формування
просторового сприйняття предметного середовища й уяви щодо його наповнення
елементами скульптурної пластики задля досягнення максимальної виразності у розкритті
авторського дизайнерського задуму за допомогою скульптурних технік і засобів.
Практичне значення та використання отриманих знань:
ознайомлення з різновидами матеріалів, призначених для скульптурної роботи та
моделювання; оволодіння скульптурною технікою ліплення з твердого скульптурного
пластиліну та набуття навичок користування інструментами для ліплення в умовах
реалізації авторського творчого задуму; опанування технологією утворення рельєфу на
горизонтальній площини, вивчення та застосування на практиці різновидів рельєфу;
оволодіння технологією утворення круглої скульптури; тренування окоміру, розвиток
творчого потенціалу для реалізації практичних дизайнерських завдань – виконання
фантазійних пошукових ескізів, навчання творчій роботі у міському середовищі, аналіз
відповідності фрагменту міського середовища та створюваної малої пластичної форми за
авторським задумом; формування у здобувача вищої освіти логічних зав’язків між
практичними навичками скульптурної пластики і майбутньою творчою дизайнерською
діяльністю в умовах домінування віртуальних технологій у галузі.
2 Результати навчання
ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів дизайну у
комунікативному просторі.
ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і
матеріалах.
ПРН 12. Дотримуватися стандартів проєктування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого самовираження;
застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні художні
практики.
ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності.
3 Структура навчальної дисципліни
денна форма здобуття освіти
ртсемеС
Кількість
аудиторних занять годин
Форма Контрольні Індивідуальна
підсумкового
роботи робота
контролю
їіцкеЛ
інчиткарП інротаробаЛ інротидуА
яттяназ
анйітсомаС
атобор
5 – 30 – 30 60 – – Залік

2
заочна форма здобуття освіти
ртсемеС
Кількість
аудиторних занять годин
Форма Контрольні Індивідуальна
підсумкового
роботи робота
контролю
їіцкеЛ
інчиткарП інротаробаЛ інротидуА
яттяназ
анйітсомаС
атобор
6 – 4 – 4 86 1 – Залік
4 Тематика та види навчальних занять
Для денної форми здобуття освіти
Практичні заняття
1 тиждень
Практичне заняття № 1 «Матеріли та інструменти для ліплення. Початкова робота зі
скульптурним пластиліном».
Мета заняття: ознайомлення з різновидами матеріалів, призначених для скульптурної
роботи та моделювання, їх технічними характеристиками, видами ліпних робіт, оволодіння
скульптурною технікою ліплення з твердого скульптурного пластиліну, набуття навичок
користування інструментами для ліплення (стеками); підготовка матеріалу для роботи,
покриття основи тонким шаром матеріалу.
Самостійна робота «Початкові вправи з ліплення. Прості геометричні форми»; опрацювання
навчальної літератури з техніки ліплення.
2 тиждень
Практичне заняття № 2 «Барельєф. Розетка».
Мета заняття: робота з натури, ознайомлення з різновидами рельєфу (барельєф), оволодіння
технологією утворення рельєфу на горизонтальній площині, застосування знань з
компонування форми, сприйняття симетричної форми у перспективному скороченні,
розвиток уяви при відтворенні симетричної форми; початок роботи, ліплення розетки з
гіпсової форми з натури, набрання об’єму у масах.
Самостійна робота «Вправи з утворення різновидів рельєфу. Композиція з простих
геометричних форм. Горельєф»; опрацювання навчальної літератури щодо різновидів
рельєфу (барельєф, горельєф, контррельєф), характерних особливостей горельєфу.
3 тиждень
Практичне заняття № 3 «Барельєф. Розетка».
Мета заняття: робота з натури, ознайомлення з різновидами рельєфу (барельєф, горельєф,
контррельєф), оволодіння технологією утворення рельєфу на горизонтальній площині,
застосування знань з компонування форми, сприйняття симетричної форми у
перспективному скороченні, розвиток уяви при відтворенні симетричної форми;
завершення роботи, ліплення розетки з гіпсової форми з натури, пророблення деталей.
Самостійна робота «Вправи з утворення різновидів рельєфу. Композиція з простих
геометричних форм. Контррельєф»; опрацювання навчальної літератури щодо різновидів
рельєфу, характерних особливостей контррельєфу.
4 тиждень

3
Практичне заняття № 4 «Барельєф. Асиметричний орнамент».
Мета заняття: робота з натури, ознайомлення з різновидами рельєфу (барельєф), оволодіння
технологією утворення рельєфу на горизонтальній площині, застосування знань з
компонування форми, сприйняття асиметричної форми у перспективному скороченні,
розвиток уяви при відтворенні асиметричної форми, передача пропорційних співвідношень
орнаменту; початок роботи, ліплення орнаменту з гіпсової форми з натури, набрання
об’єму у масах.
Самостійна робота «Вправи зі сполучення різновидів рельєфу. Багатопланова композиція з
простих геометричних форм (барельєф, горельєф, контррельєф)»; початок роботи, творче
ескізування за уявою, набрання форм у масах.
5 тиждень
Практичне заняття № 5 «Барельєф. Асиметричний орнамент».
Мета заняття: робота з натури, ознайомлення з різновидами рельєфу (барельєф), оволодіння
технологією утворення рельєфу на горизонтальній площині, застосування знань з
компонування форми, сприйняття асиметричної форми у перспективному скороченні,
розвиток уяви при відтворенні асиметричної форми, передача пропорційних співвідношень
орнаменту; завершення роботи, ліплення орнаменту з гіпсової форми з натури,
пророблення деталей.
Самостійна робота «Вправи зі сполучення різновидів рельєфу. Багатопланова композиція з
простих геометричних форм (барельєф, горельєф, контррельєф)»; завершення роботи,
робота з планами, обробка поверхні.
6 тиждень
Практичне заняття № 6 «Рельєф. Геометричний орнамент».
Мета заняття: творча робота, розвиток творчої фантазії, утворення абстрактної
орнаментальної композиції з геометричних форм, тренування окоміру, застосування знань та
навичок відтворення об’ємної форми на площині у дизайнерському розробленні; початок
роботи, творче ескізування за уявою, визначення виду рельєфу, підготовка основи, набрання
рельєфу у масах.
Самостійна робота «Вправи з утворення рельєфу пластичних форм. Композиція з
драперією, що вільно звисає».
7 тиждень
Практичне заняття № 7 «Рельєф. Геометричний орнамент».
Мета заняття: творча робота, розвиток творчої фантазії, утворення абстрактної
орнаментальної композиції з геометричних форм, тренування окоміру, застосування знань та
навичок відтворення об’ємної форми на площині у дизайнерському розробленні; завершення
роботи, пророблення деталей, опрацювання поверхні.
Самостійна робота «Вправи з утворення рельєфу пластичних форм. Композиція з драперією,
на геометричній формі».
8 тиждень
Практичне заняття № 8 «Барельєф. Декоративна сюжетна композиція з фігурою людини».
Мета заняття: робота з натури, розвиток просторового та аналітичного мислення, уяви,
застосування знань та навичок відтворення об’ємної форми на площині, віднайдення точних
пропорційних співвідношень при відтворенні рельєфу з моделі, правильне визначення

4
глибини рельєфу, передачі фактурних відмінностей; початок роботи, ліплення композиції з
гіпсової форми з натури, набрання об’єму у масах.
Самостійна робота «Вправи з утворення рельєфу природних рослинних форм (квітка,
листок)».
9 тиждень
Практичне заняття № 9 «Барельєф. Декоративна сюжетна композиція з фігурою людини».
Мета заняття: робота з натури, розвиток просторового та аналітичного мислення, уяви,
застосування знань та навичок відтворення об’ємної форми на площині, віднайдення точних
пропорційних співвідношень при відтворенні рельєфу з моделі, правильне визначення
глибини рельєфу, передачі фактурних відмінностей; завершення роботи, ліплення
композиції з гіпсової форми з натури, пророблення деталей, опрацювання різнофактурної
поверхні.
Самостійна робота «Вправи з утворення рельєфу природних рослинних форм (гілка, стебло
з листям)».
10 тиждень
Практичне заняття № 10 «Тематичний барельєф. Сюжетна композиція зі стилізованими
зображеннями».
Мета заняття: творча робота, розвиток творчого потенціалу і фантазії, утворення сюжетної
композиції за визначеною тематикою зі стилізованих природних форм, визначення виду
рельєфу для найкращої передачі ідеї сюжету, тренування окоміру, застосування знань та
навичок відтворення об’ємної форми на площині у дизайнерському розробленні;
удосконалення техніки ліплення; початок роботи, творче ескізування за уявою, підготовка
основи, набрання рельєфу у масах.
Самостійна робота «Вправи з утворення барельєфу фігури людини у статичному
положенні»; опрацювання навчальної літератури з історичними прикладами рельєфу з
фігурою людиною у різних положеннях.
11 тиждень
Практичне заняття № 11 «Тематичний барельєф. Сюжетна композиція зі стилізованими
зображеннями».
Мета заняття: творча робота, розвиток творчого потенціалу і фантазії, утворення сюжетної
композиції за визначеною тематикою зі стилізованих природних форм, визначення виду
рельєфу для найкращої передачі ідеї сюжету, тренування окоміру, застосування знань та
навичок відтворення об’ємної форми на площині у дизайнерському розробленні;
удосконалення техніки ліплення; продовження роботи, робота з планами, пророблення
деталей.
Самостійна робота «Вправи з утворення барельєфу фігури людини у динамічному
положенні»; опрацювання навчальної літератури з історичними прикладами рельєфу з
фігурою людиною у різних положеннях.
12 тиждень
Практичне заняття № 12 «Тематичний барельєф. Сюжетна композиція зі стилізованими
зображеннями».
Мета заняття: творча робота, розвиток творчого потенціалу і фантазії, утворення сюжетної
композиції за визначеною тематикою зі стилізованих природних форм, визначення виду
рельєфу для найкращої передачі ідеї сюжету, тренування окоміру, застосування знань та

5
навичок відтворення об’ємної форми на площині у дизайнерському розробленні;
удосконалення техніки ліплення; завершення роботи, передача матеріальності, опрацювання
поверхні.
Самостійна робота «Вправи з утворення горельєфу голови людини»; опрацювання
навчальної літератури з історичними прикладами горельєфу з головою людиною.
13 тиждень
Практичне заняття № 13 «Кругла скульптура. Мала пластика у міському середовищі».
Мета заняття: творча робота, розвиток творчого потенціалу і фантазії, навчання роботи у
міському середовищі, аналіз відповідності фрагменту міського середовища та створюваної
малої пластичної форми, утворення декоративної сюжетної композиції за визначеною
тематикою зі стилізованих форм, оволодіння технологією ліплення круглої скульптури для
малої міської пластики, застосування на практиці знань з об’ємно-просторової композиції для
реалізації дизайнерського задуму, тренування окоміру; початок роботи, творче ескізування в
умовах реального фрагменту міського середовища, обрання тематики скульптури, підготовка
основи у матеріалі.
Самостійна робота: опрацювання навчальної літератури, підбір прикладів малої пластики у
міському середовищі.
14 тиждень
Практичне заняття № 14 «Кругла скульптура. Мала пластика у міському середовищі».
Мета заняття: творча робота, розвиток творчого потенціалу і фантазії, навчання роботи у
міському середовищі, аналіз відповідності фрагменту міського середовища та створюваної
малої пластичної форми, утворення декоративної сюжетної композиції за визначеною
тематикою зі стилізованих форм, оволодіння технологією ліплення круглої скульптури для
малої міської пластики, застосування на практиці знань з об’ємно-просторової композиції для
реалізації дизайнерського задуму, тренування окоміру; продовження роботи, набрання
скульптури у масах, пророблення скульптури за колом, досягнення всефасадності.
Самостійна робота «Живописний рельєф»; початок роботи, зображення слабким рельєфом
фрагменту міського середовища, опрацювання навчальної літератури щодо особливостей
живописного (сплощеного) рельєфу.
15 тиждень
Практичне заняття № 15 «Кругла скульптура. Мала пластика у міському середовищі».
Мета заняття: творча робота, розвиток творчого потенціалу і фантазії, навчання роботи у
міському середовищі, аналіз відповідності фрагменту міського середовища та створюваної
малої пластичної форми, утворення декоративної сюжетної композиції за визначеною
тематикою зі стилізованих форм, оволодіння технологією ліплення круглої скульптури для
малої міської пластики, застосування на практиці знань з об’ємно-просторової композиції для
реалізації дизайнерського задуму, тренування окоміру; завершення роботи, пророблення
деталей скульптури, опрацювання поверхні, робота з фактурою.
Самостійна робота «Живописний рельєф»; завершення роботи, зображення сплощеним
рельєфом круглої скульптури малої пластики у міському середовищі.
Для заочної форми здобуття освіти
Практичні заняття

6
Практичне заняття № 1 «Матеріли та інструменти для ліплення. Початкова робота зі
скульптурним пластиліном».
Мета заняття: ознайомлення з різновидами матеріалів, призначених для скульптурної
роботи та моделювання, їх технічними характеристиками, видами ліпних робіт, оволодіння
скульптурною технікою ліплення з твердого скульптурного пластиліну, набуття навичок
користування інструментами для ліплення (стеками); підготовка матеріалу для роботи,
покриття основи тонким шаром матеріалу.
2 тиждень
Практичне заняття № 2 «Початкові вправи з ліплення. Прості геометричні форми».
Мета заняття: робота з натури, ознайомлення з різновидами рельєфу (барельєф, горельєф,
контррельєф), оволодіння технологією утворення рельєфу на горизонтальній площині,
застосування знань з компонування форми.
Самостійна робота:
1. Вправи з утворення різновидів рельєфу. Композиція з простих геометричних форм.
Горельєф;
2. Вправи з утворення різновидів рельєфу. Композиція з простих геометричних форм.
Контррельєф;
3. Вправи з утворення рельєфу пластичних форм. Композиція з драперією, що вільно
звисає;
4. Вправи з утворення рельєфу пластичних форм. Композиція з драперією, на
геометричній формі;
5. Вправи з утворення рельєфу природних рослинних форм (квітка, листок, гілка,
стебло з листям);
6. Живописний рельєф. Зображення слабким рельєфом фрагменту міського
середовища.
Консультації здійснюються впродовж семестру відповідно до встановленого розкладу.
5 Розподіл годин самостійної роботи здобувача освіти за видами навчальних робіт та
формами здобуття освіти
Форма здобуття освіти
Вид самостійної роботи здобувача освіти
денна заочна
Семестр 5
Опрацювання навчального матеріалу практичних занять 30
Виконання індивідуальних поточних завдань 56
Підготовка до поточного контрольного заходу (перегляд) 4
Всього 90
Семестр 6
Опрацювання навчального матеріалу практичних занять 30
Виконання контрольної роботи 10
Виконання індивідуальних поточних завдань 50
Всього 90
6 Індивідуальна робота
Для денної форми здобуття освіти
Творчі роботи.

7
Творчі роботи – є складниками окремих практичних занять з відповідним завданням
роботи за уявою. Реалізуються шляхом ознайомлення з прикладами і досвідом виконання
подібного типу розроблень, пошуком ідеї, ескізуванням, втіленням у матеріалі у межах
практичних занять.
Мета творчої роботи – розкриття творчого потенціалу здобувача вищої освіти,
стимулювання фантазії та уяви, застосування знань та навичок відтворення об’ємної форми у
рельєфі та круглій скульптурі у практичному дизайнерському розробленні.
Репрезентація творчих робіт – як основоположна складова у логічному ланцюжку творчої
діяльності репрезентується у завершених роботах, котрі представляються на спільний
перегляд, аналіз і оцінку.
Для заочної форми здобуття освіти
Контрольна робота
Завдання для виконання контрольної роботи здобувач отримує на установчому
практичному занятті.
Контрольна робота – рельєф з уявою «Геометричний орнамент».
Мета контрольної роботи – творча робота, розвиток просторового та аналітичного
мислення, творчої фантазії, утворення абстрактної орнаментальної композиції з геометричних
форм, тренування окоміру, застосування знань та навичок відтворення об’ємної форми на
площині у дизайнерському розробленні.
Матеріали та інструменти для виконання контрольної роботи – тверда основа
60,0×60,0 см, твердий скульптурний пластилін, скульптурні стеки.
Термін надання виконаної контрольної роботи на перевірку – не пізніше, ніж за місяць до
початку сесії.
7 Форми контрольних заходів та оцінювання результатів навчання
Для денної форми здобуття освіти
Формою поточного контролю є спільний зі здобувачами перегляд аудиторних робіт з
аналізом сильних та слабких сторін кожної роботи.
Поточний контроль здійснюється упродовж семестрового модулю шляхом оцінки кожного
виконаного завдання (скульптурної пластики):
- 6 практичних завдань (робіт скульптурної пластики) за визначеними темами,
виконані в аудиторії, відповідно до мети і завдань практичних занять; оцінка
кожної з робіт складає 0–10 балів, мінімальна кількість – 36 балів, максимальна –
60 балів,
- 12 індивідуальних поточних завдань (короткострокові вправи) за визначеними
темами, виконані самостійно, відповідно до мети і завдань самостійної роботи;
оцінка комплекту робіт складає 0–40 балів, мінімальна кількість – 24 бали.
Підсумковий контроль – залік; рейтингова оцінка складається з суми балів, отриманих
упродовж семестрового модулю, за усі види робіт (аудиторні, самостійні). Залік
виставляється за наявності сумарної рейтингової оцінки за семестровий модуль 60–100 балів.
Інтегральна оцінка кожної роботи базується на визначенні відповідності оцінюваної роботи
скульптурної пластики наступним основоположним критеріям:
- компоновка у визначеному форматі,
- правильність розподілу глибини рельєфу (для рельєфної пластики),
- точність віднайдення пропорцій зображуваного реалістичного предмету / людини,
- ступінь володіння скульптурним матеріалом,

8
- передача пластичними засобами фактурних відмінностей,
- якість аналізу міського архітектурного середовища та обґрунтованість
дизайнерського вирішення (для круглої малої пластики),
- творчий потенціал та оригінальність ідеї (для фантазійних пластичних робіт).
Для заочної форми здобуття освіти
Формою поточного контролю є перегляд і оцінка аудиторних робіт, індивідуальних
поточних завдань, виконаних у рамках самостійної роботи, контрольної роботи.
Поточний контроль здійснюється по завершенню семестрового модулю шляхом оцінки
кожного виконаного завдання (скульптурної пластики):
- 1 практичного завдання (робота скульптурної пластики) за визначеною темою,
виконаного в аудиторії, відповідно до мети і завдань практичних занять; оцінка
роботи складає 0–10 балів, мінімальна кількість – 6 балів,
- 6 індивідуальних поточних завдань (вправи зі скульптурної пластики) за
визначеними темами, виконані самостійно, відповідно до мети і завдань
самостійної роботи; оцінка кожної з робіт складає 0–10 балів, мінімальна кількість
– 36 балів, максимальна – 60 балів,
- Контрольна робота (творча робота скульптурної пластики) за визначеною темою,
виконана самостійно, відповідно до мети і завдань; оцінка роботи складає 0–30
балів, мінімальна кількість – 18 балів.
Поточний контроль – залік, рейтингова оцінка складається з суми балів, отриманих у
продовж семестрового модулю, за усі види робіт (аудиторні, самостійні, контрольна). Залік
виставляється за наявності сумарної рейтингової оцінки за семестровий модуль 60–100 балів.
Інтегральна оцінка кожної роботи базується на визначенні відповідності оцінюваної роботи
скульптурної пластики наступним основоположним критеріям:
- компоновка у визначеному форматі,
- правильність розподілу глибини рельєфу (для рельєфної пластики),
- точність віднайдення пропорцій зображуваного реалістичного предмету,
- ступінь володіння скульптурним матеріалом,
- передача пластичними засобами фактурних відмінностей,
- якість аналізу міського архітектурного середовища та обґрунтованість рельєфного
зображення (для живописного рельєфу),
- творчий потенціал та оригінальність ідеї (для фантазійної пластичної роботи).
8 Забезпечення досягнення визначених результатів навчання структурними
елементами навчальної дисципліни
денна форма здобуття освіти
Структурні елементи Програмні результати навчання
навчальної дисципліни
ПРН 10 ПРН 11 ПРН 12 ПРН 14 ПРН 17
Практичне заняття № 1 + +
Практичне заняття № 2 + + +
Практичне заняття № 3 + + +
Практичне заняття № 4 + + +
Практичне заняття № 5 + + +
Практичне заняття № 6 + + + +
Практичне заняття № 7 + + + +
Практичне заняття № 8 + +
Практичне заняття № 9 + +

9
Практичне заняття № 10 + + + +
Практичне заняття № 11 + + + +
Практичне заняття № 12 + + + +
Практичне заняття № 13 + + + + +
Практичне заняття № 14 + + + + +
Практичне заняття № 15 + + + + +
заочна форма здобуття освіти
Структурні елементи Програмні результати навчання
навчальної дисципліни
ПРН 1 ПРН 2 ПРН 3 ПРН 4 ПРН 7
Практичне заняття № 1 + +
Практичне заняття № 2 + + + +
Контрольна робота + + + + +