2
                                1. Мета дисципліни
      Метою вивчення дисципліни є набуття здобувачами знань, умінь, навичок та
професійно важливих якостей у сфері реалізації конституційних прав і свобод лю-
дини і громадянина, формування уявлення про державу, право, громадянське сус-
пільства та національні і міжнародні механізми захисту прав людини.

                         2. Міждисциплінарні зв’язки
      Вивчення цієї дисципліни безпосередньо спирається на базові знання загаль-
ної середньої освіти.


                              3. Результати навчання


Програмний       Методи на-     Форми оці-     Результат навчання за дисципліною
результат на-     вчання         нювання
   вчання
ПРН 19. Роз-     Словесні,      Поточний        Визначати основні засади, прин-
робляти та       практичні,     контроль,      ципи, порядок та способи захисту
представляти     ілюстративні   підсумковий    прав людини та громадянина та вмі-
результати ро-                  контроль у     ти реалізовувати їх в професійній
боти у профе-                   формі заліку   діяльності
сійному сере-                                   Описувати об'єктивні правові
довищі, розу-                                  явища в їх взаємозв'язку та взаємодії,
міти етапи до-                                 як систему знань про найбільш зага-
сягнення успі-                                 льні закономірності виникнення, ро-
ху в професій-                                 звитку та функціонування держави і
ні кар’єрі, вра-                               права, поняття і ознаки правової
ховувати су-                                   держави і громадянського суспільст-
часні тенденції                                ва
ринку праці,                                    Знати принцип верховенства пра-
проводити до-                                  ва як основоположний принцип пра-
слідження ри-                                  вового регулювання, а також понят-
нку, обирати                                   тя: правовідносин, суб'єктивного
відповідну бі-                                 права і юридичного обов’язку, пра-
знес-модель і                                  восвідомість, правова культура, пра-
розробляти                                     ва і свободи людини і громадянина,
бізнес-план                                    їх законодавче визначення, здійснен-
професійної                                    ня та захист прав
діяльності у                                    Застосовувати норми Цивільного,
сфері дизайну                                  Господарського, Трудового, Екологі-
                                               чного права в своїй професійній дія-
                                               льності з метою припинення і попе-
                                               редження порушень, відновлення
                                         3
                                            порушених прав громадян і відшко-
                                            дування понесеної внаслідок цього
                                            шкоди.
                                             Укладати договори в межах про-
                                            фесійної діяльності
                                             Відрізняти приватноправові і пу-
                                            блічно-правові компоненти, які пок-
                                            ликані задовольняти інтереси окре-
                                            мих осіб і загальні потреби в раціо-
                                            нальній правовій організації життє-
                                            діяльності суспільства
                                            Аналізувати основні нормативно-
                                            правові документи, що регулюють
                                            правові відносини в професійній дія-
                                            льності.



                      4. Програма навчальної дисципліни
             Модуль 1. Теорія і практика правозастосування
      Змістовий модуль 1. Правові основи громадянського суспільства
      Основою здійснення діяльності, заснованої на повазі до прав і свобод люди-
ни, врахування, екологічних, економічних, аспектів, поваги до прав людини є фор-
мування високорозвиненого громадянського суспільства з високим рівнем правової
культури та правової свідомості громадян. Розуміння важливості дотримання прав
і свобод громадян є основою для формування правової держави та врахування у
професійній діяльності суспільно-важливих аспектів, збереження ділової репутації
суб’єктів професійної діяльності.
      Змістовий модуль 2 Загальні засади реалізації конституційних прав і
свобод людини та громадянина в Україні
      Конституція України визначає основні права, якими наділені громадяни на-
шої держави. Основними групами прав людини є : соціальні, економічні, екологіч-
ні, культурні, політичні, громадянські. Порядок реалізації вказаних груп прав лю-
дини визначається нормами різних галузей права: трудового, цивільного, господар-
ського, екологічного, конституційного тощо. Вивчення основних положень законо-
давства, що регулюють вказані сфери суспільних відносин є основою ведення ефе-
ктивної професійної діяльності у будь-якій сфері.

      Змістовий модуль 3 Механізми захисту конституційних прав і свобод
людини та громадянина
      Порушення професійних та інших прав людини є підставою для звернення за
захистом до компетентних органів з метою їх відновлення, компенсації завданих
збитків, матеріальної та моральної шкоди. Знання вітчизняних та іноземних орга-
нів, компетентних захищати відповідні права громадян у разі їх порушення є важ-

                                       4
ливою компонентою формування правової держави і високорозвиненого громадян-
ського суспільства, в межах якого повага до прав людини є основою його життєді-
яльності.



                     5. Структура навчальної дисципліни

                                               Кількість годин
      Змістові модулі
                                                      у тому числі
     та теми (номери)        усього
                                          лек.    практ.      лаб.   сам. роб.
МОДУЛЬ (1 семестр)             90          17       34         -        39
Змістовий модуль 1             30          6        12         -        13
Змістовий модуль 2             30          6        12         -        13
Змістовий модуль 3             30          5        10         -        13


                                6. Теми лекцій

                                                                  Кількість
           Тема                       Зміст (план)
                                                                 ауд. Годин
                              Змістовий модуль 1
  Тема 1. Загальна    Поняття суспільства і форми його орга-
  характеристика      нізації. Поняття і ознаки держави. Кла-
  громадянського      сифікація держав за формою правління,
  суспільства і пра-  за формою державного устрою та полі-
  вової держави. Су- тичним режимом. Поняття права та
                                                                     3
  часна концепція     структура системи права. Джерела пра-
  взаємодії та взаєм- ва. Громадянське суспільство та правова
  ної відповідальнос- держава.
  ті особистості та
  держави
  Тема 2. Органи      Теорія поколінь прав людини. Загальна
  влади та інститути характеристика правового статусу осо-
  громадянського      би. Система та загальна характеристика
  суспільства, що     змісту конституційних прав і свобод
  здійснюють моні-    людини і громадянина. Конституційно-
                                                                     3
  торинг дотримання визначені можливості з забезпечення
  конституційних      реалізації та захисту прав і свобод лю-
  прав і свобод лю-   дини і громадянина. Система органів,
  дини та громадя-    що забезпечують реалізацію прав та
  нина в Україні      свобод людини і громадянина.
                              Змістовий модуль 2
  Тема 3. Загальні    Поняття цивільного права як основи ре-
                                                                     2
  засади реалізації   гулювання особистих (громадянських)

                                      5
особистих (грома-    прав людини. Цивільні правовідносини.
дянських) прав       Майнові та особисті немайнові права
людини               громадян та їх реалізація. Суб’єкти ци-
                     вільного права: поняття, види. Правоз-
                     датність та дієздатність фізичної особи.
                     Об’єкти цивільних прав. Поняття зобо-
                     в'язальних правовідносин, їх ознаки та
                     види. Підстави виникнення зобов'язань.
                     Господарська діяльність, як основа реа-
Тема 4. Загальні
                     лізації економічних прав людини. Орга-
засади реалізації
                     нізаційно-правові форми здійснення го-
економічних та                                                  2
                     сподарської діяльності. Поняття та види
екологічних прав
                     майна суб’єктів господарювання, його
людини
                     правовий режим.
Тема 5 Загальна      Загальна характеристика трудового пра-
характеристика       ва. Предмет трудового права. Трудові
трудового права як   правовідносини. Трудовий договір: по-
                                                                2
галузі, що регулює   няття, види, порядок укладання. Підста-
соціальні права      ви припинення трудових правовідносин
людини
                          Змістовий модуль 3
                   Юридична відповідальність як інстру-
                   мент захисту прав і свобод людини і
                   громадянина. Види юридичної відпові-
                   дальності за галузевою належністю.
Тема 6. Вітчизняні
                   Способи захисту прав особи. Самоза-
механізми захисту
                   хист як вид неюрисдикційного способу
конституційних                                                  3
                   захисту прав і свобод людини і громадя-
прав і свобод лю-
                   нина. Адміністративні способи захисту
дини і громадянина
                   прав і свобод людини і громадянина.
                   Уповноважений Верховної Ради Украї-
                   ни з прав людини. Судовий спосіб захи-
                   сту. Судова система України
                   Діяльність Організації Об’єднаних На-
                   цій (ООН) у напрямі захисту прав лю-
Тема 7. Міжнарод-
                   дини. Захист певних груп на рівні ООН.
ні механізми захи-
                   Організація та функціонування Євро-
сту конституційних                                              2
                   пейського суду з прав людини.
прав і свобод лю-
                   Правовий механізм звернення до Євро-
дини і громадянина
                   пейського суду з прав людини.
                   Комісар з прав людини Ради Європи



                        7 Теми практичних занять

                                     6
                                                                Кількість
         Тема                       Зміст (план)
                                                               ауд. Годин
                            Змістовий модуль 1
Тема 1. Загальна    Поняття суспільства і форми його орга-
характеристика      нізації. Поняття і ознаки держави. Кла-
громадянського      сифікація держав за формою правління,
суспільства і пра-  за формою державного устрою та полі-
вової держави. Су- тичним режимом. Поняття права та
                                                                   6
часна концепція     структура системи права. Джерела пра-
взаємодії та взаєм- ва. Громадянське суспільство та правова
ної відповідальнос- держава.
ті особистості та
держави
Тема 2. Органи      Теорія поколінь прав людини. Загальна
влади та інститути характеристика правового статусу осо-
громадянського      би. Система та загальна характеристика
суспільства, що     змісту конституційних прав і свобод
здійснюють моні-    людини і громадянина. Конституційно-
                                                                   6
торинг дотримання визначені можливості з забезпечення
конституційних      реалізації та захисту прав і свобод лю-
прав і свобод лю-   дини і громадянина. Система органів,
дини та громадя-    що забезпечують реалізацію прав та
нина в Україні      свобод людини і громадянина.
                            Змістовий модуль 2
                    Поняття цивільного права як основи ре-
                    гулювання особистих (громадянських)
                    прав людини. Цивільні правовідносини.
Тема 3. Загальні
                    Майнові та особисті немайнові права
засади реалізації
                    громадян та їх реалізація. Суб’єкти ци-
особистих (грома-                                                  4
                    вільного права: поняття, види. Правоз-
дянських) прав
                    датність та дієздатність фізичної особи.
людини
                    Об’єкти цивільних прав. Поняття зобо-
                    в'язальних правовідносин, їх ознаки та
                    види. Підстави виникнення зобов'язань.
                    Господарська діяльність, як основа реа-
Тема 4. Загальні
                    лізації економічних прав людини. Орга-
засади реалізації
                    нізаційно-правові форми здійснення го-
економічних та                                                     4
                    сподарської діяльності. Поняття та види
екологічних прав
                    майна суб’єктів господарювання, його
людини
                    правовий режим.
Тема 5 Загальна     Загальна характеристика трудового пра-
характеристика      ва. Предмет трудового права. Трудові
трудового права як правовідносини. Трудовий договір: по-
                                                                   4
галузі, що регулює няття, види, порядок укладання. Підста-
соціальні права     ви припинення трудових правовідносин
людини
                                      7
                            Змістовий модуль 3
                     Юридична відповідальність як інстру-
                     мент захисту прав і свобод людини і
                     громадянина. Види юридичної відпові-
                     дальності за галузевою належністю.
  Тема 6. Вітчизняні
                     Способи захисту прав особи. Самоза-
  механізми захисту
                     хист як вид неюрисдикційного способу
  конституційних                                                         5
                     захисту прав і свобод людини і громадя-
  прав і свобод лю-
                     нина. Адміністративні способи захисту
  дини і громадянина
                     прав і свобод людини і громадянина.
                     Уповноважений Верховної Ради Украї-
                     ни з прав людини. Судовий спосіб захи-
                     сту. Судова система України.
                     Діяльність Організації Об’єднаних На-
                     цій (ООН) у напрямі захисту прав лю-
  Тема 7. Міжнарод-
                     дини. Захист певних груп на рівні ООН.
  ні механізми захи-
                     Організація та функціонування Євро-
  сту конституційних                                                     5
                     пейського суду з прав людини.
  прав і свобод лю-
                     Правовий механізм звернення до Євро-
  дини і громадянина
                     пейського суду з прав людини.
                     Комісар з прав людини Ради Європи


                        8. Індивідуальне завдання (ІЗ)
                                Не передбачено

        9. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання
      Система поточного контролю базується на застосуванні таких форм контро-
лю як усне опитування за матеріалами лекцій, вирішення практичних завдань, тес-
тування.
      Опитування студентів за кожним змістовим модулем, контроль вирішення
практичних завдань, тестування.
      Усне опитування за результатами виконаного практичного завдання, перевір-
ка розуміння порядку та принципів застосування норм права до правовідносин, ро-
змежування правовідносин, тлумачення норм права.
      Підсумковий контроль передбачений у формі заліку, який є сумою балів за
результатами змістових модулів.
              Структура навчальної дисципліни і розподіл балів

                                            Максимальна кількість балів
      Змістові модулі
                               усього          практ.        лаб.       сам. роб.
МОДУЛЬ (семестр)                100              60            -           40
Змістовий модуль 1               30              20            -           10
Змістовий модуль 2               30              20            -           10
                                        8
Змістовий модуль 3                    40             20              -             20

           Види завдань, засоби контролю і максимальна кількість балів
                      Види завдань та засоби контролю                          Розподіл
                                                                                балів
                             Змістовий модуль 1                                   30
Проведення усного опитування під час практичного заняття                           5
Практичне завдання №1.1 (захист доповіді)                                         10
Завдання до самостійної роботи №1 (перегляд тематичного фільму та підготовка       5
письмових відповідей на запитання до нього)
Практичне завдання №1.2 (вирішення задачі та відповідь на питання до неї)         5
Тест за теоретичним матеріалом ЗМ 1                                               5
                             Змістовий модуль 2                                   30
Практичне завдання №2.1 (вирішення тематичної задачі та відповідь на питання      5
до неї)
Проведення усного опитування під час практичного заняття                          5
Практичне завдання №2.2 (вирішення тематичної задачі та відповідь на питання      5
до неї)
Завдання до самостійної роботи №2 (перегляд тематичного фільму та підготовка      5
письмових відповідей на запитання до нього)
Практичне завдання №2.3 (вирішення тематичної задачі та відповідь на питання      5
до неї)
Тест за теоретичним матеріалом ЗМ 2                                               5
                             Змістовий модуль 3                                   40
Практичне завдання №3.1 (складання тематичної таблиці)                            5
Практичне завдання №3.2 (вирішення тематичної задачі та відповідь на питання      5
до неї)
Завдання до самостійної роботи №3 (перегляд тематичного фільму та підготовка      10
письмових відповідей на запитання до нього)
Проведення усного опитування під час практичного заняття                          5
Практичне завдання №3.3 (вирішення тематичної задачі та відповідь на питання      5
до неї)
Тест за теоретичним матеріалом ЗМ 3                                               10
                          ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ                                       100


                                  Шкала оцінювання
   Сума балів за всі види                Оцінка за національною шкалою
   навчальної діяльності      для екзамену, диф. заліку          для заліку
          90-100                      Відмінно
           82-89
                                        Добре
           74-81                                                     зараховано
           64-73
                                      Задовільно
           60-63
                             незадовільно з можливістю      не зараховано з можливістю
             35-59
                               повторного складання            повторного складання
             0-34                   незадовільно                   не зараховано

                                             9
                            з обов’язковим повторним    з обов’язковим повторним
                              вивченням дисципліни        вивченням дисципліни

            10. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення

                              Методичне забезпечення
         1. Дистанційний курс з дисципліни Теорія і практика правозастосування.
Адреса дистанційного курсу: https://dl.kname.edu.ua/course/view.php?id=1700.
         2. Коляда Т. А. Конспект лекцій з дисципліни «Господарське право і трудо-
ве право» (для студентів усіх спеціальностей усіх форм навчання) видання 2-ге зі
змінами / Т.А. Коляда, А. М. Бровдій ; Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бе-
кетова. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2018.
         3. Правознавство : навчальний посібник для студ. усіх спец. всіх форм навч.
/ І. І. Килимник, Т. А. Коляда, А. В. Науменко. - Х.: ХНУМГ, 2014. - 308 с.
         4. Методичні вказівки до організації самостійної роботи, практичних занять
та виконання письмових робіт з дисципліни « Теорія і практика правозастосуван-
ня» (для студентів усіх спеціальностей усіх форм навчання) / Харків. нац. ун-т
міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова ; уклад. А. М. Бровдій. – Харків: ХНУМГ ім. О.
М. Бекетова, 2019.

                    Рекомендована література та інформаційні ресурси
       1. Правознавство : підручник / відп. ред. О. В. Дзера.- К.: Юрінком Інтер,
2017. - 632 с
       2. Господарське право : навчальний посібник / В. І. Лебідь, Н. О. Можаров-
ська, Л. Л. Нескороджена. - К. : Правова єдність, 2014. - 416 с.
       3. Основи правознавства України : навч. посібник / С. В. Ківалов, П. П. Му-
зиченко, Н. М. Крестовська, А. Ф. Крижанівський. - Х.: Одіссей, 2013. - 400 с.
       4. Правознавство : підручник / відп. ред. О. В. Дзера, за ред. В. В. Копєйчи-
кова.- К.: Юрінком Інтер, 2011. - 848 с.
       5. Конституція України: зі змінами та доповненнями : [прийнята на п'ятій
сесії Верховної Ради України 28 червня 1996 р.] // Відомості Верховної Ради Укра-
їни. – 1996. – № 30. – Ст. 141.
       6. Господарський кодекс України № 436-ІV від 02.05.2003 // Відомості Вер-
ховної Ради України. - 2003. - № 18. - Ст. 144.
       7. Цивільний кодекс України : Закон України № 435-IV вiд 03.10.2003 р. //
Відомості Верховної Ради України. – 2003. – № 40. – Ст. 356.
       8. Кодекс законів про працю України : Закон України від 322-Vlll, від
17.12.1971 р. // Відомості Верховної Ради УРСР. - 1971.- № 50. - Ст. 375.
       9. Кодекс України про адміністративні правопорушення : Закон України №
873/1 - Х від 18.12.1984 // Відомості Верховної Ради УРСР. - 1984 - № 51. - Ст.
1122
       10. Про Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини : Закон
України № 776/97- ВР від 23.12.1997// Відомості Верховної Ради України. - 1998. -
№ 20. - Ст. 99
       11. Деякі питання освітнього омбудсмена : Постанова Кабінету Міністрів

                                         10
України від 06.08.2018 р. №49-2018-п // Офіційний вісник України. - 2018.- № 52.-
Ст 1828.
      12. Цифровий репозиторій ХНУМГ ім. О.М. Бекетова [Електронний ресурс].
– Режим доступу: http://eprints.kname.edu.ua/
      13. Офіційний сайт Кабінету Міністрів України [Електронний ресурс]. – Ре-
жим доступу: http://www.kmu.gov.ua
      14. Юридичний довідник «LexQuorum». [Електронний ресурс]. – Режим до-
ступу: www.lexquorum.com
      15. Система інформаційно-правового забезпечення «Ліга». [Електронний ре-
сурс]. – Режим доступу: www.liga.net.
      16. Офіційний сайт Верховної Ради України [Електронний ресурс]. – Режим
доступу: http://zakon.rada.gov.ua.




                                       11
