                                                                                            1




              СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ЖИВОПИС»
              ОП «Дизайн одягу (взуття)», 1 семестр, 2023 -2024 н .р.
                                       .


Викладач: Бесага Мар’ян Ярославович
Телефон: +380502250992
Email: marjanbesaga@gmail.com
Аудиторія, де відбуватимуться заняття:№406 кафедри дизайну одягу



                        ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
 кількість кредитів ECTS                            ECTS ‒ 2.5 кредити (75 годин)
              вид заняття                           загальна кількість годин
 лекції                                                            5

 практичні заняття                                                40

 самостійна робота студента                                       30


КОНСУЛЬТАЦІЇ
     Консультації відбуваються підчас проведення аудиторних занять, ми з вами
зустрічаємось один раз на тиждень. У додатку Viber буде створена група слухачів курсу, де
ви отримуватимете додаткову інформацію, візуальний супровід завдань, результати
поетапного оцінювання та іншу важливу інформацію. За потреби можуть проводитись
індивідуальні додаткові консультації, щодо змісту курсу, проведених творчих практик, за
попередньою домовленістю. Можливі онлайн-консультації за попередньою домовленістю у
програмах Zoom або Meet..

АНОТАЦІЯ КУРСУ
       Вивчення дисципліни живопис поєднує в собі синтез необхідних для слухачів курсу
«Дизайн одягу (взуття)» професійних компетенцій потрібних для практичного застосування
на подальших етапах навчання. Програма побудована за принципом інтегрування в сучасний
мистецький та дизайнерський простір, синергії аудиторних практичних занять та самостійних
практик, які кваліфіковано допоможуть використовувати засоби живописного досвіду,
смислової та колористичної виразності безпосередньо в створенні та реалізації
індивідуальних творчих планів. Впродовж першого семестру навчання на прикладі
аудиторної постановки «Натюрморт» відбувається процес вивчення організації середовища
робочого формату, осмислення простору та форм їх трансформації одночасно із засвоєнням
засад тональної градації, кольорознавства, різних зображальних систем, засобів, матеріалів та
технік. Для поглиблення ваших знань засобів та живописних технік курсом передбачено
короткотривалі завдання (начерки, етюди), довготривалі роботи у форматі, самостійний
                                                                                            2

творчий пошук композицій, фактур, текстур, асоціативних тонально-колірних рішень. Через
аналіз натурного об’єкту та творче переосмислення у аудиторних та самостійних заняттях ви
виконаєте ряд вправ академічного характеру, аналітичних пошуків прямуючи до створення
індивідуального твору розвиваючи аналітичне мислення та креативність необхідні дизайнеру.

МЕТА Й ЦІЛІ КУРСУ
       Мета курсу – розвинути творчу уяву в процесі вивчення та виконання поставлених
завдань, навчитись використовувати живописні виражальні засоби та способи перетворення
натурного матеріалу в індивідуальну пластичну мову. Основною метою отриманих знань є
допомога студенту в начальній роботі та його подальшій творчій діяльності, готовність до
теоретичного та практичного застосування отриманих знань з дисципліни, розвиток
колористичного, конструктивного та творчого мислення, вміння за допомогою застосованих
комплексних знань з дисципліни втілювати індивідуальні творчі ідеї, замисли у своїх творах.
       Цілі курсу спрямовані на вивчення та дослідження базових знань живописних технік
та матеріалів, освоєння засобів виразу та розвиток когнітивних здібностей студентів, розвитку
професійного колористичного мислення, вміння реалізувати поставлені завдання та власні
композиційні рішення живописними засобами в необхідній зображальній системі. Також,
цілями курсу є розвиток здатності до аналізу та синтезу на рівні дослідження джерел
творчості. Розвиток образного мислення та генерування творчих ідей на основі досліджень
об’єктивної реальність та вияву потрібної пластичної інформації з натурного об’єкта.

РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення цього курсу ви повинні:
      • Оволодіти базовими знаннями із живописних технік та матеріалів;
      • Освоїти засоби виразу та розвинути когнітивні здатності;
      • Розвинути колористичне мислення;
      • Вміти реалізувати поставлені завдання та власні композиційні рішення
         виражальними засобами в необхідній зображальній системі;
      • Вміти компонувати у форматі зображувальні об’єкти, враховуючи тональне та
         колористичне навантаження ;
      • Вміти організовувати картинну площину завдяки тональним і колористичним
         засобам досягаючи композиційної цілісності;
      • Розвинути здатність синтезувати різні за манерою живописні роботи;
      • Розвинути здатність до образного мислення та генерування творчих ідей;
      • Виявити власну авторську пластику;


ФОРМАТ КУРСУ
      Формат викладання дисципліни «Живопис» передбачає наше з вами спілкування,
практичні студії в аудиторії із лекціями, бесідами, поясненнями, а також самостійну
пошукову, аналітичну творчу роботу. Аудиторні заняття буде присвячено студіям
натюрморту. Кожне заняття матиме певну тему, із поглиблення композиційного,
конструктивного, асоціативного мислення, розуміння пластики, яка відображена в
орієнтованому плані курсу. Самостійна робота націлена на те, щоб навчитися завершувати
самостійно етапи роботи розпочаті на практичних заняттях, шукати індивідуальні рішення на
основі отриманих знань та навиків.
     У разі потрапляння нашого регіону в «червону» зону через пандемію чи інші форс-
мажорні обставини ми займатимемось дистанційно. Дистанційні заняття відбуватимуться за
розкладом на платформах Zoom або Meet. Лінк доступу до дистанційних курсів щотижня
опубліковуватиметься у створеній групі Viber.
                                                                                             3

ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
Вам не потрібно купувати спеціальну літературу, всі необхідні теоретичні та візуальні матеріали
будуть доступні на заняттях. Проте ви можете додатково знайти у бібліотеці ЛНАМ:

1. Бачинська – Сельська А. [альбом] – Львів; Київ: Оранта, 2007. – 136 с.
2. Бесага М. Я. Леопольд Левицький: [альбом] / автор вступ. ст. Мар’ян Бесага; керівник
проекту Лідія Лихач. – К. : Родовід, 2006. – 288 с. Волошин Л. Роман Сельський. Графіка / Л.
3. Історія українського мистецтва у 5-ти томах. Мистецтво ХХ століття. –К., 2007.
4. Кравченкот Я. О. Школа Михайла Бойчука. Тридцять сім імен / Я. О. Кравченко. – К.
Майстерня книги, Оранта, 2010. – 400 с.
5. Лагутенко О. Graphien графіки: нарис з історіїукраїнської графіки ХХ століття / О.
Лагутенко. – К., 2007.
6. Мистецтво Львова першої половини ХХ століття [Каталог виставки] /Авт. ст. та упор. О.
Ріпко. – Л., 1996.
7. Мистецтво України. 1991-2003 [альбом] / Авт. -упор. Придатко Т., Чегусова З., Скляренко
Г. – К., 2003.
8. Овсійчук В. Олекса Новаківський / В. Овсійчук . – Львів, 1998.
9. Павлова Т., Чечик В. Борис Косарів: 1920-ті роки. Від малярства до теа-кіно-фото/ Т.
Павлова, В.Чечик. – К., 2009.
10. Перепадя В. В. Рисунок. Проблеми творчості в навчальному процесі. –Львів : Палітра духу,
2003. – 288с.
11. Петрицький А.[альбом] / Авт.-упоряд. – І. Ворона. К.: Мистецтво, 1968. – 190 с.
12. Рубан В.В. Анатоль Петрицький: Портрети сучасників. – К.: Мистецтво 1991. – 128с.
13. Українське мистецтво XV – XX ст. – Львів, 2007. – 150 с.
14. Українське мистецтво XV – XX ст. – Львів, 2008. – 156 с.
15. Український авангард 1910-1930 років / Авт. ст. та упор. Д. Горбачов. – К., 1996.
16. Cox Caroline Choes.A Visual Celebration of Sixty Iconic Styles, Foksal sp z.o.o., Warszawa
2013. - 256 p.
17. Gian Casper Bott Still life / Taschen Gmbh, 2010. – 96 p.
18. Grosenick Uta Women Artists in the 20 th and 21 st century/ Taschen Gmbh, 2010. – 192 p.
19. Kozina Irma Historia Mody od kryniliny do mini SBM Sp. Z.o.o. Warszawa ,2017. – 448 s.

    Методичні рекомендації:
1. «Методичні рекомендації» для студентів 1-х курсів, спеціалізції «Дизайн костюму і
взуття». Доц. Бесага М.Я. Львів 2021 р.
2. «Методичні рекомендації» для студентів 2-х курсів, спеціалізції «Дизайн костюму і
взуття». Доц. Бесага М.Я. Львів 2021 р.
3. «Освітлення, як засіб художнього вирішення в живописі». Методичні рекомендації для
студентів 1-6 курсів ЛНАМ. Доц. Федорук В.П. КАЖ. ЛНАМ, 2010. 51 с.




МАТЕРІАЛИ
                                                                                        4

       Для виконання завдань вам потрібно придбати:
       - папір А-4 (білий, кольоровий), олівці, маркери, акварельні та акрилові фарби
       - пензлі для акрилових фарб (синтетика, щетина)
       - ґрунтований картон форматом 40х40 см. - 2 шт.
       - ґрунтоване полотно форматом 80х80см. - 1 шт.
       - цупкий картон, розміром 40х80 см. 1 шт.
       - скетчбук 15х15 см-1шт


     ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ



ЗАВДАННЯ

МОДУЛЬ 1 . Натюрморт
Змістовий модуль 1.1. Організація середовища каскадного натюрморту живописними
засобами. Пошук індивідуального живописного рішення у стилі обраного fashion
бренду.
Завдання: Віднайти врівноважене композиційне рішення, досягаючи культури тонально-
      колірних співвідношень натюрморту, розташованого в інтер’єрі в умовах змішаного
      контрастного і денного освітлення. Створити синтезований індивідуально–пластичний
      образ «fashion модуля» як складову загального образу. Відтворити середовище
      натюрморту технічними засобами живопису у тонально-колірній гамі, частково
      трансформуючи об’ємно-просторове зображення у площинне, створюючи образну
      версію, збудовану за принципом синтезу форм, тонально-колірних плям, фактур та/або
      графічних лінійно-конструктивних структур.
Мета завдання:

-   Навчити компонувати у форматі зображувальні об´єкти, враховуючи тональне та
    колористичне навантаження натюрморту;
-   Навчити студентів узагальнювати та моделювати об´єм предметів завдяки чіткому
    розмежуванню світла і тіні;
-   Грамотно організовувати роботу з кольоровими та тональними контрастами, досягаючи
    плановості при зображені елементів натюрморту;
-   Організовувати картинну площину завдяки тональним і колористичним засобам,
    досягаючи композиційної цілісності в роботі з натюрмортом;
-   Знаходити тонально – колірні співвідношення та нюанси у процесі роботи з
    поліхромною гамою;
-    Передавати просторове середовище та об´єм предметів тонально-колірними засобами;
-   Навчити студентів синтезувати різні за манерою виконання живописні роботи завдяки
    грамотному поєднанню тонально-колірних плям;
-   Ознайомити студентів з живописними засобами та способами перетворення натурного
    матеріалу в індивідуальну обрано-пластичну мову;
-   Підвищити фахові компетенції студентів.
                                                                                      5

Тема 1.1.1 Виконання етюдів (академічне вирішення)
Тема 1.1.2 Виконання композиційних пошуків графічними засобами (трансформація).
Тема 1.1.3. Виконання композиційних пошуків живописними засобами (трансформація).
Тема 1.1.4. Виконання авторської відповіді на завдання на основі кращих напрацювань
попередніх етапів.
Зображення: тривимірне, двовимірне.
Формат: 80х80cм.
Матеріали: полотно, акрилові фарби
Тема 1.1.1
Завдання 1. Виконання етюду фрагменту натюрморту живописними засобами.
Монохромне вирішення.
Віднайти врівноважене композиційне вирішення натюрморту опрацьовуючи тональні
співвідношення. Промоделювати об’єми форм, дотримуючись поетапності роботи, досягнути
просторовості та цілісного сприйняття об’єкта.
Зображення : тривимірне (об’ємно-просторове)
Формат 40х40 см.
Матеріали: картон, акрил

Завдання 2. Виконання етюду фрагменту натюрморту живописними засобами.
Поліхромне вирішення.

Віднайти врівноважене композиційне вирішення натюрморту опрацьовуючи тонально-колірні
співвідношення. Промоделювати об’єми форм, дотримуючись поетапності роботи, досягнути
просторовості та цілісного сприйняття об’єкта.
Зображення : тривимірне (об’ємно-просторове)
Формат 40х40 см.
Матеріали: картон, акрил

Тема 1.1.2

Завдання 3. Виконання короткотривалих начерків, котрі вирішують проблему тональних
співвідношень натюрморту, поетапно переходячи із об’ємно-просторового зображення у
площинне, дотримуючись такої послідовності:
         1. Лінійно-конструктивна композиція;
         2. Організація тональних співвідношень;
         3. Узагальнення тональних співвідношень;

Зображення: тривимірне, двовимірне.
Формат: 15х15 см.,
Матеріали: папір, графіт


Завдання 4. Виконання короткотривалих малюнків, котрі вирішують проблему тональних
співвідношень натюрморту, поетапно переходячи із об’ємно-просторового зображення у
площинне:
                                                                                       6

        1. Граничне узагальнення;
Зображення: тривимірне, двовимірне.
Формат: 15х15 см.,
Матеріали: папір, акрил

Завдання 5. Виконання короткотривалих малюнків, котрі вирішують проблему тональних
співвідношень натюрморту, поетапно переходячи із об’ємно-просторового зображення у
площинне, дотримуючись такої послідовності:
 Самостійна робота:
         1 Граничне узагальнення із додаванням тональної градації півтону.
Мета: Виконання графічних завдань та тональних начерків як складового елементу
органічної цілості завдання.
Зображення: тривимірне, двовимірне.
Формат: 15х15 см.,
Матеріали: папір, акрил

Тема 1.1.3.

Завдання 6.
 Виконання короткотривалих малюнків, котрі вирішують проблему тонально-кольорових
співвідношень натюрморту, поетапно переходячи із площинного зображення у об’ємно-
просторове, дотримуючись послідовності:
         1. Поєднання тональних і кольорових співвідношень в одній площині
         2. Організація тонально- кольорових співвідношень тепла, холодна гамма;
         3. Виведення мінімальних тонально-колірних градацій в межах узагальнених
             градацій за вибором

Мета: Виконання тонально-колірних малюнків як складового елементу органічної цілості
завдання.
Зображення: тривимірне, двовимірне.
Формат: 15х15 см.,
Матеріали: папір, акварель, акрил

Тема 1.1.4

Завдання 7
1.5.Самостійна робота. Дотримуючись ідейної структури твору технічним засобами
живопису у тонально-колірній гамі виконати фактури із обраного Fashion бренду, поетапно
виконавши завдання:

         1.   Відобразити тектоніку фактур та тектур;
         2.   Виконати пласти віднайдених фактур з відображенням ритму, акценту;
Мета: Виконання графічних завдань тонально-колірного етапу як складового елементу
органічної цілості завдання. Виконання пошуку авторських фактур, текстур.
Зображення: синтезоване.
Формат: 15х15 см.
Матеріали: полотно, акрилові,
                                                                                        7



Завдання 8. На основі аудиторної постановки натюрморту віднайти власне авторське
врівноважене композиційне рішення, досягаючи гармонії співвідношень натюрморту та
колірної, графічно-лінійної структури обраного fashion бренду, як модуля використовуючи
синтез зображень у заданому форматі.

. Мета: Досягти синтезованого пластичного образу зображення завдяки узагальненню
форми та трансформації його в площину. Навчитися трансформувати зображальний об´єкт
в індивідуальний мистецький твір



Зображення: тривимірне, двовимірне.
Формат: 80х80 см.
Матеріали: папір, графіт, туш, акрил, гуаш, акварель


Самостійна робота. На поставлену аудиторну постановку віднайти врівноважені
композиційні рішення, досягаючи гармонії тонально-колірних співвідношень натюрморту,
вибудовуючи власний мистецький простір, використовуючи різні технічні прийоми
моделювання пластики.
Мета: Виконання скетчів тонально-колірного етапу як складового елементу органічної
     цілості завдання.
Зображення: тривимірне, двовимірне, синтезоване
Формат: 15х15 см.
Матеріали: папір, графіт, туш, акрил, гуаш, акварель,


ДЕДЛАЙНИ

Упродовж семестру ви повинні чотири рази продемонструвати портфоліо зі своїми роботами
для оцінювання. Важливими датами є наступні:
29.09 - перше портфоліо. Вам необхідно представити на огляд і оцінювання етюди
27.10 – друге портфоліо. Вам необхідно представити на огляд і оцінювання підготовчий блок
- графічні пошуки (не менше 10 ескізів)
24.11 – третє портфоліо. Вам необхідно представити на огляд і оцінювання підготовчий блок
- тонально-колірні пошуки (не менше 10 ескізів)
08.12 – четверте портфоліо. Ви демонструєте виконане завдання - змістовий модуль 1.1.
Також є можливість покращити оцінку за перше, друге, третє портфоліо (вразі
доопрацювання).
Очікується, що всі дотримуватимуться визначених термінів.

ОЦІНЮВАННЯ
     Кожне завдання, виконане під час очного чи дистанційного навчання, оцінюється за
чотирма критеріями. Критерій перший: процес (25% від загальної оцінки). Ви були
присутніми на заняттях (онлайн-консультаціях), вчасно надавали портфоліо для поетапного
оцінювання, докладали зусилля до виконання завдань. Критерій другий: розуміння (25% від
загальної оцінки). Ви відповіли на поставлене перед вами завдання: навчилися самостійно
створювати тональні/колористичні схеми та вдало їх застосовувати. У роботі можна
простежити застосування та розвиток отриманих у процесі навчання знань і умінь. Критерій
третій: виконання (25% від загальної оцінки). Ви виконали завдання на високому рівні
                                                                                        8

використовуючи отримані знання та застосовуючи широкий спектр технічних, композиційних
та живописних прийомів. Виявили розуміння завдання, продемонстрували високий
технологічних рівень виконання. Технічне виконання демонструє ваші знання та навички.
Критерій четвертий: оригінальність (25% від загальної оцінки). У вашій роботі
прослідковується вдале поєднання індивідуального бачення та отриманих знань Цей критерій
стосується зовнішньої оцінки вашої роботи (оцінка викладачів кафедри ДК). Ваша підсумкова
оцінка виводиться із середнього балу всіх виконаних завдань.

              КРИТЕРІЇ                    ВІДСОТКИ
      Перший критерій                         25 %
      Другий критерій                         25%
      Третій критерій                         25 %
      Четвертий критерій                      25 %

     Розподіл балів за завданнями представлений в таблиці:


                                       МОДУЛЬ 1


 Змістовий модуль 1.1

 Етюд 1             Етюд 2          Ескізи            Ескізи          Ескізи
                                    (начерки,         (граничне       (додатковий
                                    композиція)       узагальнення)   тон)
 10 балів           10 балів        10 балів          10 балів        10 балів



 Ескізи             Самостійна      Ескізи            Реалізація у    Відвідування
 (тонально-         робота          (авторська        Форматі
 колірні)           (фактура,)      композиція)
 10 балів           10 балів        10 балів          10 балів        10 балів



     Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється відповідно до 100-
бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.


                                 ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
   90-100           відмінно
    74-89           добре
    60-73           задовільно
    35-59           незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
    1-34            незадовільно з повторним вивченням дисципліни
                                                                                                         9




КОНСУЛЬТАЦІЇ ТА ЕКСПОЗИЦІЯ ВАШИХ РОБІТ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО
НАВЧАННЯ
     У разі дистанційного навчання консультації відбуватимуться через застосунки Viber
можливо додатково Messenger, ваші роботи оцінюватимуться тільки після їх завантаження.
     Усі роботи, які завантажуються, повинні бути розбірливими і чіткими. Багато сучасних
смартфонів дозволяють робити якісні світлини. Краще, звісно, фотографувати на фотоапарат
при денному освітленні. Але у разі відсутності цифрового фотоапарата, якісне фото з телефону
також є прийнятним. Після того, як ви зробили світлину вашої роботи, постарайтесь її обрізати
в доступному для вас графічному редакторі (практично кожен смартфон має таку функцію).
Обрізати світлину потрібно так, щоби фон стін, підлоги, дверей, диванів, столів та інших
сторонніх предметів був усунутим. Тільки після цього завантажуйте світлину.


ОРІЄНТОВАНИЙ ПЛАН КУРСУ


                                                               ПРАКТИЧНА            САМОСТІЙНА
 Т    ДАТА           ТЕМА                ЗАВДАННЯ
                                                                РОБОТА                РОБОТА

                                     ПЕРШЕ ПОРТФОЛІО

                                                              Створення серії
 1            Вступна лекція.
     01.09                                                    етюдів, ескізів з
              Початок роботи з
                                                              натури,
              натурним об’єктом                                                   На поставлену
                                                              Виконання           аудиторну постановку
              Вступна лекція.        Змістовий модуль 1.1.    композиційних
               Виконання етюдів                               пошуків             віднайти
 2   08.09                           Натюрморт.
                                                              графічними          врівноважене
                                     Організаціясередовищ
                                                              засобами            композиційне
                                     а каскадного
                                                                                  рішення, досягаючи
                                     натюрморту               Виконання           гармонії тонально-
               Виконання етюдів      живописними              композиційних
                                                                                  колірних
 3   15.09                           засобами. Пошук          пошуків
                                                              живописними         співвідношень;
                                     індивідуального
                                                              засобами            Вивчаючи об’єктивну
                                     живописного рішення
                                                                                  реальність, виявити
                                     у стилі обраного
                                                              Виконання           потрібну пластичну
                                     Fashion бренду..
                                                              ескізів на основі   інформацію.
               Виконання етюдів      Тема 1.1.1               кращих
 4   22.09                                                    напрацювань
                                                              пошукових
                                                              етапів.

                                      ДРУГЕ ПОРТФОЛІО
               Компонування у
 5   29.09     форматі                                                            Опрацювання
               зображувальних                                                     затверджених
 6    06.10    об’єктів враховуючи                           Виконання            композицій
               тональне              Змістовий модуль        композиційних
 7   13.10     навантаження          1.1.                    пошуків              Самостійна робота
                                                             графічними           над завершенням
               Основні тонально-     Тема 1.1.2              засобами
 8   20.10                                                                        завдання
               колірні відношення,
                                                                                                  10

                вплив оточуючого
                середовища на
                колірну гаму роботи
                в цілому

                                       ТРЕТЄ ПОРТФОЛІО

                Освоєння способів
                перетворення
 9    27.10     натурного матеріалу
                в індивідуальну                                               На поставлену
                пластичну мову.                                               аудиторну постановку
                                                         Виконання            віднайти
                Досягнути образно-
                                                         композиційних        врівноважене
 10 03.11       пластичного
                                                         пошуків              композиційне
                узагальнення форми
                                                         живописними          рішення, досягаючи
                Методи створення                         засобами             культури тонально-
                синтезованого                                                 колірних
                                      Змістовий модуль                        співвідношень,
                пластичного образу
                                      1.1.                                    вибудовуючи власний
 11   10.11     зображення завдяки
                узагальненню форми    Тема 1.1.3                              мистецький простір,.
                та трансформації
                його в площину                                                Виконання
                                                         Виконання            асоціативних
                Навчитися                                                     тонально-колірних
                трансформувати                           завдання на основі
                                                         кращих               рішень.
                зображальний об´єкт
 12   17.11     в індивідуальний                         напрацювань
                мистецький твір                          попередніх
                                                         пошукових етапів.


                                       ЧЕТВЕРТЕ ПОРТФОЛІО


 13   24.11

                                                         Опрацювання
                Поетапна робота       Змістовий модуль   роботи у форматі     Самостійна робота
 14   01.12     заданому у форматі    1.1                на основі кращих     над завершенням
                                      Тема 1.1.4         напрацювань          завдання
                                                         попередніх етапів

 15   8.12


 16           ПЕРЕГЛЯД

ПОЛІТИКИ КУРСУ

ВІДВІДУВАННЯ
     Відвідування занять є обов’язковою умовою. Якщо ви заздалегідь знаєте, що повинні
пропустити заняття з поважних причин, будь ласка, сплануйте ці пропуски відповідально.
Часткове відвідування заняття (пізній прихід, ранній відхід, тривалі перерви) дорівнює 1/2
відсутності. За кожну відсутність, яка перевищує дозволений ліміт, ваш підсумковий бал буде
знижено. Зниження підсумкової оцінки може сягати навіть 25 % (див. рубрику про
оцінювання). Якщо продовж семестру ваша відсутність перевищила присутність, ваша
атестація буде під загрозою. Ви можете виконати всі завдання, однак «провалити» курс через
                                                                                           11

прогули. Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватися пропуски занять
через:
        – хворобу;
        – події, пов’язані з діяльністю кафедри, а також ЛНАМ;
        – юридичні зобов’язання студента;
        – релігійні мотиви.
     Обов’язком студента є повідомити викладача про причини відсутності та надати
супровідну документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.



ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ
      Вчасне виконання завдань є критично важливим. Обов’язком студента є реалістичне
планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом завдань. Роботи, які
виконані невчасно або представлені на перегляд із запізненням, не приймаються. Допуск до
повторного складання (перескладання) перегляду здійснюється відповідно до положення
«Про порядок ліквідації академічних заборгованостей» (див. https://bit.ly/2NQnaIn).
      Винятком із цих правил можуть бути пом’якшувальні обставини, зазначені в розділі про
відвідування.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
      Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх цілях заборонено.
Допустимим є використання телефону або іншого електронного приладу тільки в освітніх
цілях, наприклад, якщо вам потрібно уточнити релевантну дисципліні інформацію в інтернеті.
Під час практичних занять ви можете відповідати на телефонні дзвінки, але за межами
аудиторії. Проте такі телефонні розмови не можуть бути довготривалими. Якщо ви присутні
на занятті, але весь час проводите в телефоні, я розцінюю таку поведінку як вашу відсутність.

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
     ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність, Довіра,
Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього процесу в ЛНАМ
несе персональну відповідальність за дотримання академічної доброчесності.

ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
      Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться залежно
від складу порушення аж до позбавлення права на атестацію. Детальніше про політику
академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання порушення права
інтелектуальної власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій,
науковій та науково-дослідній роботі учасників освітнього процесу у ЛНАМ»
(https://bit.ly/2NQnaIn).


ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
     На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово важливою. Будь-яка
творча робота, яку виконали не ви, але видаєте її за власну, вважатиметься крадіжкою,
розглядатиметься академічною комісією і може мати негативні наслідки для вашого
подальшого навчання. Копіювання творів мистецтва, передбачених завданням у навчальних
цілях, є допустимим і не вважається порушенням доброчесності. Ви також можете
використовувати твори інших художників для інтерпретацій, імпровізацій та інших,
маніпуляцій, але обумовлювати і пояснювати це. У кожному сумнівному випадку, де ви не
впевнені щодо доброчесного використання чужого матеріалу, проконсультуйтесь
щонайменше з одним викладачем.
                                                                                           12

     У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:
     Перше порушення: студент отримає «0» (нуль) балів за завдання без права
перескладання. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат першому
проректорові та розглядатися на комісії з академічної доброчесності.
     Друге порушення: студент отримає «0» (нуль) балів за завдання без права
перескладання. Про інцидент повідомляється першому проректорові та проректорові з
наукової роботи, інцидент розглядається на комісії з академічної доброчесності. За
результатами розгляду комісії студент позбавляється стипендії (якщо така надається),
отримання будь-яких навчальних пільг і може бути відрахований з числа студентів.
     Третє порушення: студент отримає «0» (нуль) балів за завдання. Про інцидент
повідомляється першому проректорові та проректорові з наукової роботи, інцидент
розглядається на комісії з академічної доброчесності. За результатами розгляду комісії студент
відраховується з числа студентів ЛНАМ.

Зміни в організації цього курсу задля ефективного навчання є винятковим правом викладача.
Ці зміни, однак, не можуть стосуватися мети, результатів навчання, а також політики
академічної доброчесності.
