Київський національний
університет культури і мистецтв
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ
022
ДИЗАЙН
І ТЕХНОЛОГІЙ
аспірантура
Силабус навчальної дисципліни
Назва дисципліни: Методика науково-дослідної роботи з мистецтвознавства та
дизайну
Рівень вищої освіти: третій (освітньо-науковий),PhD
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Спеціальність: 022 Дизайн
Назва освітньо-наукової програми:Дизайн
Сторінка курсу в Moodle: https://elearn.knukim.edu.ua/course/view.php?id=2491
Рік навчання: 1-2 Семестр: 2-3
Викладач: Селівачов Михайло Романович, доктор філософських наук, професор
(лекції, практичні, підсумковий контроль)
Опис навчальної дисципліни
Дисципліна «Методика науково-дослідної роботи з мистецтвознавства та
дизайну» є обов’язковою освітньою компонентою навчального плану циклу
дисциплін професійної підготовки, яка сприяє навчанню фахівців спеціальності
022 «Дизайн». Вона є інтегративною дисципліною, що поєднує потенціал
філософських, мистецтвознавчих, культурологічних і естетичних знань.
Метою дисципліниє систематизація та доповнення наявних в аспірантів
знань про комплекс мистецтвознавчих наук і їх особливості; формування навичок
підготовки, проведення та представлення результатів наукових досліджень з
врахуванням вимог професійної та наукової етики.
Предметом вивчення є коло питань, пов'язаних з реалізацією наукових
досліджень, а також формулюванням наукових та філософських припущень, які
лежать в основі підходів до придбання нових знань.
Обсяг навчальної дисципліни
Кількість Загальна Аудиторних Самостійної Вид
кредитів кількість годин роботи підсумкового
годин студента контролю
6 180 64 116 залік, іспит

Компетентності, яких набуває студент при вивченні дисципліни відповідно
до освітньо-наукової програми
Загальні компетентності ЗК Спеціальні компетентності СК
ЗK01. Здатність до абстрактного мислення, СK01. Здатність виявляти, ставити та
аналізу та синтезу. розв’язувати проблеми наукового
ЗK02. Здатність до пошуку, обробки та дослідження за обраною спеціальністю.
аналізу інформації з різних джерел. СK02. Здатність до наукової дискусії в
ЗK03. Здатність до самостійного формування професійному товаристві за обраною темою
й неперервного удосконалення системного та спеціальністю.
наукового і загального культурного СK03. Здатність застосовувати і
світогляду. аргументовано демонструвати знання щодо
ЗК04. Здатність генерувати нові ідеї міждисциплінарних зв’язків дизайну у
(креативність). професійній практичній і науковій
ЗК05. Здатність написання українською та діяльності.
іноземною мовою власних наукових СK06. Здатність самоорганізації в ході
публікацій, тез і доповідей різного змісту та виконання наукового дослідження.
обсягу. СK08. Здатність розробляти структуру
ЗК06. Здатність застосовувати сучасні наукових, науково-дослідних і мистецьких
інформаційні технології, бази даних та інші проєктів згідно з сучасними стандартами
електронні ресурси, спеціалізоване мистецтвознавства та дизайну, враховувати
програмне забезпечення у науковій та досвід і наукову думку міжнародної
навчальній діяльності. спільноти.
ЗК07. Здатність діяти на основі етичних СK11. Здатність аналізувати сутність та
кодексів і професійної етики науковця, на особливості розбудови і трансформацій
засадах науковості та толерантності. культурно-мистецького простору, виявляти
ЗК08. Здатність здійснювати науково- можливості новітніх технологій для
педагогічну діяльність у системі освіти. забезпечення інтерактивності творів
мистецтва і дизайну.
СK12. Здатність застосовувати
критеріальний підхід до дизайну як синтезу
образно-мистецького і техніко-
технологічного проєктування.
СK14. Здатність застосовувати знання
семантики історико-культурних форм в
контексті наукових розвідок і формотворчих
завдань дизайну.

Програмні результати навчання,
відповідно до освітньо-наукової програми
ПРН 01. Вміння здійснювати наукове дослідження згідно з основоположними принципами
наукового пізнання, адаптувати нові міждисциплінарні знання до вузькопрофесійної
діяльності
ПРН 02. Вміння здійснювати пошук, обробку та аналіз інформації з різних джерел,
організовувати і вести науково-дослідну роботу з обраної наукової спеціальності, залучати
знання й інноваційні пошуки з суміжних галузей знань.
ПРН 03. Формування й неперервне удосконалення власного наукового і культурного
світогляду.
ПРН 04. Вміння застосовувати методи активізації мислення та евристики для генерування
нових ідей в проєктній і науковій діяльності (креативність) та критично оцінювати їхній
потенціал.
ПРН 05. Вміння писати наукові та публіцистичні тексти різного змісту та обсягу українською та
іноземною мовами.
ПРН 06. Вміння здійснювати науковий пошук за допомогою сучасних інструментів і
технологій, обробляти та аналізувати інформацію, застосовувати статистичні методи аналізу
даних великого обсягу та/або складної структури, спеціалізовані бази даних та інформаційні
системи.
ПРН 07. Діяти на основі етичних кодексів і професійної етики науковця, принципів
академічної доброчесності і високої академічної культури.
ПРН 08. Здійснювати науково-педагогічну діяльність у освітній системі.
ПРН 09. Вміння адаптувати нові знання у вузькопрофесійній і міждисциплінарній діяльності,
виявляти проблеми, формувати і аргументованого представляти наукову гіпотезу.
ПРН 10. Володіння прийомами і методами наукової дискусії в умовах професійного
співтовариства.
ПРН 11. Застосування і аргументація знань щодо міждисциплінарних зв’язків дизайну у
професійній практичній і науковій діяльності.
ПРН 14. Навички самоорганізації в ході виконання наукового дослідження та реалізації
творчих, в тому числі комплексних проєктів.
ПРН 16. Врахування в науково-дослідних і мистецьких проєктах наявних стандартів, досвіду і
наукової думки закордонних дослідників.
ПРН 19. Вміння аналізувати закономірності розбудови і трансформацій культурно-
мистецького простору, виявляти можливості і засоби забезпечення інтерактивності творів
мистецтва і дизайну.
ПРН 20. Вміння застосовувати критеріальний підхід до дизайну як синтезу образно-
мистецького і техніко-технологічного проєктування.
ПРН 22. Вміння застосовувати знання семантики - форм у контексті наукових розвідок і
формотворчих завдань дизайну.

Тематичний план навчальної дисципліни
Кі-
Вид Форми і Оцінк
Назва теми, опис теми, завдання для сть ОК;
навчальної методи а
самостійної роботи годи ПРН
діяльності навчання (бали)
н
Тема 1.1. Специфіка наукового 2 Лекція Конспект ЗК1 1
лекції та ЗК2
пізнання.
відповідних ЗК3
Взаємозв’язок науки з мистецтвом, мораллю,
джерел,
релігією, фольклором, магією тощо. Об’явлення
опитування, ПРН3
(апокаліпсис) і дослідження (гноза) як основні
обговорення ПРН9
шляхи здобуття знань. Наукова та міфічна 4 Самостійна Питання для 0,8
картини світу. Акумулятивність знань, розвиток самоконтролю СК1
від первинної злитності через диференціацію до СК2
синтетичної цілісності.
Завданнядля самостійноїроботи
Запитання для самоперевірки:
1. У чому полягає специфіка кожної з
нижчеперелічених сфер суспільної свідомості та
людської діяльності: науки, культури,
мистецтва?
2. Що таке морфологія мистецтв? Які види
мистецтв належать до часових, просторових,
комбінованих?
3.Яка різниця між семантикою та семасіологією?
Тема 1.2. Мистецтвознавство як 2 Лекція Конспект ЗК2 1
складова культури. лекції та ЗК3
відповідних ЗК4
Історія мистецтва й естетика, домінанта в них,
джерел,
відповідно, індуктивного та дедуктивного
опитування, ПРН2
методів пізнання. Наука естетика й естетичне
обговорення ПРН4
начало в житті та творчості (естос),
взаємопов’язаність його з поняттями етос, 4 Самостійна Питання для 0,7
етнос, ерос. самоконтролю СК3
СК11
Завдання для самостійної роботи
Запитання для самоперевірки:
1. З якими філософськими категоріями
кореспондують поняття «естос», «етос», «етнос»,
«ерос»?
2. Чи тотожний предмет дослідження в
етнографії та етнології?
3. Що спільного між нумізматикою,
фалеристикою, боністикою?
4. Яка різниця між археологією, археографією,
археометрією?
Тема 1.3. Історико-стадіальні типи митців 2 Лекція Конспект ЗК2 1
і художнього виробництва лекції та ЗК3
Стадіально найдавніший тип – шаман. відповіднихдж ЗК4
Анонімний ремісник і автор (античність). ерел
Монастирські майстерні. Цехи. Партачі. 3 Самостійна Питання для ПРН11 0,7
Гільдії живописців у добу Відродження. самоконтролю ПРН14
Мануфактури. Посилення ролі меценатів у
період бароко, типпридворного художника. СК2
Класицизм та історизм – вільні художники, СК3
схильні до конфлікту з суспільством. Богема:
сакралізація творчості, скандал і маніфест у добу
модернізму. Епатаж, андерграунд, дисидентство.
Формування дизайну на початку ХХ ст.
Завдання для самостійної роботи
Запитання для самоперевірки:
1. Яка специфіка поняття «автор» у релігійному
та світському мистецтві?
2. Чи можете ви вказати на пережитки

шаманізму в новій і новітній художній
культурі?
3. Що є спільне та відмінне між ремеслом і
мистецтвом?
4. Яка різниця між секуляризацією та
сакралізацією?
Тема 1.4. Розвиток художньої освіти, 2 Лекція Конспект ЗК3 1
музейництва, виставкової діяльності в лекції та ЗК4
відповідних ЗК8
Західній Європі, Росії й Україні;
джерел,
проблеми переміщення творів і
опитування на ПРН2
власності на них лекції, ПРН8
Художня школа в широкому та вузькому смислі. обговорення
Цехове навчання від майстра до учня в ході 3 Самостійна Питання для СК11 0,7
роботи. Римська академія св. Луки XVI ст. самоконтролю СК14
Навчальні заклади Петербурга Харкова, Львова,
Одеси, Києва. Перші музеї. Поява публічних
музеїв на півдні України (поч. ХІХ ст.), у
Харкові (сер. ХІХ ст.), Києві (2 пол. ХІХ ст.).
Напрями формування музеїв. Перша всесвітня
виставка 1851 р. у Кришталевому палаці
Лондона, паризький «Салон», художні виставки
в Україні.
Завдання для самостійної роботи
Запитання для самоперевірки:
1. Яким є «вузьке» розуміння поняття художня
«школа»?
2. Чи можете ви назвати ранні художні
навчальні заклади Росії й України?
3. Чому перші музеї на півдні України були
археологічними?
4. Яка різниця між музейною та виставковою
експозиціями?
Тема 1.5. Пам’ятко-охоронна 2 Лекція Конспект ЗК2 1
діяльність у Західній Європі, Росії й лекції та ЗК3
відповідних ЗК4
Україні.
джерел,
Усвідомлення цінності давнього мистецтва.
опитування на ПРН19
Заборона Папи Римського у XVI ст. руйнувати
лекції, ПРН22
античні пам’ятки. Заклики Ломоносова зберігати
обговорення
руйновану давньоруську спадщину. Розкопки у
3 Самостійна Питання для СК2 0,7
Помпеях і Геркуланумі, єгипетські відкриття
самоконтролю СК8
початку ХІХ ст. Діяльність Проспера Меріме,
Віолеле Дюка при відновленні Собору Паризької
Богоматері. Імператорська археологічна комісія
у Петербурзі. Розвиток наукової реставрації.
Знавецтво й експертиза як інструмент викриття
підробок, імітації, фальсифікації творів
мистецтва.
Завдання для самостійної роботи
Запитання для самоперевірки:
1. У чому полягає принципова відмінність між
реставрацією та відтворенням пам’яток?
2. Яка різниця між імітацією та фальсифікацією
художніх творів?
3. Чому Папа Римський заборонив руйнувати
античні пам’ятки щойно у 16 столітті?
4. Чи можете ви охарактеризувати ставлення Т.
Шевченка та М. Гоголя до шляхетських замків
на території України?
Тема 1.6. Художня критика, 2 Лекція Конспект лекції ЗК3 1
споживання та популяризація та відповідних ЗК6
ЗК7
мистецтва, менеджмент і маркетинг, джерел,
галереї й аукціони опитування,
ПРН7

Поява спеціалізованої преси. Фахові оцінки в обговорення ПРН10
листуванні митців. Провідна роль французької
критики ХІХ ст. (Бальзак, Готьє, Бодлер, Золя, та СК2
ін. Праці Бенуа, Лукомського, В. Стасова, СК8
С. Маковського та ін. Художня критика в
Україні: Гоголь, Жемчужников, Франко, Ол. 4 Самостійна Питання для 0,8
Пчілка, Сумцов, Павлуцький, Голубець, Д. самоконтролю
Антонович, Сріблянський (Шаповал) та ін.
Заполітизованість критики у тоталітарних
державах і її антипод – компліментарно-
рекламна критика.
Завдання для самостійної роботи
Запитання для самоперевірки:
1. У чому полягає принципова відмінність між
художньою критикою на Заході та Сході
Європи?
2. Чи кожний мистецтвознавець може бути
художнім критиком?
3. Чому в наш час усе частіше застосовують
іншомовні словосполучення на зразок
«арткритик», «артринок»?
Тема 1.7. Регламентація мистецтва 2 Лекція Конспект ЗК3 1
Боротьба з ідолопоклонством. Художня річ у лекції та ЗК4
сакральному смисловому полі. Апологія ікони й відповідних ЗК6
іконоборство у Візантії. Нищення священних джерел,
зображень іновірцями та неканонічних ікон – ПРН10
опитування
одновірцями. Закони проти розкоші. ПРН16
Регламентація одягу. Практика роботи
на лекції,
«художніх рад» і виставок у СРСР. обговорення СК2
Переслідування «неприйнятного» мистецтва. СК6
Завдання для самостійної роботи 4 Самостійна Питання для 0,7
самоконтролю
Запитання для самоперевірки:
1. У чому смисл заборони зображувати людину
в давньо-юдейській і мусульманській
культурах?
2. Чи справді неприйняття реалізму в
новітньому мистецтві є рецидивом
іконоборства?
3. Чому авангардистське мистецтво спочатку
підтримувалось, а потім переслідувалося
радянською владою?
Тема 1.8. Морфологія та класифікації 2 Лекція Конспект ЗК3 1
мистецтв. лекції та ЗК4
відповіднихдж ЗК6
Засоби виразності, що застосовуються у
ерел,
кожному з мистецтв. Особливе та спільне в
опитування, ПРН20
їхньому розвитку на різних територіях. Жанри.
обговорення, ПРН22
Види ДПМ за матеріалами і за функціональним
студентські
призначенням. Специфіка дизайну.
презентації СК11
Завдання для самостійної роботи
4 Самостійна Питання для СК12 0,8
Запитання для самоперевірки:
самоконтролю
1. Які саме види мистецтв належать до часових,
просторових і комбінованих?
2. Сформулюйте відмінність декору від
декорації.
3. Чому традиційне народне мистецтво часто
ототожнюють з декоративно-прикладним?
4. Чи є різниця між фітодизайном і садово-
парковою архітектурою?
Тема 2.1. Специфіка 2 Лекція Конспект ЗК2 1
мистецтвознавства як професії. лекції та ЗК3
ЗК4
Принципи й історія фахової підготовки в Україні відповіднихд
та Росії. Допоміжні наукові дисципліни. жерел,
ПРН3
Методика досліджень і їх різновиди. Дедукція й опитування

індукція. Система наукової інформації Як на лекції, ПРН4
працювати у бібліотеці. УДК і ББК обговорення
Завдання для самостійної роботи СК1
Запитання для самоперевірки: 2 Практичне Формування СК3 2
1. Яка специфіка роботи Книжкової палати, на вмінь і
відміну від бібліотеки? навичок
2. У чому полягає різниця між анотованим визначати
покажчиком і бібліографічним оглядом? тематику
3. Назвіть відмінність між двома вживаними в власного
Україні бібліографічними системам: ББК і дослідження,
УДК. обґрунтовуват
4. Які типи бібліотечних каталогів ви знаєте? и його методи
інструментарій
, алгоритм
виконання
11 Самостійна Питання для 0,7
самоконтролю
Тема 2.2. Жанри мистецтвознавчих 2 Лекція Конспект ЗК2 1
досліджень.
лекції та ЗК3
відповіднихдж ЗК5
Праці наукові та науково-популярні, мемуари,
ерел,
дискусійні та полемічні статті. Кваліфікаційні
опитування на ПРН3
праці. Методика роботи в різних жанрах
лекції, ПРН7
наукових досліджень. Аналіз бібліографії,
обговорення
складання довідників і покажчиків. Картотека,
2 Практичне Формування СК3 2
анотація, виписка, конспект, систематизація
вмінь і СК6
текстових і аудіовізуальних матеріалів на
навичок
звичних і новітніх носіях.
визначати
Завдання для самостійної роботи
тематику
Запитання для самоперевірки:
власного
1. Яка специфіка жанрів «есе» і «реферат»?
дослідження,
2. У чому полягає різниця між посібником і
обґрунтовуват
підручником?
и його методи
3. Яка різниця між анотацією та випискою?
й
інструментарій
, алгоритм
виконання
11 Самостійна Питання для 0,7
самоконтролю
Тема 2.3. Опрацювання речових 2 Лекція Конспект ЗК2 1
матеріалів. Методи та прийоми. лекції та ЗК3
відповідних ЗК4
Музейні експозиція та фонди (основні та
джерел
допоміжні). Етикетаж, експлікації, книги вступу
2 Практичне Формування ПРН2 2
й інвентарні книги, картотеки. Атрибуції.
вмінь і ПРН9
Польові експедиції. Фіксація матеріалів.
навичок
Завдання для самостійної роботи
визначати СК3
Запитання для самоперевірки:
тематику СК6
1. Який тип музеїв кількісно переважає в
власного
Україні?
дослідження,
2. У чому полягає відмінність між музейною
обґрунтовуват
книгою вступу й інвентарною книгою?
и його методи
3. Яка різниця між етикетажем і експлікацією?
інструментарій
, алгоритм
виконання
11 Самостійна Питання для 0,7
самоконтролю
Всього: 25
Вид підсумкового контролю: 2 семестр Залі Форма Тести 75
к контролю
Загальний підсумок 100

Тема 3.1. Історичні періоди і їх 2 Лекція Конспект ЗК1 1
відповідність культурно-соціальним лекції та ЗК2
ЗК3
процесам. відповідних
Археологічні періоди у первісному мистецтві, джерел
ПРН2
художні культури Сходу 42 тис. до Хр.
ПРН6
Античність, ранньохристиянська доба, історичні 2 Самостійна Питання для 0,5
стилі та напрями середньовіччя й нового часу. самоконтролю
СК1
Неостилі або псевдостилі. Ретроспективізм і
СК3
академізм. Періодизація новітнього мистецтва.
Завдання для самостійної роботи
Запитання для самоперевірки:
1. У яку археологічну епоху з’явилася кераміка?
2. Коли закінчилась античність і почалися
середні віки?
3. Хронологічні межі ар деко?
4. Яка різниця між модерном, модернізмом і
постмодернізмом?
Тема 3.2. Протомистецтвознавство 2 Лекція Конспект ЗК1 1
Біблійні заборони на зображення живих істот, лекції та ЗК2
спорудження єрусалимського храму. Міфи про відповідних ЗК4
художню творчість. Антична естетика: Поліклет джерел
із Аргосу, Сократ, Платон, Аристотель, Плутарх, ПРН2
Вітрувій. Ремісничо-технологічні трактати. ПРН6
2 Самостійна Питання для 0,5
Завдання для самостійної роботи
робота самоконтролю
СК1
Запитання для самоперевірки:
СК3
1. На якій ідейній основі християнство подолало
ветхозавітну заборону на зображення живих
істот?
2. Чому давня міфологія стверджує божественне
походження ремесел і мистецтв?
3. У чому полягає непроминальне значення
античної естетики для сучасності?
Тема 3.3. Нова художня мова 2 Лекція Конспект ЗК1 1
християнського мистецтва. лекції та ЗК2
ЗК4
Апологети й опоненти християнського відповідних
мистецтва. Іконошанування й іконоборство. джерел
ПРН2
Діонісій Ареопагіт, Климент Олександрійський,
ПРН6
Іоанн Дамаскін, Григорій Палама. Канони 56 і 7 2 Самостійна Питання для 0,5
(787 р.) Вселенських соборів у художній сфері, самоконтролю
СК1
агіографії святих митців.
СК14
Завдання для самостійної роботи
Запитання для самоперевірки:
1. Головні ідейні вимоги до християнського
візантійського мистецтва? Чи можлива ікона
на папері?
2. Чому в православному іконописі домінує
лінеарність, а не об’ємність, як у західному
релігійному живописі?
3. Причини та наслідки іконоборства, його
відлуння та значення для сучасності?
4. Які вітчизняні митці причислені до лику
святих? Чим обумовлений інтерес до
мистецтва ікони у ХХ ст.?
Тема 3.4. Витоки сучасного 2 Лекція Конспект ЗК1 1
мистецтвознавства у добу лекції та ЗК2
ЗК4
Відродження відповідних
Виділення з імперсоналізованого мистецтва – джерел
ПРН2
авторського «художества». Трактати Леона

Альберті, Джакомо Бароцци (під псевдонімом 4 Самостійна Питання для ПРН6 0,5
Віньоли, Андреа Палладіо, ДжорджоВазарі,
Книги Бенвенуто Челліні Альбрехта Дюрера, СК2
Леонардо да Вінчі. СК14
Завдання для самостійної роботи
Запитання для самоперевірки:
1. Головні причини підвищення ролі автора у
мистецтві Відродження?
2. Чому художникам Відродження доводилося
боротися за рівноправність з поетами та
музикантами?
3. Завдяки яким заслугам Леонардо да Вінчі
його ім’я присвоєне найбільшому в світі музею
історії техніки у Мілані?
4. У чому непроминальне значення
ренесансових історико-теоретичних праць про
мистецтв?
Тема 3.5. Естетична думка доби 2 Лекція Конспект ЗК1 1
бароко лекції та ЗК2
ЗК4
Римська «Академія гніву», Ф. Цуккаро – відповідних
засновник Академії св. Луки (1593), засади джерел
ПРН2
суб’єктивного бачення світу. Мікеланджело, С.
ПРН4
Серліо і його обгрунтування прийомів 2 Самостійна Питання для 0,5
дисонансу, зміщення масштабів і пропорцій, самоконтролю
СК1
«форцато». Тридентський собор римо-
СК14
католицької церкви 1542–63 рр. – виклик
протестанству та православ’ю на ниві
церковного мистецтва.
Завданнядля самостійноїроботи
Запитання для самоперевірки:
1. Головні причини формування художніх ідей
бароко в Італії та несприйняття їх на
французькому грунті?
2. Чому мистецтво Мікеланджело розглядають
у контексті Відродження, Маннеризму та
Бароко?
3. Регіональні особливості варіантів бароко в
Іспанії, Австрії, південній Німеччині, Польщі,
Україні, Росії?
Тема 3.6. Класицизм і перші велетні 2 Лекція Конспект ЗК1 1
аналітичного мистецтвознавства. лекції та ЗК2
ЗК4
Становлення раннього класицизму в умовах відповідних
французького абсолютизму 17 ст. «Листи про джерел
ПРН2
глухонімих» Дені Дідро, Михайло Ломоносов.
ПРН4
Йоган Вінкельман і перша історія античного 2 Самостійна Питання для 0,5
мистецтва. Готгольд Лессінг – автор «Лаокоона, самоконтролю
СК1
або про межі живопису та поезії» і його критик
СК14
Йоганн Гердер, автор першої історії культури.
Йоганн Гете – синтез естетики і
природознавства.
Завдання для самостійної роботи
Запитання для самоперевірки:
1. Головні причини раннього формування
художніх ідей класицизму в абсолютистській
Франції?
2. Який вплив на становлення мистецтва й
естетики класицизму мали походи Бонапарта й
тогочасні археологічні відкриття?
3. Чому саме Ломоносов і Гете першими
оцінили художнє значення візантійської ікони?

Тема 3.7.Вітчизняне 2 Лекція Конспект ЗК2 1
мистецтвознавство доби романтизму лекції та ЗК1
ЗК14
Розкопки та перші колекції старожитностей з відповідних
Північного Причорномор’я. Археологічні музеї у джерел
ПРН1
Керчі, Феодосії, Одесі. Трактати про мистецтво
ПРН4
І. Урванова та П. Чекалевського, В. Баженова. 4 Самостійна Питання для 0,5
Художня критики (Радіщев, Востоков, Писарєв). самоконтролю
СК1
Мистецтвознавчий аспект у діяльності
СК4
П. Свіньїна, О. Оленіна, В. Григоровича, М.
Надеждіна, І. Снегірьова.. Погляди Пушкіна та
Гоголя, що випереджали свій час. Скепсис
Шевченка щодо мистецтвознавчих
теоретизувань.
Завдання для самостійної роботи
Запитання для самоперевірки:
1. Чому вітчизняна мистецтвознавча думка
доби романтизму майже повністю
зосереджувалася в Петербурзі?
2. Чим зумовлювалася переважно
соціально-політична зорієнтованість ранньої
художньої критики у Російській імперії?
3. Чи можете ви сформулювати специфіку
ставлення до мистецтва в творах Пушкіна,
Гоголя, Шевченка?
Тема 3.8. Мистецтвознавча думка 2 Лекція Конспект ЗК2 1
доби історизму/еклектики в Західній лекції та ЗК1
ЗК14
Європі. відповідних
Роль романа Віктора Гюго «Собор Паризької джерел
ПРН3
Богоматері» у формуванні дбайливого ставлення
ПРН4
до культурної спадщини. Проспер Меріме, Ежен 3 Самостійна Питання для 0,5
Віолеле Дюк і романтичне захоплення готикою самоконтролю
СК1
та «периферійними» культурами, Іполит Тен і
СК4
основи соціології мистецтв. Джон Раскін і
Уільям Морріс – ідеологи пізніх прерафаелітів і
руху художніх ремесел.
Завдання для самостійної роботи
Запитання для самоперевірки:
1. Чому Франції належить провідна роль у
розвитку красних мистецтв і художньої критики
протягом ХІХ століття?
2. Чим зумовлювався характерний для 2ї пол.
ХІХ ст. вибірковий і багатовекторний підхід до
використання художніх форм минулих епох?
3. Чим можна пояснити провідну роль Англії у
становленні промислового мистецтва й ідей
технічної естетики наприкінці ХІХ ст.?
Тема 3.9. Мистецтвознавча думка 2 Лекція Конспект ЗК2 1
доби модерну лекції та ЗК1
ЗК14
Усвідомлення початку нової доби після відповідних
завершення циклу розвитку від класики до джерел
ПРН3
класицизму та кризи стилю в добу еклектики.

Вчення про ренесанс і бароко у працях Генріха 2 Самостійна Питання для ПРН4 0,5
Вельфліна. Археологічні з’їзди, пам’ятко- самоконтролю
охоронна та реставраційна діяльність, СК1
музейництво. Колекціонерство, СК4
культуртрегерство, сприяння кустарним
промислам. Федір Вовк Григорій Павлуцький і
Єгор Редін. Художня критика в Україні.
Завданнядля самостійної роботи
Запитання для самоперевірки:
1. Чому мистецтвознавство в Україні
розвинулося пізніше, ніж у сусідніх країнах?
2. Коли відкрилися перші художні музеї в
Україні?
3. Які були головні напрями становлення
художньої критики в Україні кінця ХІХ –
початку ХХ ст.?
Тема 3.10. Мистецтвознавство ХХ ст. в 2 Лекція Конспект ЗК2 1
Україні лекції та ЗК1
ЗК14
Фактографія та фактологія, відставання теорії. відповідних
Київська школа: М. Макаренко, Є. Кузьмин, джерел
ПРН3
брати Щербаківські, Д. Антонович, К.
ПРН4
Широцький, Ф. Ернст, С. Колос, К. 2 Самостійна Питання для 0,5
Кржемінський, Н. Коцюбинська, Є. Спаська та самоконтролю
СК1
ін. Харківська школа: Ф. Шміт, С. Таранушенко,
СК4
Є. Берченко, К. Берладіна, П. Жолтовський, О.
Степанова та ін. Погром радянського
мистецтвознавства у 1930х рр., перервання
традиції, відродження у 1960х. Львівська школа:
В. Залозецький, І. Свенціцький, М. Кордуба,
В. Січинський, М. Драган, С. Гординський, В.
Свєнціцька та ін. Особливості сучасного періоду.
Завдання для самостійної роботи
Запитання для самоперевірки:
1. Чому майже всі провідні мистецтвознавці
радянської України були репресовані
більшовицькою владою?
2. Сучасна специфіка київської, львівської,
харківської школи мистецтвознавства?
3. Яке спрямування названих українських
журналів з мистецтва?
Тема 4.1. Алгоритм підготовки 2 Лекція Конспект ЗК5 1
рукопису лекції та ЗК6
ЗК1
Формування мети й завдань, складення плану, відповідних
написання тексту, підбір ілюстрацій, етап джерел
ПРН1
авторського «відсторонення» від написаного,
ПРН5
вибір журналу чи іншого видання для друку.
5 Самостійна Питання для 1
Особливості роботи над книгою, дисертацією.
самоконтролю СК1
Роль наукового керівника; консультанта;
СК2
експерта; опонента; рецензента, редактора.
Науковий апарат.
Завдання для самостійної роботи
Запитання для самоперевірки:
1. У чому полягає відмінність між офіційним
опонентом дисертації та її експертом?
2. Яка різниця між книгою та дисертацією?
Тема 4.2. Оприлюднення, введення у 2 Лекція Конспект ЗК1 1
науковий обіг результатів лекції та ЗК2
ЗК3
дослідження відповідних
Типи видань: періодичні, продовжувані, джерел
ПРН1
збірники, індивідуальні та колективні

монографії. «Фахові» видання, «у авторській 5 Самостійна Питання для ПРН5 0,5
редакції» та «за кошти автора». Науковий робота самоконтролю
пріоритет, авторське та видавниче право, норми СК2
витрату часу, розцінки. Імітація, профанація, СК3
фальсифікація науки, компіляція та плагіат.
Завдання для самостійної роботи
Запитання для самоперевірки:
1. У чому полягає відмінність між
періодичними та продовжуваними
виданнями?
2. Яка різниця між імітацією та фальсифікацією
наукової діяльності?
Тема 4.3. Типи наукових конференцій: 4 Лекція Конспект ЗК1 1
семінари та симпозіуми. лекції та ЗК2
ЗК8
Мета, завдання, науково-методичні й відповідних
організаційно-фінансові засади їх організації. джерел
ПРН1
Вибір актуальної теми, кола потенційних
ПРН7
учасників. Інформаційні листи. Робота з
5 Самостійна Питання для 0,5
заявками, формування програми. Стендові
самоконтролю СК2
доповіді, регламент. Питання з аудиторії й
СК6
обговорення. Колоквіуми, круглі столи. Тези та
тексти доповідей.
Завдання для самостійної роботи
Запитання для самоперевірки:
1. У чому полягає принципова відмінність між
семінаром і симпозіумом?
2. Яка специфіка стендової доповіді на
конференції?
3. Сформулюйте відмінність між тематичним
збірником і колективною монографією
Тема 4.4. Теоретичні основи та 4 Лекція Конспект ЗК1 1
практика редагування лекції та ЗК2
ЗК5
Завдання, форми та межі редакторського відповіднихд
втручання. Специфіка викладу рідною мовою жерел
ПРН1
(евфонія, багатство відтінків конкретних
ПРН7
номінацій, обмеженість у доборі 5 Самостійна Питання для 0,5
термінологічних смислових варіантів) порівняно самоконтролю
СК1
з англійською (стислість, домінанта логіки,
СК8
полісемантичність слів) і російською
(розвиненість стилів наукової мови). Можливості
перекладу. Коректура.
Завдання для самостійної роботи
Запитання для самоперевірки:
1. У чому полягає відмінність між фаховим і
мовним редагуванням?
2. Яка специфіка роботи художнього та
технічного редактора?
3. Визначте своєрідність наукового викладу
мовами українською, російською, англійською.
Тема 4.5. Апробація наукової праці 2 Лекція Конспект ЗК1 1
Функції рецензента (внутрішнього, зовнішнього, лекції та ЗК2
видавничого, титульного, чорного), експерта й відповіднихд ЗК5
офіційного опонента; методи, звичаї й етика їх жерел
роботи. Як написати рецензію чи огляд. Наукова ПРН1
дискусія, особливості полеміки. ПРН5
5 Самостійна Питання для 0,5
Завдання для самостійної роботи
самоконтролю
СК1
Запитання для самоперевірки:
СК8
1. У чому полягає відмінність завдань
внутрішнього та зовнішнього рецензентів?
2. Яка специфіка роботи «чорного» рецензента?
3. Чому в Україні мало друкують рецензій?

Тема 4.6. Особливості роботи з 2 Лекція Конспект ЗК1 1
видавництвом і/або друкарнею лекції та ЗК2
ЗК5
Формати видань, види друку (високий, глибокий, відповіднихд
офсет), гарнітури та розміри шрифтів папір і жерел
ПРН5
його товщина, цупкість, тон, варіанти кріплення
ПРН6
книжкового блоку. Матеріали для форзацу й 4 Самостійна Питання для 1
обкладинки. Робота над макетом, версткою. самоконтролю
СК1
Гармонійна цілісність елементів книги.
СК8
Завдання для самостійної роботи
Запитання для самоперевірки:
1. Яка специфіка застосування гарнітур шрифту
із засічками та рублених?
2. Для книжок якої товщини рекомендовано
робити круглий корінець?
Як отримати шифр книги за УДК і ББК?
Всього: 25
Вид підсумкового контролю: 3 семестр Іспи Форма Тести 75
т контролю
Загальний підсумок 100
Технічне і програмне забезпечення
Ноутбук, мобільний пристрій (телефон, планшет) з підключенням до
Інтернет для комунікації та опитувань; виконання практичних завдань і завдань
самостійної роботи; тестування (поточний, підсумковий контроль).
Програмне забезпечення для роботи з освітнім контентом дисципліни та
виконання передбачених видів освітньої діяльності: платформа Moodle, Zoom,
GoogleMeet, програма Microsoft Word.
Рекомендовані джерел інформації
Публікації науково-педагогічного працівника за темою навчальної
дисципліни
1. Селівачов М. Лексикон української орнаментики. Київ, 2013 (1-е видання –
2005, 2-е видання – 2009).
2. Селівачов М. Як підготуватися до наукової конференції. Київ, 2001 (передрук
у виданнях: Декоративне мистецтво і дизайн. Київ, 2001; Національні традиції
у декоративному мистецтві. Київ, 2006)
Основна література
1. Арсланов В. Г. Историязападногоискусствознания ХХ века. Москва, 2003.
2. Базен Ж. Историяисторииискусства. От Вазари до наших дней. Москва, 1995.
3. Беньямін Вальтер. Вибране. Львів, 2002.
4. Вельфлин Г. Основныепонятияисторииискусств: проблема эволюции стиля в
новомискусстве. Санкт-Петербург, 1994.
5. Власов Виктор. Новыйэнциклопедическийсловарьизобразительногоискусства.
Том 110. Санкт-Петербург, 2004 – 2008.
6. Дворжак М. Историяискусствакакистория духа. Санкт-Петербург, 2001.
7. Мигунов А. Vulgar: Эстетика и искусствововторойполовине ХХ века.
Москва,1991.
8. Панофский Э. Смысл и толкованиеизобразительногоискусства. Санкт-
Петербург, 1999.

9. Партико Зіновій Васильович. Нормативна концепція теорії редагування:
Дис… дра філол. наук: 10.01.08 / Київський національний унт ім. Тараса
Шевченка. Київ, 2004. 402 арк. : рис. Бібліогр.: арк. 378–402.
10. Проблемиукраїнськоготермінологічногословникарства в мистецтвознавстві й
етнології. Київ, 2002.
11. Савицька Л. Художня критика в Україні. Друга половина ХIХ – початок ХХ
ст. Хрестоматія. Київ, 2001.
12. Фуко М. Археология знания. Київ, 1996.
Допоміжна література
1. Шудря Євгенія. Дослідники народного мистецтва. Київ, 2008.
2. Шудря Євгенія. Дослідниці народного мистецтва. Зошити 12. Київ, 2003, 2005.
Інформаційні ресурси в Інтернеті
1. Власов Виктор Георгиевич. Теоретико методологические концепции
искусства и термінологія дизайна 17 00 06 «Техническая эстетика и дизайн»
Автореф…доктора искусствоведения. Санкт-Петербург, 2009. [Електронний
ресурс]
autorefteoretikometodologicheskiekontseptsiiiskusstvaiterminologiyadizaina.pdf
2. Кошаев В. Б. Культурологическая максима искусствоведения в
средствахобщейтеорииискусства [Електронний ресурс]
https://docplayer.ru/47918436Vbkoshaevkulturologicheskayamaksimaiskusstvovede
niyavsredstvahobshcheyteoriiiskusstvavstaterassmatrivaetsyasootnoshenieproblem.h
tml
3. Проблема стиля Электронный ресурс. Режим доступа:
http://wvvw.gumer.info/bibliotek Buks (дата обращения: 15.07.09). [Електронний
ресурс]
4. Словарь терминологии тартускомосковской семиотической школы
[Електронний ресурс]. Режим доступа: http://semiotilc.ru/ (дата обращения:
18.06.09).
Політика вивчення навчальної дисципліни
Навчальна дисципліна передбачає індивідуальну творчу роботу.
Консультації може здійснюватися у дистанційному (онлайн) так і очному режимі.
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке
нараховуються бали. За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне
стажування) навчання може відбуватись в дистанційному (онлайн) режимі за
погодженням із керівником курсу, з презентуванням виконаних завдань під час
консультації викладача.
Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконані у встановлений
термін.
Ліквідація заборгованості відбувається протягом 2 тижнів після
встановленого терміну. Завдання, які не виконані у встановлений термін,
оцінюються викладачем в межах 50% звичайної оцінки.
Під час роботи над завданнями не допустимо порушення академічної
доброчесності: при використанні Інтернет ресурсів та інших джерел інформації
аспірант повинен вказати джерело, використане під час виконання завдання.

Для повного оцінювання роботи аспірант презентує усі етапи роботи.
Система оцінювання та вимоги
ПОТОЧНИЙ ВИД КОНТРОЛЮ БАЛИ
КОНТРОЛЬ 2 семестр 3 семестр
Присутність на лекціях (при пропусках максимальна максимальна
занять з поважних причин допускається оцінка оцінка складає
відпрацювання пройденого матеріалу) складає 16 балів
конспект лекції та відповідних джерел 11 балів
Виконання практичних завдань максимальна
оцінка
складає
6 балів
Виконання завдань самостійної роботи максимальна максимальна
оцінка оцінка складає
складає 9 балів
8 балів
Всього: 25 балів
ПІДСУМКОВИЙ Залік, іспит 75 балів
КОНТРОЛЬ
Загальна оцінка: 100 балів
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Оцінка за національною шкалою
Сума балів за всі види Оцінка
навчальної діяльності ECTS
для іспиту, курсового проекту для заліку
(роботи), практики
90–100 A відмінно
84–89 B добре
74–83 C зараховано
66–73 D
задовільно
61–65 E
незадовільно з
незадовільно з можливістю можливістю
21–60 FХ
повторного складання повторного
складання
незадовільно з
обов’язковим
незадовільно з обов’язковим
0–20 F повторним
повторним вивченням дисципліни
вивченням
дисципліни