ДЕРЖАВНИЙ ЗАКЛАД «ЛУГАНСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІМЕНІ
ТАРАСА ШЕВЧЕНКА»
Навчально-науковий інститут торгівлі, обслуговуючих технологій та туризму
Кафедра дизайну
Освітньо-професійна програма «Графічний дизайн» першого (бакалаврського) рівня
вищої освіти спеціальність 022 Дизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни ПРОЄКТНА_ПРАКТИКА
Кардашов Володимир Миколайович −
професор кафедри дизайну, кандидат
педагогічних наук, член спілки дизайнерів
України
Тел: +3 80979623612
E-mail: kentavr.melitop@gmail.com
Викладач
Прохорова Вікторія Віталіївна – викладач
кафедри дизайну
викладач, тьютор-координатор
Тел: +380955663348
Е-mail: viktoriasavinova1996@gmail.com
Посилання http://do.luguniv.edu.ua/
Консультації Очні консультації: понеділок-середа 10.00-14.00
Онлайн консультації: засіб (Viber, ZOOM,Teams) четвер-п’ятниця, 12.00-
14.00
Анотація Проєктна практика відноситься до базового освітнього компонету
підготовки бакалаврів спеціальності 022 «Дизайн» денної та заочної форм
навчання і спрямована на систематизацію, розширення і закріплення
професійних знань у практичній дизайнерській діяльності.
Заплановані Метою проєктної практики є поглиблення та закріплення теоретичних
результати знань, отриманих здобувачами вищої освіти в процесі вивчення фахових
навчання дисциплін, оволодіння практичними навичками роботи графічного
дизайнера в художній редакції/поліграфічному виробництві/рекламній
агенції.
Завдання:
− формування у студентів знань про реальні умови праці, про їх майбутні
професійні обов‘язки, про характер функцій та задач майбутньої
професійної діяльності графічного дизайнера;
− засвоєння навичок використання основних комп'ютерних програм у
дизайнерській практичній діяльності;
− розвиток у студентів готовність до виконання робіт з проєктування
комплексу поліграфічної/рекламної продукції.
Процес вивчення дисципліни спрямований на формування компетенцій, а
саме:
ІК 1. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
комплексністю та невизначеністю умов.

ЗК 8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного)
суспільства та необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав
і свобод людини і громадянина в Україні.
ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проєктування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
У процесі засвоєння дисципліни бакалавр має набути таких
соціальних навичок (soft-skills):
- вміння працювати у команді в критичних та нестандарних ситуаціях;
- вміти самостійно приймати рішення під час конкретної роботи в
реальних умовах.
Програмні ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
результати навчання сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проєктних вирішень.
ПРН 8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
ПРН 12. Дотримуватися стандартів проєктування та технологій
виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності.
ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також
успішні українські та зарубіжні художні практики.
ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі,
враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку,
обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
діяльності у сфері дизайну.
ПРН 20. Розробляти та презентувати контент засобами цифрового медіа-
дизайну.
Передумови для Оволодіння фаховими компетентностями, що формуються під час
вивчення дисципліни вивчення дисциплін: «Художнє проєктування рекламної графіки»,
«Компʼютерні технології в графічному дизайні».
Ресурсне Технічні засоби навчання – мультимедійне обладнання. Програмне
забезпечення забезпечення: Пакет Microsoft Office (Word, Excel, PowerPoint), Інтернет
навчальної
браузер, графічні редактори (Adobe Illustrator, Photoshop) та/або програми
дисципліни:
комп’ютерного верстання (Adobe InDesign) для реалізації дизайн-проєкту.
Навчальна література, опрацювання першоджерел.
Система електронного забезпечення навчання – Moodle, в якій
розміщуються допоміжні матеріали.
Політика дисципліни Усі кредити, отримані під час формальної, неформальної, інформальної
освіти, в тому числі під час навчання за кордоном або віртуальної
мобільності, зараховуються згідно «Процедури визнання результатів
навчання» (http://luguniv.edu.ua/wp-
content/uploads/2020/05/2_1_prots_zabezp_yakist_osvita.pdf).
Мова викладання Українська

ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Найменування Галузь знань, спеціальність, дисципліни
показників освітній рівень
форма денна
навчання
02 «Культура і мистецтво»
Обов’язкова
Кількість кредитів – 6
Спеціальність
Семестр 6
022 «Дизайн»
Аудиторні години:
Модулів
Лекції: Практичні:
Освітній рівень:
перший (бакалаврський)
Загальна кількість годин Самостійна робота 180 год.
– 180
Вид контролю: залік
1. СТРУКТУРА ПРАКТИКИ
Проєктна практика студентів ІV курсу згідно з навчальним планом проводиться у VІI
семестрі протягом чотирьох тижнів.
Проєктна практика знайомить студентів зі специфікою роботи графічного дизайнера у
проєктно-дизайнерської діяльності. Вона проводиться в проєктних організаціях (база
практики), де студент працює виконавцем-дизайнером. Студентам надається право
самостійно вибирати базу проєктної практики. Впродовж практики студенти ведуть
щоденник, де відмічають види виконаних робіт. У кінці практики керівник практики від
підприємства підписує щоденник і дає оцінку виробничій роботі і характеристику студенту.
Підсумкова атестація це складання звіту та отримання диференційного заліку по практиці.
2. ЗМІСТ ПРАКТИКИ
Зміст проєктної практики визначається програмою, а терміни і порядок проведення –
навчальним планом випускової кафедри. Перед початком практики для здобувачів освіти
проводиться установча конференція, на яку запрошуються представники баз практики. На
конференції студентам роз'яснюється мета і завдання практики, її порядок і зміст.
Повноцінна реалізація закладених в основу програм практик головних завдань передбачає
проходження студентами 3-х послідовних етапів роботи: підготовчого, основного та
звітного.
На початковому етапі студент-практикант повинен:
− бути присутнім на зборах по практиці (установчій конференції);
− ознайомитися із робочою програмою практики;
− отримати індивідуальне завдання у керівника і узгодити з ним календарний план
роботи на період проходження практики;
− індивідуальне завдання занести у щоденник практики.
На основному етапі (період проходження практики):
− якісно, у повному обсязі та у встановлені терміни виконувати індивідуальне

завдання;
− збирати й узагальнювати матеріал за даними практики;
− систематично доповідати керівнику практики про виконані завдання;
− вести щоденник практики.
На звітному етапі:
− підготувати звіт по практиці у відповідності до вимог програми практики;
− своєчасно здати у встановлений термін звіт по практиці на кафедру;
− презентувати результати своєї роботи на звітній конференції.
3. СТРУКТУРА ПРАКТИКИ
Самостійна
№ Етапи практики Види робіт
робота
1 Підготовчій етап Установча конференція 2
Складання індивідуального плану, згідно із
4
метою і завданнями проєктної практики
Вибір і затвердження теми проєкту 4
2 Основний етап Ознайомлення із базою практики, процесом
роботи та визначення завдань та службових
обов’язків дизайнера в художній редакції 20
видавництв/проєктному бюро/ поліграфічному
виробництві/рекламній агенції
Збір і структурування інформації про напрями
роботи підприємства, послідовність проєктної
роботи на виробництві, інноваційні технології, 20
які використовує дизайнер у проєктуванні дизайн
обʼєктів
Отримання завдання для виконання від керівника
від бази практики (верстка, обробка графічних та
фотографічних зображень в графічному 30
редакторі, робота над макетом, створення
рекламної продукції)
Ескізування основних елементів індивідуального
проєкту, визначення стилістики та художніх 20
прийомів виконання проєкту
Розробка та обґрунтування комплексу продукції,
визначення формату поліграфічних 10
видань/рекламної продукції
Ознайомлення із процесом та етапами розробки
дизайн-проєкту. Оформлення робочої
документації, візуалізація ілюстративних
50
матеріалів/виконанні ескизів, розділів
пояснювальних записок та графічна візуалізація
дизайн-проєкту.
Оформлення звітної презентації (доповідь,
16
графічна частина)
3 Звітний етап Підготовка до звітної конференції 2
Звітна конференція (захист проєкту) 2
Звітна конференція (захист проєкту) 2
Разом
180

4. ОРГАНІЗАЦІЯ ТА ПРОВЕДЕННЯ ПРАКТИКИ
4.1. Особливості організації і проведення практики
На установчій конференції, запланованій з метою надання інформації щодо проєктної
практики, буде повідомлено про терміни її проходження, бази, де відбуватиметься
практично-творча робота, також ознайомлено з метою, завданнями та особливостями
проходження підсумкового контролю, вимогами до оформлення щоденника практики тощо.
На базах практики студенти будуть розподілені на групи до викладачів для
ознайомлення зі структурними підрозділами та специфікою роботи бази практики, з
правилами внутрішнього розпорядку бази практики, режимом роботи, з правилами охорони
праці і технікою безпеки тощо.
Керівник практики від проєктної, видавничої, рекламної організації знайомить
студентів зі структурою і повним складом проєкту, з правилами і стандартами виконання
робіт.
Ознайомлення студентів з умовами й специфікою проєктно-дизайнерської діяльності
та взаємозв’язками з поліграфічним виробництвом, друкарнею, рекламною агенцією, дизайн-
студією, видавництвом, що надають послуги повного циклу (від концепції до готового
макету – у створенні рекламних буклетів, брошур, каталогів, календарів, журналів, книг і
т.п.).
У цей період студенти беруть участь у виконанні дизайнерських робіт під
керівництвом представника від бази практики (помічника дизайнера), вивчають специфіку
роботи у конкретних умовах видавництва, термін виконання робіт та їх послідовність.
Визначення завдання і змісту проєктно-творчої розробки та основних елементів
дизайн-об’єкту. Відпрацювання складових проєктної концепції з розкриттям наступних
аспектів (образу, композиційно-пластичних, кольорографічних, конструктивно-
технологічних, ергономічних, екологічних тощо).
4.2. Завдання для самостійної роботи та/або перелік індивідуальних завдань для
студентів
1. Вибір і затвердження теми проєкту.
2. Збір і структурування інформації про напрями роботи художньої редакції
видавництв/поліграфічного виробництва/рекламної агенції, послідовність проєктної роботи
на виробництві, інноваційні технології, які використовує дизайнер у проєктуванні комплексу
дизайн обʼєктів.
3. Виконання завдання від керівника від бази практики (верстка, обробка графічних та
фотографічних зображень в графічному редакторі, робота над макетом).
4. Ескізування основних елементів індивідуального проєкту, визначення стилістики та
художніх прийомів виконання проєкту.
5. Розробка, обґрунтування та графічна візуалізація проєкту, визначення формату
продукції.
6. Додрукарська підготовка комплексу поліграфічної продукції/рекламної продукції,
підготовка до друку із урахуванням особливостей запропонованого виду друку, матеріалів,
тиражу
7. Оформлення звітної презентації (доповідь, графічна частина).
4.3. Обов’язки студентів під час проходження практики
На базах проходження проєктної практики студенти зобов’язані дотримуватися
трудової дисципліни і правил внутрішнього розпорядку. Їхня діяльність повинна бути
зорієнтована на виконання завдань практики. Вони мають право розраховувати на

консультативну фахову допомогу керівників практики. Ключові робочі моменти повинні
бути зафіксовані в щоденнику.
Студенти зобов’язані:
- під час установчої конференції ознайомитися із програмою практики та іншими
методичними матеріалами, отримати консультації щодо оформлення всіх необхідних
документів та форм звітності;
- своєчасно прибути на базу практики;
- ознайомитися з правилами техніки безпеки, охорони праці, внутрішнього трудового
розпорядку установи і суворо їх дотримуватися;
- у повному обсязі виконати всі завдання, передбачені програмою практики;
- нести відповідальність за виконану роботу;
- своєчасно оформити звітну документацію;
- захистити звіт про проходження практики.
4.4. Обов’язки керівників практики від Університету та від бази практики
Керівники від закладу вищої освіти та баз проходження практики здійснюють
організацію та забезпечують виконання завдань проєктної практики.
Керівник від закладу вищої освіти:
- вирішує питання, пов’язані з організацією практики;
- проводить установчу та звітну конференції;
- спостерігає та контролює роботу студентів, ведення ними щоденників;
- надає їм методичні рекомендації у плануванні та проведенні творчої практичної
роботи;
- на основі фахового відгуку й оцінки здійснює контроль успішності студентів.
Керівник від бази проходження практики:
- приймає студентів на практику, згідно з календарним планом;
- розподіляє студентів на групи для проходження практики;
- скеровує діяльність студентів;
- спостерігає за опануванням ними різних форм і методів роботи;
- надає витягу з наказу про прийняття студентів на практику із зазначення строків та
призначенням безпосередніх керівників від установи з числа постійно працюючих
кваліфікованих спеціалістів;
- створює належні умови для виконання студентами програми практики, не
допущення їх використання до зайняття посад та виконання робіт, що не відповідають
програмі практики та майбутньому фаху;
- забезпечує студентам безпечні умови праці, організацію проведення інструктажів з
охорони праці, техніки безпеки та протипожежної безпеки відповідними фахівцями;
До обов’язків безпосереднього керівника практики від виробництва входить:
- Інструктажі з техніки безпеки і протипожежної безпеки в закладі при виконанні
завдань практики;
- Ознайомлення студентів із організацією роботи та обов’язками працівників.
- Забезпечення та контроль виконання студентами програми практики,
- Оцінка якості виробничої практики, складання характеристик з відображенням у них
таких складових: виконання програми практики, якості професійних знань та вмінь, набутих
практичних навичок, відношення студентів до роботи.

ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ ТА
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
№ п/п ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ
1 Формування знань про реальні Ознайомлення з існуючими методиками
умови праці, майбутні професійні ефективного застосування видавничо-
обов‘язки, про характер функцій та комп’ютерних, інформаційних та
задач професійної діяльності рекламних технологій для вирішення
графічного дизайнера. практичних завдань у процесі
дизайнерської діяльності.
2 Здатність планувати, Розуміти процес та етапи роботи
організовувати, координувати, редакції/видавництва/ поліграфічного
контролювати та оцінювати виробництва/проєктного бюро
дизайнерську проєктну діяльність. /рекламної агенції, знати службові
обов’язки дизайнера.
3 Визначати мету, завдання та етапи Здатність до участі в підготовці завдань на
проєктування. проєктування, в організації процесу
розробки дизайн-проєкту, оформленні
робочої документації, використанні засобів
комп’ютерної візуалізації, виготовленні
макетів і наочних ілюстративних
матеріалів, виконанні ескизів, розділів
пояснювальних записок до дизайн-
проєктів.
4 Здатність аналізувати Збір і структурування інформації про
спеціалізовані завдання та напрями роботи підприємства,
практичні проблеми під час послідовність проєктної роботи на
проходження практики, виявляти виробництві, інноваційні технології, які
структурні й функціональні зв’язки використовує дизайнер у проєктуванні
на основі комплексного художньо- дизайн обʼєктів.
проєктного підходу.
5 Здатність застосовувати методику Визначення завдання і змісту проєктно-
концептуального проєктування творчої розробки та основних елементів
об’єктів дизайну з урахуванням дизайн-об’єкту. Відпрацювання складових
функціональних, технічних, проєктної концепції з розкриттям образу,
технологічних та естетичних вимог. композиційно-пластичних,
кольорографічних, конструктивно-
технологічних, ергономічних та
екологічних аспектів.
6 Дотримуватися стандартів Здатність дотримуватись вимог наукової,
проєктування та технологій творчої етики та основних засад
виготовлення об’єктів дизайну у авторського права, дотримуватися
професійній діяльності. сучасних стандартів наукової, творчої
комунікації та представлення результатів
розробок у проєктуванні дизайн-обʼєктів.
7 Вивченя передового досвіду Ознайомлення з технологічним процесом
організації трудового процесу та та обладнанням підприємства, оволодіння
етапів проєктування на студентами методами і прийомами
підприємствах, організаціях, дизайнерської роботи на всіх етапах – від
рекламно-дизайнерських установах. зародження ідеї, ескізування,
проєктування, макетування до завешальної

стадії у вигляді готової продукції.
На мінімальному рівні здобувач вищої
освіти повинен знати етапи та стадії
розробки дизайн-обʼєктів на підприємстві.
8 Представляти результати звіту з Знання оформлення звітної документації
практики загалу, враховувати визначеної програмою практики та її
сучасні тенденції у презентації захист у вигляді доповіді з
результатів власної діяльності. мультимедійною презентацією графічної
частини.
9 Демонструвати результати дизайн- Знання особливостей підготовки звітної
проєкту/розробки, враховувати документації та презентації дизайн-
сучасні тенденції у презентації і проєкту/розробки загалу через обрані
самопрезентації, розуміти канали і канали комунікації.
засоби комунікації.
5. ФОРМИ ПЕРЕВІРКИ ТА КОНТРОЛЮ ЗНАНЬ СТУДЕНТІВ
5.1 Перелік звітної документації
Звітна документація здається студентом у вигляді:
- графічної презентації проекту (роздруківки формату А3 у кількості не менше 3
аркушів),
- файлів PDF та JPG із графічною презентацією проєкту,
- щоденнику практики у папці формату А4 з титульним аркушем, що здається по
завершенню проходження практики протягом наступного тижня керівнику практики від ЗВО
на кафедру.
Аналіз звітних документів практиканта дозволяє керівнику практики зробити
висновки про якість виконаної студентом роботи, ступінь його підготовленості до
практичної діяльності на поліграфічному підприємстві.
5.2. Вимоги до звіту про практику
Після закінчення терміну практики студент протягом 5-ти днів звітує про виконання її
програми. Форма звітності – публічний захист проєкту, письмовий звіт, підписаний
студентом та керівником від бази практики. Звіт має містити відомості про виконання
студентом всіх розділів програми практики, а також – висновки і пропозиції щодо її
проведення.
Письмовий звіт разом з іншими звітними документами, встановленими навчальним
закладом, практикант подає керівнику практики від Університету.
Звіт з практики захищається студентом у комісії, призначеної завідувачем кафедри.
До складу комісії входять всі керівники практики від навчального закладу. Оцінка за
практику виставляється з урахуванням рейтингових балів за видами діяльності практиканта.
Крім захисту звіту здійснюється ще й колективна форма підведення підсумків
практики – підсумкова конференція. На конференції у формі виступів студентів аналізуються
позитивні і негативні сторони практики, демонструється увесь зібраний матеріал до теми
проектування.
Перевірка виконання студентами завдань проєктної практики та її оцінювання
здійснюватиметься на основі продемонстрованих ними професійних умінь і навичок, а також
фахових відгуків викладачів і керівників від баз практики, занотованих у щоденнику.
Для переведення семестрової оцінки за освітнім компонентом в оцінку за
національною шкалою («незадовільно», «задовільно», «добре», «відмінно» в разі екзамену
або «зараховано», «не зараховано» в разі заліку) використовують шкалу, що зазначено в

пункті 3.8 Положення про організацію освітнього процесу в ДЗ «Луганський національний
університет імені Тараса Шевченка»
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ЄКТС
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
ECTS для екзамену, курсового для заліку
діяльності
проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
83 – 89 В
добре
75 – 82 С зараховано
63 – 74 D
задовільно
50 – 62 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
21 – 49 FX можливістю
повторного складання
повторного складання
не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
обов’язковим
0 – 20 F повторним вивченням
повторним вивченням
дисципліни
дисципліни
СТОРІНКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ НА MOODLE
http://do.luguniv.edu.ua/course/view.php?id=26876
РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
ОСНОВНА ЛІТЕРАТУРА
1. Емброуз Г., Оно-Біллсон Н. Основи. Графічний дизайн 01. Підхід і мова. Київ :
ArtHuss, 2019. 192 с.
2. Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 02. Дизайнерське дослідження.
Пошук успішних креативних рішень. Київ : ArtHuss, 2019. 192 с.
3. Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 03. Генерування ідей. Київ :
ArtHuss, 2019. 192 с.
ДОДАТКОВА ЛІТЕРАТУРА
1. Єфімов К. В. Комп’ютерна графіка : Adobe двома руками : навч. посіб. Київ : ун-т
ім. Б. Грінченка, 2018. 120 с.
2. Стив Кэплин. 100% Photoshop. Коллажи без фотографий / пер. М. Райтман.
Москва : Рид Групп, 2012. 256 с.
3. Сафронова О. О., Донець К. В. Основи двовимірної комп’ютерної графіки : навч.
посіб. Київ : КНУТД, 2016. 175 с.
4. Bailey Edward. Photoshop: How to do it in Photoshop? PE Press, 2016. 310 p.
5. Illustrate with Photoshop. Genius Guide. 8th Edition. Future Publishing, 2019. 161 p.
ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ В МЕРЕЖІ ІНТЕРНЕТ
1. Бібліотека ДЗ «Луганський національний університет імені Тараса Шевченка»:
веб-сайт. URL: http://lib.luguniv.edu.ua/
2. Бібліотека українських підручників : веб-сайт. URL: http://pіdruchnіkі.ws/
3. Державна науково-технічна бібліотека України : веб-сайт. URL:
http://gntb.gov.ua/ua/
4. Національна бібліотека України імені В.І. Вернадського : веб-сайт. URL:
http://www.nbuv.gov.ua//