Силабус навчальної дисципліни
ОК 10 «КОМПОЗИЦІЯ»
ОПП «Графічний дизайн»
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Статус дисципліни Навчальна дисципліна обов’язкового компонента (цикл професійної
підготовки) з фахового переліку ОПП
Семестр І курс, 1-2 (перший - другий)
Обсяг дисципліни, кредити 8 кредитів / 240 годин
ЄКТС/загальна кількість
годин
Мова викладання Українська
Форма навчання очна, онлайн
Викладач(і) Кукіль Марія Юріївна
Посада: викладач
Профайл викладача:
Е-mail: mariia.kukil@naoma.edu.ua
Батенко Олена Володимирівна
Посада: старший викладач кафедри дизайну
Вчене звання:
Науковий ступінь:
Профайл викладача: https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-ta-
kafedry/fakultet-obrazotvorchogo-mystecztva-ta-restavracziyi/kafedra-
dyzajnu/batenko-olena-volodymyrivna/
Е-mail: olena.batenko@naoma.edu.ua
Що буде вивчатися (предмет Семестр 1.
навчання) Візуальна лігатура літери «Я» з об'єктом.
Створення візуальної лігатури літери «Я» з об'єктом — це пластичне з'єднання
візуальних характеристик об’єкта з шрифтовим символом — літерою «Я». При
1

цьому потрібно зберегти конструкцію літери і природну пластику обраного
об’єкта. Важливою частиною завдання є конструктивна побудова знайденого
поєднання. Це — особливий тип графічного рішення, який перетворюється на
лаконічний символ, знакову форму. Доказовим елементом конструктивної
логіки знакової форми є побудовча схема як складова проєкту. Під час
виконання цього завдання тренується навичка роботи у векторному редакторі.
Чорно-біле рішення.
Семестр 2.
Візуальні антоніми-метафори.
Об’єкт. Метафора. Образ.
Візуальні антоніми-метафори є важливим етапом в навчанні студента-
дизайнера. Метафора в графічному дизайні стимулює творчість і дозволяє
розробляти унікальні нестандартні рішення.
Вивчення та аналіз широкого спектру значень та понять заданого
антонімічного сполучення і візуалізація їх через конкретні об'єкти — є
фундаментом для наступного, складнішого дизайнерського завдання, як
плакат.
Чому це цікаво/потрібно Mетою навчальної дисципліни «Композиція» є набуття студентами
вивчати (мета) теоретичних та практичних навичок проектування основних об’єктів
графічного дизайну, потрібних для практичної діяльності у сфері графічного
дизайну. Творчі задачі спрямовані на вивчення основних засад дизайн-
проектування, генерації ідей, пошуку графічної мови та створення візуального
образу.
Візуальна лігатура літери «Я» з об'єктом.
Перший етап завдання розвиває спостережливість, увагу до оточення, навичку
бачити незвичне в звичайних речах, узагальнювати, звичку виділяти характерні
пропорції і особливості об'єктів, креативне мислення. На другому етапі
студенти навчаються принципам конструктивної побудови, які в подальшому
стануть основою для проєктної роботи зі знаковими формами і сітками
побудови. Також це перший досвід компоновки у форматі, підготовки проєктів
до друку і експонування.
Це творче завдання, з опором на запропоновану методику, сприяє розвитку
навичок професійного дизайнера та робить акцент на важливих аспектах
графічного дизайну.
Візуальні антоніми-метафори.
На прикладі життя одного об'єкта предметного світу тренується здатність
побудови візуальної метафори, яка є необхідною у подальшому навчанні:
роботі з такими дизайнерськими проєктами, як плакат, календар тощо.
Застосовуються та закріплюються знання і навички з дисципліни «Основи
композиції та Кольорознавства» на практиці. Студенти вчаться формулювати
свою ідею вербально і візуально. Під час роботи над проєктом з'являються
розуміння і здатність не прямо, а саме метафорично розповісти про явище, дію,
стан, факт, що є необхідним вмінням графічного дизайнера у професійному
житті. Візуальна метафора є потужним рекламним інструментом у графічному
дизайні.
Чому можна навчитися ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
(програмні результати
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
навчання)
2

ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проекту, застосовувати теорію і методику дизайну,
фахову термінологію в графічному дизайні, основи наукових
досліджень.
ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проектування. Формувати
художньо-проектну концепцію.
ПРН 5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності.
ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проектних вирішень.
ПРН 8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в
контексті проектного завдання, формувати художньо-проектну
концепцію.
ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.
ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку
формотворчих засобів дизайну в комунікативному просторі.
ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
ПРН 12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій
виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності.
ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-
мистецької спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а
також українські та зарубіжні художні практики.
ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових
вирішеннях об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості
етнодизайну у мистецьких практиках.
ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних
побудов, застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності в графічному дизайні.
ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості об’єктів дизайну.
ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі,
враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження
ринку, вибрати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план
професійної діяльності у сфері дизайну.
ПРН 20. Застосовувати навички побудови шрифтів, їх елементів, знання
історії латинського і кириличного шрифту, виконання шрифтових
3

композицій рукописним та текстовим шрифтом; здатність роботи з
акцидентним шрифтом.
ПРН 21. Володіти основними прийомами створення образу у сфері
візуальних комунікацій. Уміти вільно застосовувати у графічних
проектах такі засоби, як візуальна метафора, символ, знак, метаморфоза,
гіперболізація тощо.
ПРН 22. Розробка дизайну об’єктів паковання з урахуванням
особливості конструювання та використання паковань, основних
функцій паковань.
Як можна користуватися ІК Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
набутими знаннями і
проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
вміннями (компетентності)
застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
комплексністю та невизначеністю умов.
ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
ЗК 5. Здатність працювати в команді.
ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК 8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного)
суспільства та необхідність його сталого розвитку, верховенства права,
прав і свобод людини і громадянина в Україні.
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі
розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області, її
місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку
суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми
рухової активності для активного відпочинку та ведення здорового
способу життя.
ЗК 10. Здатність до аналітичного мислення, критичного осмислення
інформації, генерації нових ідей та інтеграції їх в професійне
середовище.
ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування
одиничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
ФК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і
моделювання об’єктів дизайну.
ФК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
ФК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності.
ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
4

ФК 6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності
спеціальні техніки та технології роботи у відповідних матеріалах
графічного дизайну.
ФК 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну.
ФК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього
дизайн-об’єкта.
ФК 9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і
постаті людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та
живопису в графічному дизайні.
ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності в графічному дизайні.
ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
ФК 12. Здатність працювати зі шрифтом: знання з історії шрифту,
каліграфії, зі специфіки використання шрифтових гарнітур, побудови
літер. Володіння базовими прийомами типографіки.
ФК 13. Здатність застосування основних способів створення образу та
способів виразності в графічному дизайні.
ФК 14. Здатність розробляти дизайн об’єктів пакування з урахуванням
особливості конструювання та використання пакувань, основних
функцій пакувань.
ФК 15. Здатність оперувати фаховою термінологією, історією, теорією і
методикою графічного дизайну, основами наукових досліджень.
ФК 16. Здатність вдосконалювати професійні якості на базі отриманих
знань та навичок, слідкувати за технічними та мистецькими інноваціями
у сфері дизайну, реалізувати набуті знання та навички в практичній
діяльності. Здатність передавати знання та вміння в педагогічній
діяльності.
Навчальна логістика Вид заняття: Тема: К-сть годин
1 семестр
Лекції: Вступ до дисципліни. Досвід проєктування на 2 год
основі поєднання абстрактного знаку та
предметного середовища. Аналіз прикладів робіт
студентів з колекції кафедри дизайну НАОМА.
Практичні: Вивчення основних засад дизайн-проєктування, 8 год
генерації ідей, пошуку графічної мови та
створення візуального образу. Пошук власної ідеї-
об'єкта для поєднання його характеристик з
літерою.
5

Порівняльний конструктивний аналіз 20 год
запропонованих об'єктів і добудовчих засад літери;
вибір найбільш вдалої пропозиції. Пошуки
графічного вирішення та оптимального варіанту
його трактування. Силует. Лінія. Визначення
пропорцій зображення.
Папір, олівець, туш, чорний фломастер. Ескіз
Конструктивна побудова літери «Я» на основі 10 год
візуальних характеристик обраного об'єкту.
Папір, олівець, циркуль, лінійка / Цифровий
рисунок. Ескіз.
Конструктивна побудова ескізу у графічному 10 год
векторному редакторі. Фінальна версія знакової
форми.
Компоновка побудованого знаку і побудовчої 6 год
схеми у форматі 60х60 см. Підготовка до друку.
Друк.
Оформлення роботи для експозиції. Експонування 4 год
у виставковому просторі.
Самостійна Пошук ідеї візуальної лігатури та графічної 10 год.
робота інтерпретації обраного сполучення. Пошук
(Індивідуальне пластичного рішення. Силует. Лінія. Визначення
навчально- пропорцій зображення.
творче Папір, олівець, туш, чорний фломастер. Ескіз.
завдання) Конструктивна побудова літери «Я» на основі 20 год.
форми обраного об'єкта.
Папір, олівець, циркуль, лінійка / Цифровий
рисунок. Ескіз.
Конструктивна побудова ескізу у графічному 20 год.
векторному редакторі. Фінальна версія знакової
форми.
Компонування фінального знаку і його побудовчої 6 год.
схеми у форматі 60х60 см.
Підготовка до друку. Друк.
Підготовка роботи до експозиції. Експонування. 4 год.
120 год.
2 семестр
Лекції: Від абстрактного до конкретного: Візуальні 2 год.
антоніми-метафори у створенні концептуального
дизайну.
Обговорення задачі, розбір прикладів
студентських робіт з колекції кафедри дизайну
НАОМА.
Практичні: Вивчення та аналіз широкого спектру значень та 4 год
понять заданого антонімічного сполучення.
Обговорення пропозицій щодо їх візуалізації через
конкретні об'єкти.
Пошук ідеальної пари «об'єкт-тема». Вибір 10 год
найсильніших ідей, що найкраще передають
метафоричне сполучення.
6

Композиційні рішення складових проєкту. 6 год
Композиційні ескізування. Пошуки шляхів
візуалізації антонімічної пари різними графічними
техніками. Розгляд ескізів.
Пошуки і вибір відповідної візуальної мови до 6 год
обраної теми проєкту. Ескізування.
Композиційні пошуки втілення затверджених 6 год
концепцій. Пошук відповідної графічної техніки
для виконання проєкту. Уточнення засобів
графічної виразності проєкту, вдосконалення з
метою надання композиційної цілісності
графічним аркушам.
Виконання проєкту в обраній техніці. 10 год
Робота зі шрифтом як складовою образу. Пошук 8 год
ідеї шрифтового рішення у складі проекту.
Уточнення засобів графічної виразності проекту.
Поєднання окремих композицій в цілісну пару. 4 год
Уточнення деталей.
Підготовка проєкту до друку. Кольорові проби 4 год
друку. Друк. Експонування.
Самостійна Пошук і формулювання ідеї і теми проєкту на 10
робота задану антонімічну пару. Замальовки та графічне
(Індивідуальне дослідження життя обраного об’єкта.
навчально- Ескізування. Пропозиції композиційних та 16
творче технічних аспектів затверджених концепцій.
завдання)
Уточнення засобів графічної виразності проєкту. 14
Робота зі шрифтовою складовою.
Цифрова обробка створених графічних матеріалів, 10
способи поєднання окремих об’єктів у спільну
композицію.
Вдосконалення з метою надання композиційної 10 год
цілісності графічним аркушам. Кольоропроба.
Друк. Експонування.
Загалом 120 год
Пререквізити Володіння основними рукотворними та цифровими засобами створення
зображення. Розуміння основних принципів проектної побудови, відчуття
цілісності та гармонії в композиції та кольорі.
Постреквізити Композиція, Шрифт, Типографіка, Вжиткова графіка, Кваліфікаційна робота
Методи навчання: Проведення лекцій, індивідуальної роботи зі студентами для обговорення
обраної ними ідеї та шляху реалізації проекту, а також на самостійне виконання
студентами практичної частини завдання.
Семестровий контроль, Перегляд ескізів. Екзаменаційний перегляд.
екзаменаційна методика
Розрахунок рейтингових Вид діяльності К-сть балів
балів за видами
Відвідування лекцій та практичних занять 15 балів
Своєчасність виконання завдань 15 балів
7

поточного (модульного) Індивідуальне навчально-творче завдання (ІНТЗ) 70 балів
контролю
Підсумковий рейтинг 100 балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть балів
індивідуального
Креативність 25 балів
навчально-творчого
Композиційне рішення 25 балів
завдання
Образність 10 балів
Акуратність 10 балів
Всього 70 балів
Політика курсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної власності
(плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з правом перескладання,
яке дозволяється лише після виконання додаткових індивідуальних завдань.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За об’єктивних
причин (наприклад, хвороба, академічна мобільність, міжнародне стажування)
можливе перескладання модулів (тем) з дисципліни без зниження рейтингової
оцінки.
Дедлайни та перескладання:
У разі порушення дедлайнів здачі завдання оцінка знижується на 30%.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється згідно графіку
ліквідації заборгованості, затвердженого завідувачем кафедри.
Перезарахування результатів навчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів навчання,
отриманих у формальній, неформальній та інформальній освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28EA2/view
Навчальні матеріали та Базова література:
ресурси
1. Гріффітс К. Посібник із креативного мислення. Харків : ФАБУЛА,
2020. 288 с.
2. Денисенко С. М. Основи композиції і проєктної графіки [Електронне
видання]: навчальний посібник / Денисенко С. М. Київ : НАУ, 2021. 52 с.
3. Лаптон Е, Філліпс Д. К. Графічний дизайн. Нові основи. Київ : ArtHuss,
2020. 264 с.
4. Куленко, М. Основи графічного дизайну : підручник для студентів вищ.
навч. закл. / М. Куленко. Київ : Кондор, 2006. 490 с.
5. Михайленко, В. Є. Основи композиції. Геометричні аспекти
художнього формотворення : навч. посіб. для студ. вищ. навч. закладів / В. Є.
Михайленко; М. І. Яковлєв. Київ : Каравела, 2004. 304 с.
6. Потрашкова Л.В. Основи композиції та дизайну. Навчальний посібник.
Харків : ХНЕУ, 2007. 150 с.
7. Хеллер С. Кваст С. Графічні стилі. Від вікторіанців до хіпстерів. Київ :
ArtHuss, 2019. 296 с.
8. Йоганнес Іттен. Наука дизайну та форми: Вступний курс, який я
викладав у Баугаузі та інших школах. — ArtHuss, 2021. — 136 с.
9. Jens Müller. Logo Modernism.
Taschen. 2015. 432 pages. ISBN 978-3-8365-4530-34
10. Уляна Биченкова, Ніка Кудінова,
Альона Соломадіна, Ольга Гладун, Лія Безсонова, Рокас Суткайтіс. Українські
товарні знаки 1960–1980. — IST Publishing, 2022 — 160 с.
11. Алексіс Л. Бойлен. Візуальна
культура -ArtHuss, 2021. - 208 с
8

12. Майкл Льюрік, Жан-Поль
Томмен, Ларрі Лайфер. Дизайн-мисленнєве життя: Практичний посібник-
ArtHuss, 2021. - 256 с.
Додаткові джерела:
Інформаційні ресурси
1. Бібліотека українського
мистецтва http://uartlib.org/
2. Культура України. Електронна
бібліотека https://elib.nlu.org.ua/ /
3. Електронна бібліотека
«Україніка» http://irbis-nbuv.gov.ua/
4. Національна бібліотека імені В. І.
Вернадського http://www.nbuv.gov.ua
5. Сторінки кафедри дизайну
НАОМА в соцмережах: instagram.com/designmajsternya/
facebook.com/designmajsternya/
Локація та матеріально- Аудиторії № 215, 217
технічне забезпечення Робочі столи, планшети, художні матеріали, ПК з інстальованими
графічними програмами
Кафедра Дизайну
Факультет Образотворчого мистецтва і реставрації
В.о.завідувача кафедри Тихонюк Олена Володимирівна кандидат мистецтвознавства, доцент
Оригінальність навчальної Авторський курс
дисципліни
Таблиця відповідності
рейтингових балів
ECTS Бали Зміст
Відмінно
Відповідає високому рівню професійної
A 90–100 підготовки, творчого рішення та технічного
виконання. Повне опанування навчального
матеріалу за запропонованою методикою.
Добре
Відповідає достатньому рівню професійної
підготовки, творчого рішення та технічного
виконання. Робота засвідчує засвоєння
навчального матеріалу за запропонованою
B 82–89 методикою. Наявні одна-дві похибки в
композиційному рішенні. Загалом автор
демонструє наявність необхідних умінь і
навичок, але присутні незначні похибки в
композиційному рішенні і опрацюванні
деталей проєкту.
Добре
C 74–81
9

Відповідає достатньому рівню професійної
підготовки, творчого рішення та технічного
виконання. Робота засвідчує неповне
опанування навчального матеріалу за
запропонованою методикою, але достатнє для
практичної діяльності за професією.
Загалом автор демонструє необхідні вміння і
навички, але присутні похибки в
композиційному рішенні і опрацюванні
деталей проєкту.
Задовільно
Відповідає низькому рівню професійної
підготовки, творчого рішення та технічного
виконання.
Робота засвідчує неповне і невпевнене
D 64–73 засвоєння навчального матеріалу за
запропонованою методикою.
Загалом автор демонструє деякі з необхідних
вмінь і навичок. Присутні значні похибки в
композиційному рішенні і опрацюванні
деталей проєкту.
Задовільно
Відповідає низькому рівню професійної
підготовки, творчого рішення та технічного
виконання. Студент ознайомився з
навчальним матеріалом за запропонованою
E 60–63 методикою. В роботі виявлені мінімальні
безсистемні знання, відчувається намір
вирішити творче завдання. Не
вистачає відповідних умінь і навичок.
Низький рівень технічного виконання
Незадовільно
Відповідає недостатньому професійному
рівню підготовки. Відсутність відповідних
умінь і навичок. Робота засвідчує
FX 35–59
безсистемність знань з предмету і
неможливість продовжити навчання без
додаткових знань з дисципліни.
Незадовільно
F 1–34
10

Робота засвідчує відсутність знань з
навчального предмету, виконана з грубими
порушеннями усіх вимог критеріїв
оцінювання. Автор не розуміє поставленої
задачі. Рівень знань засвідчує нездатність до
засвоєння необхідних знань і навичок
освітньо-професійної рівня «бакалавр».
11