--- Page 1 ---
ЖИТОМИРСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІМЕНІ ІВАНА ФРАНКА

ЗАТВЕРДЖЕНО
Вченою радою Житомирського
державного університету

імені Івана Франка

кол Хо 18 від

   

Положення про курсову роботу здобувачів вищої освіти
Житомирського державного університету імені Івана Франка

(нова редакція)

Контрольний примірник

Врахований примірник

ЛЕ

 

Введено в дію наказом ректора
Житомирського державного
університету імені Івана Франка
від «24» вересня 2021 р. Ме 119

Житомир
2021


--- Page 2 ---
ВІДПОВІДАЛЬНИЙ ЗА РОЗРОБКУ:
Вербовський Ігор, начальник навчального відділу

УВЕДЕНО В ДІЮ
наказом ректора Житомирського державного університету імені Івана Франка
від «31» травня 2019 року Хо 32.

УНЕСЕНО ЗМІНИ
наказом ректора Житомирського державного університету імені Івана Франка
від «26» грудня 2019 року ХМ» 132.

УНЕСЕНО ЗМІНИ
наказом ректора Житомирського державного університету імені Івана Франка
від «30» квітня 2021 року Мо 48.

 

УНЕСЕНО ЗМІНИ
наказом ректора Житомирського державного університету імені Івана Франка
від «24» вересня 2021 року Мо 119.

РІВЕНЬ ДОКУМЕНТА - 01
ПЛАНОВИЙ ТЕРМІН МІЖ РЕВІЗІЯМИ -- 5 років

Контрольний примірник


--- Page 3 ---
УЗГОДЖЕННЯ:

 

 

    

Власне ім Я,

 

 

   

 

  

 

   
 

 

 

 

 

 

    
  
  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ПРІЗВИЩЕ Посада Дата
По Начальник
Розробники ВЕРБОВ CBU навчального 24.09.2021
відділу
Віктор Голова Вченої
Узгоджено ? МОЙСІЄНКО ади 24.09.2021
A Вікторія Голова ради
Узгоджено Й ВЕНГЕРСЬКА докторів 24.09.2021 |
CL Й . Проректор з
Узгоджено о ук навчальної 24.09.2021
роботи
Проректор з
олодимир навчально-
Узгоджено ЧУМАК методичної та 24.09.2021
виховної роботи
Проректор з
Узгоджено | Тетяна БОЦЯН НАУКОВОЇ Та | 24.09.2021
міжнародної
роботи
Узгоджено сині Лариса ШЕВЧУК a 24.09.2021
ухгалтер
Csi Голова ПЛО
Узгоджено КАРПЮК співробітників | 24.09.2021
університету
Голова ПЛО
Узгоджено ОлегАНТОНОВ | "ТУЛОНТІВТа | 94 09.2021
аспірантів
- | університету
Голова
Узгоджено Віталій ГАРЯЧИЙ у 24.09.2021
ратства
університету
Узгоджено і ий Юрисконсульт | 24.09.2021

 

 


--- Page 4 ---
1. ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ... мнннннннннннннннининининининнн нини 5
2. ОРГАНІЗАЦІЯ ТА ПОРЯДОК ВИКОНАННЯ КУРСОВИХ РОБІТ ........няннн 6
3. ЗАГАЛЬНІ ВИМОГИ ДО СТРУКТУРИ ТА ОФОРМЛЕННЯ КУРСОВОЇ

 

ДОДАТКИ

АРКУШ ПОШИРЕННЯ ДОКУМЕНТУ. ........ «ання нн нн ння 28
АРКУШ ОЗНАЙОМЛЕННЯ З ДОКУМЕНТОМ... анннннннининнннининих 29
АРКУШ ОБЛІКУ ЗМІН........... ання

 

АРКУШ РЕЄСТРАЦІЇ РЕВІЗІЙ


--- Page 5 ---
1.ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ

11. Положення про курсову роботу здобувачів з вищої освіти
Житомирського державного університету імені Івана Франка (далі -
Положення) розроблено на підставі нормативно-правових актів Міністерства
освіти і науки України, зокрема Закону України «Про освіту», Закону України
«Про вищу освіту», Статуту Житомирського державного університету імені
Івана Франка та інших документів, які регламентують організацію освітнього
процесу в Житомирському державному університеті імені Івана Франка (далі -
Університет).

1.2. Курсова робота - це індивідуальне завдання, яке є творчим та/ або
репродуктивним рішенням конкретних завдань щодо об'єктів діяльності
майбутнього фахівця (педагогічних, економічних, соціальних, лінгвістичних,
математичних, природничих проблем тощо), виконане здобувачем вищої освіти
самостійно з елементами дослідження під керівництвом викладача згідно із
завданням, на основі набутих з даної та суміжних освітніх компонент
компетентностей. Виконується курсова робота протягом семестру відповідно
до освітньої програми та навчального плану підготовки фахівців.

13. Написання курсової роботи сприяє розширенню та поглибленню
теоретичних знань, розвитку навичок ix практичного використання,
формування вмінь самостійного розв'язання конкретних професійних
завдань. Допомагає здобувачу вищої освіти узагальнити і закріпити
компетентності, визначені освітньою програмою, 3 певної навчальної
дисципліни, навчитися здійснювати пошук та аналіз навчальної та наукової
літератури, робити обгрунтовані висновки, презентувати результати своєї
дослідницької роботи тощо.

14, Курсова робота виконується, як правило, державною мовою. В ній
стисло, логічно, точно, послідовно і аргументовано викладається зміст 1
отримані результати досліджень. Текст курсової роботи обов'язково повинен
містити посилання на праці авторів і джерела, з яких запозичено матеріали або
окремі результати. За достовірність відомостей, фактичного матеріалу,
висновків безпосередню відповідальність несе здобувач вищої освіти - автор
курсової роботи.

1.5. Розподіл курсових робіт за освітніми рівнями здійснюється, як
правило, наступним чином:

- перший (бакалаврський) рівень вищої освіти - І курсова робота;

-- другий (магістерський) рівень вищої освіти - 1 курсова робота.

1,6. При | формуванні освітньої програми Ta навчального плану
спеціальності необхідно враховувати, що курсові роботи не плануються для
першого курсу першого (бакалаврського) рівня вищої освіти, першого семестру
другого (магістерського) рівня вищої освіти та випускних семестрів будь-яких
рівнів.


--- Page 6 ---
2. ОРГАНІЗАЦІЯ ТА ПОРЯДОК ВИКОНАННЯ КУРСОВИХ РОБІТ

2.1. Для керівництва курсовими роботами призначаються HayKOBO-
педагогічні працівники кафедри, які консультують здобувачів вищої освіти,
перевіряють стан виконання роботи, допомагають у підготовці до захисту.

2.2. Тематика курсових робіт повинна відповідати актуальним проблемам
навчальної дисципліни і бути пов'язаною з вирішенням практичних
професійних завдань. Вона затверджується на засіданні кафедри до початку
навчального року. Тематика курсових робіт повинна щорічно корегуватись з
урахуванням набутого на кафедрах досвіду, побажань керівників курсових
робіт, здобувачів вищої освіти та роботодавців. Вона повинна бути актуальною,
відповідати вимогам стандарту вищої освіти за відповідною спеціальністю (за
наявності) та перспективам розвитку нормативно-правової бази.

2.3. Мета, завдання та порядок виконання курсових робіт, зміст й обсяг їх
окремих частин, характер вихідних даних, а також інші вимоги наводяться у
методичних рекомендаціях до курсових робіт, що розробляються кафедрами, за
якими закріплені курсові роботи.

2.4. Декан факультету/ директор навчально-наукового інституту, не
пізніше ніж за чотири місяці до початку навчального року, готує
розпорядження про розподіл здобувачів вищої освіти між кафедрами
університету для написання курсових робіт в наступному навчальному році
(Додаток 1) та подає його копію до навчального відділу та на відповідні
кафедри.

2.5. Здобувачу вищої освіти надається право вибору теми курсової роботи
з переліку, затвердженого до початку навчального року на засіданні кафедри,
або можливість запропонувати свою тему з обгрунтуванням необхідності її
розробки і за узгодженням з керівником.

2.6. Закріплення тем курсових робіт за здобувачами вищої освіти
здійснюється шляхом видачі розпорядження деканом факультету/ директором
навчально-науковому інституту не пізніше ніж через два тижні після початку
навчального семестру (Додаток 2).

2.7. Контроль за написанням курсової роботи здійснює науковий керівник.

2.8. Основними етапами виконання курсової роботи є:

- вибір теми курсової роботи;

- складання плану виконання курсової роботи;

-. підбір (пошук) і аналіз джерел та літератури за темою дослідження;

- формування змісту роботи за планом, написання основних розділів
курсової роботи, оформлення висновків;
подання роботи науковому керівникові;

- перевірка курсової роботи на унікальність тексту;
-. підготовка презентації до захисту;
- захист курсової роботи.


--- Page 7 ---
2.9. Протягом місяця від дати отримання теми курсової роботи здобувач
вищої освіти повинен подати науковому керівнику розгорнутий план курсової
роботи, а також огляд опрацьованих джерел і літератури.

2.10. Написання основних розділів курсової роботи здійснюється
здобувачем вищої освіти шляхом побудови власної траєкторії навчання
(наукового дослідження) з можливістю поєднання формальної, неформальної та
інформальної освіти.

2.11. Курсові роботи, закріплені за здобувачами вищої освіти,
реєструються в журналі обліку курсових робіт (Додаток 3). Журнал обліку
курсових робіт зберігається в деканаті факультету/ дирекції навчально-
наукового інституту.

2.12.Результатом завершення написання курсової роботи здобувача вищої
освіти є попереднє оцінювання керівником та її захист.

3. ЗАГАЛЬНІ ВИМОГИ ДО СТРУКТУРИ ТА ОФОРМЛЕННЯ
КУРСОВОЇ РОБОТИ

3.1. Курсова робота повинна бути самостійним, завершеним, логічно
структурованим дослідженням та містити:

- титульний аркуш;

— 3MICT;

- перелік умовних позначень, символів і скорочень (за необхідності);

- вступ;

- основну частину (розділи, підрозділи);

- висновки;

- список використаних джерел;

-- додатки (в разі потреби);

- акт перевірки на унікальність тексту.

3.2. Титульний аркуш (Додаток 4) є першою сторінкою курсової роботи
(цей аркуш не нумерується, але враховується в загальну нумерацію) і основним
джерелом бібліографічної інформації, необхідної для оброблення та пошуку
документа. Він містить відомості, які подаються у такій послідовності:

- назва міністерства, назва Університету, повна назва кафедри, за якою
закріплений здобувач вищої освіти;

- повна назва документа із зазначенням теми та назви курсової роботи
відповідно до навчального плану;

- реєстраційний номер та дата здачі;

- курс, номер групи, спеціальність, предметна спеціальність, спеціалізація,
освітня програма, прізвище, повне ім'я та по батькові здобувача вищої
освіти у родовому відмінку;

- вчене звання, науковий ступінь, прізвище, повне ім'я та по батькові

наукового керівника;
-- оцінка за 100-бальною, університетською шкалою та шкалою ЄКТС;


--- Page 8 ---
-члени комісії (підпис, вчене звання, науковий ступінь, власне ім'я,
прізвище);

- місто та рік виконання курсової роботи.

3.3. Зміст (Додаток 5) роботи (проставляється порядковий номер 2 при
загальній нумерації сторінок) містить найменування та номери початкових
сторінок усіх розділів, підрозділів, пунктів та підпунктів, зокрема переліку
позначень, символів і скорочень (якщо вони є), вступу, заголовків розділів,
підрозділів та пунктів, висновків до кожного розділу (за наявністю), загального
висновку, списку використаних джерел та літератури, додатків тощо.

3.4. Перелік умовних позначень, символів і скорочень (Додаток 6)
містить прийняті у курсовій роботі малопоширені умовні позначення, символи,
одиниці, скорочення і терміни, які пояснюють у переліку, що вміщують
безпосередньо після змісту, перед вступом, починаючи з нової сторінки.

3.5. Вступ розкриває сутність і стан наукової проблеми (завдання), Її
значущість, підстави та вихідні дані для розроблення теми, обгрунтування
необхідності проведення дослідження. У вступі, як правило, обгрунтовується:

- Актуальність теми дослідження відображає важливість, суттєве
значення, відповідність теми дослідження сучасним потребам певної галузі
науки та перспективи її розвитку, практичним завданням відповідної сфери
діяльності. Вона характеризує співвідношення між тим, що з цієї проблеми
вже відомо і що досліджується здобувачем уперше, і свідчить про те, для
якої галузі науки чи виробництва мають цінність наукові результати
роботи.

- Мета і завдання дослідження. Мета дослідження формулюється із
зазначенням того явища/ процесу, що вивчається, і спрямовується на
всебічне, достовірне вивчення об'єкта, процесу чи явища, їх структури,
взаємозв'язків на основі розроблених у науці принципів і методів пізнання.
Мета роботи узгоджується із назвою роботи і називає не тільки очікувані
результати, а і вказує на те, яким шляхом вони будуть досягнуті. Із
загальної | мети | випливають конкретні 0 завдання | роботи, які
перераховуються згідно з порядком їх розв'язання у роботі (від більш
загальних, основоположних, до більш дрібних і конкретних). Важливо
конкретизувати шляхи, методи, засоби вирішення проблем. Як правило,
вирішується три-п'ять завдань.

- Об'єкт дослідження є процесом або явищем, що породжує проблемну
ситуацію й обране для дослідження.

- Предмет дослідження - певні аспекти процесу чи явища, які
досліджуються у об'єкті.

- Матеріал дослідження - наводиться кількість дослідженого матеріалу,
походження (країна, історичний період, жанр тощо), метод збирання.

- Методи дослідження з одного боку розглядається, як спосіб організації
пізнавальної й дослідницької діяльності науковця з метою вивчення явищ і
закономірностей певного об'єкта науки; з іншого - як система процедур
вивчення об'єкта дослідження та/ або перевірки отриманих результатів.


--- Page 9 ---
- Практичне значення дослідження містить опис найважливіших наукових
та практичних результатів, одержаних в дослідженні, що відображають
формулювання розв'язаної проблеми, її значення для науки і практики.
Бажано навести практичні сфери застосування результатів.

- Апробація роботи - слід особливу увагу звернути на точні назви всіх
конференцій, вказати повні назви міст та дати проведення (обов'язкова
участь щонайменше в одній конференції для здобувачів вищої освіти, які
претендують на високу оцінку).

-- Публікації (не менше однієї тези для здобувачів вищої освіти, які
претендують на високу оцінку): вказується кількість статей і тез. Для
статей зазначається категорія фахового видання.

- Структура і обсяг роботи: короткий опис роботи із зазначенням кількості
сторінок.

Рекомендований обсяг вступу - 2-3 сторінки.

3.6. Основна частина складається з теоретичної та практичної складових.
Виклад тексту курсової роботи демонструє вміння здобувача вищої освіти
стисло, логічно і аргументовано подавати матеріал. Зміст розділів основної
частини повинен точно відповідати темі курсової роботи і повністю розкривати
її. Рекомендований обсяг основної частини - 18-23 сторінки.

Кожен розділ може завершуватися стислими висновками, ‘Ki
узагальнюють результати викладеного.

3.7. Загальні висновки містять теоретичні й практичні підсумки усього
дослідження, логічно випливають зі змісту викладеного матеріалу та
відповідають поставленим у роботі завданням. Рекомендований обсяг
загальних висновків - 1-3 сторінки.

3.8. Список використаних джерел та літератури. У списку наводяться
джерела, які були опрацьовані при написанні курсової роботи та на які зроблені
посилання в ній. Список використаних джерел та літератури повинен містити,
як правило, 25-30 позицій. При цьому слід дотримуватися вимог стосовно
правил оформлення бібліографічного опису джерел (ДСТУ 8302:2015, наказ
МОН Ме 40 від 12.01.2017 р.) (Додаток 7).

3.9. Y додатках розміщують додаткові ілюстрації, таблиці, матеріали, які
через великий обсяг або форму подання не можна ввести до основної частини
(схеми, малюнки, зразки планів-конспектів уроків, дидактичного матеріалу,
робіт учнів, анкети, тести тощо). Кожен з додатків повинен мати тематичну
назву та нумерацію.

3.10. Загальний обсяг курсової роботи визначається з кожної навчальної
дисципліни окремо (з урахуванням специфіки навчальної дисципліни) і
становить, як правило, 25-30 сторінок без урахування додатків та списку
використаних джерел та літератури.

3.11. Технічне оформлення курсової роботи виконується у відповідності до
наступних вимог: кегль 14 Тітез Мему Котап звичайний; міжрядковий інтервал
- 1,5; поля: ліве - 30 мм, верхнє - 20 мм, нижнє - 20 мм, праве - 10 мм.
Сторінки роботи нумеруються арабськими цифрами у правому нижньому


--- Page 10 ---
кутку. Титульний аркуш також підлягає нумерації, але номер сторінки не
ставиться.

3.12. Оформлена курсова робота подається в деканат факультету/ дирекцію
навчально-наукового інституту не пізніше як за два тижні до захисту.

4. ПЕРЕВІРКА ТА ЗАХИСТ КУРСОВОЇ РОБОТИ

4.1. He пізніше ніж за 2 тижні до дати захисту згідно з розкладом,
роздрукований примірник курсової роботи здається в деканат факультету/
дирекцію навчально-наукового інституту для реєстрації в журналі обліку
курсових робіт.

4.2. Зареєстровані курсові роботи працівником деканату факультету/
дирекції навчально-наукового інституту передаються на кафедри, за якими
закріплено їх керівництво для перевірки науковим керівником.

4.3. За результатами перевірки науковий керівник подає на кафедру відгук
(Додаток 8) та акт перевірки на унікальність тексту (Додаток 9) курсової
роботи. У випадку негативного відгуку курсова робота повертається здобувачу
вищої освіти на доопрацювання.

44. Рекомендовані показники оригінальності текстів для курсових робіт
здобувачів вищої освіти наступні:

-- понад 8090 -- текст письмової роботи є оригінальним (несуттєвий об'єм
запозичень);

- від 6096 до 8096 - оригінальність тексту задовільна (несуттєвий об'єм
запозичень), проте слід переконатись у наявності і правильному оформленні
цитувань та посилань на використані джерела;

- від 4095 до 60% — письмова робота приймається до розгляду після
доопрацювання автором та наявності і правильного оформлення цитувань та
посилань на використані джерела, оскільки має значний об'єм запозичень;

- менше 4090 - письмова робота до розгляду не приймається і не може
бути рекомендована до друку (захисту), оскільки має суттєвий об'єм
запозичень, що трактується як плагіат.

4.5, Захист курсової роботи проводиться прилюдно, у присутності комісії,
в складі трьох викладачів кафедри, у тому числі й керівника курсової роботи,
до початку екзаменаційної сесії згідно з розкладом.

4.6. Після проведення захисту курсової роботи, члени комісії в
присутності здобувача вищої освіти виносять рішення про оцінку роботи.
Курсова робота оцінюється за 100-бальною шкалою. Оцінювання курсової
роботи здійснюється в два етапи: попереднє оцінювання курсової роботи
керівником (ОКК) та оцінювання в ході захисту курсової роботи (Таблиця 1).

10


--- Page 11 ---
Критерії оцінювання курсової роботи

Таблиця 1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Елементи Максимальна
роботи, що Критерії оцінювання кількість
підлягають балів
оцінюванню

Оцінювання курсової роботи керівником (ОКК): 100 балів
1.Своєчасне подання завершеної роботи в деканат факультету/ 14
дирекцію навчально-наукового інституту.
2.Якість написання у тому числі: 86:

Наявність всіх структурних компонентів, стиль

Зміст формулювання, відповідність поставленим 8
завданням та назві роботи.

- Актуальність | 1 | постановка | проблеми
(виявлення | суперечностей, які | зумовили
актуальність проблеми);

- рівень розробки 0 проблеми (констатація
наявності досліджень з проблеми);

Вступ - об'єкт, предмет, мета, завдання (чіткість 14
формулювання, логічність, відповідність i
взаємовідповідність);

- методи дослідження, їх відповідність меті та
завданням;

- теоретичне і практичне значення (логіка
формулювання).

- Глибина розкриття завдань дослідження;

- доцільність і рівень використання джерел;

-- відповідність | дослідницького | матеріалу
плану курсової роботи;

Основна | логіка викладу матеріалу;

частина - наявність науково грамотно сформульованих 30
власних думок, відповідність науковому стилю;
- використання методів, задекларованих у
вступі;
- відповідність змісту сучасним науковим
дослідженням з обраної проблеми.
- Відповідність логіки побудови висновків

Висновки | поставленим меті та завданням; 14

| - адекватність та обгрунтованість висновків.

Список - | Кількість літературних джерел;

використаних |- | наявність сучасних актуальних джерел з 10
джерел та | досліджуваної проблеми (журнальні публікації
літератури | за останні 5 років);

 

11


--- Page 12 ---
 

- відповідність оформлення списку
використаних джерел та літератури
бібліографічним вимогам.

Відповідність вимогам до оформлення курсових
робіт (шрифт, обсяг, цитування та посилання на 10
джерела, таблиці, рисунки, додатки тощо).
Оцінювання курсової роботи в ході захисту (ОКЗ): 100 балів

 

Оформлення
роботи

 

 

 

 

- | Логічне та аргументоване викладання 20
матеріалу;

3 Захист - | Відображення результатів дослідження у

роботи наочних . засобах, якість | мультимедійної 50
презентації;
- Розуміння ста правильні відповіді Ha 30

 

 

 

 

запитання членів комісії.

 

4.7. При оцінюванні курсової роботи керівником та в ході захисту
враховується публікаційна активність студента, який захищає роботу. Оцінка
«90» та вище виставляється у разі наявності публікації/ публікацій.

4.8. Оцінка за курсову роботу (ОК) визначається, як середнє арифметичне
між оцінкою, отриманою за попереднє оцінювання курсової роботи керівником
та оцінкою, отриманою здобувачем вищої освіти в ході захисту курсової
роботи:

_ OKK + OK3
2

OK

Де:

ОК - оцінка за курсову роботу;

ОКК - оцінка, отримана за попереднє оцінювання курсової роботи
керівником;

ОКЗ - оцінка, отримана здобувачем вищої освіти в ході захисту курсової
роботи.

Отримана оцінка за результатами захисту курсової роботи виставляється
керівником до електронного журналу, залікової книжки та відомості обліку
успішності.

4.9. Якщо курсова робота не подана своєчасно в деканат факультету/
дирекцію навчально-наукового інституту без поважної причини, не пройшла
перевірку на унікальність тексту, здобувач не з'явився на захист або науковий
керівник не рекомендує її до захисту, то здобувач вищої освіти отримує за
курсову роботу оцінку «незадовільно». У такому випадку здобувач вищої
освіти за рішенням комісії виконує курсову роботу за новою темою або
переопрацьовує попередню роботу в термін, визначений деканом факультету/
директором навчально-наукового інституту.

В інших випадках (хвороба, відрядження тощо) здобувач вищої освіти має
право на продовження термінів семестрового контролю.

12


--- Page 13 ---
4.10. Результати захисту курсових робіт обговорюються на засіданнях
кафедри, за якими закріплені курсові роботи та на засіданнях вчених рад
факультетів/ навчально-наукових інститутів.

4.11. Курсові роботи зберігаються на кафедрах протягом трьох років, після
чого знищуються згідно з актом (Додаток 10), який підписує спеціально
організована комісія із членів кафедри та представників деканату факультету/
дирекції навчально-наукового інституту.

5. ПРИКІНЦЕВІ ПОЛОЖЕННЯ

5.1. Дане Положення затверджується Вченою радою Університету, за
погодженням зі студентським братством Університету та первинною
профспілковою організацією студентів та аспірантів Університету, і вводиться
в дію наказом ректора Університету.

5.2. Зміни та/ або доповнення до цього Положення вносяться у порядку
встановленому для його прийняття та вводяться в дію наказом ректора
Університету.

5.3. Відповідальність за актуалізацію цього Положення та контроль за
його виконанням несуть посадові особи Університету відповідно до їхніх
функціональних обов'язків.

13


--- Page 14 ---
ДОДАТКИ

МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ЖИТОМИРСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ІМЕНІ ІВАНА ФРАНКА
ФАКУЛЬТЕТ/ НАВЧАЛЬНО-НАУКОВИЙ ІНСТИТУТ

Додаток І

РОЗПОРЯДЖЕННЯ
20 No

Про розподіл здобувачів вищої освіти

 

факультету/ навчально-наукового інституту
між кафедрами університету

для написання курсових робіт

в20  -20 навчальному році

З метою належної організації навчального процесу в університеті в 20 -
20 н.р. та відповідно до затверджених робочих навчальних планів на 20 -
20 н.р.

ЗОБОВ'ЯЗУЮ:

1. Розподілити здобувачів вищої освіти факультету/
навчально-наукового інституту для написання курсових робіт в 20 -20 |
навчальному році наступним чином:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

а | ж
Кількість 5 gs Я | а б Кафедра, за
Ne здобувачів | & 3/5 3| 8 в 2| Назва курсової роботи якою
з/ nd ої 21 3 = 5 a a (відповідно до закріплюється
п щ ні 22/2/68 a навчального плану) здобувач
освіти ae вищої освіти
о o| 0
Денна форма навчання
1. |
2
Заочна форма навчання
1.
2.

 

 

 

 

 

 

2. Завідувачам кафедр забезпечити відповідний розподіл на 20 -20 н.р. та
закріпити наукових керівників за здобувачами вищої освіти.
3. Контроль за виконанням розпорядження залишаю за собою.

Декан факультету/ директор р
навчально-наукового інституту (підтис) (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ)

14


--- Page 15 ---
Додаток 2

МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ЖИТОМИРСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ІМЕНІ ІВАНА ФРАНКА
ФАКУЛЬТЕТ/НАВЧАЛЬНО-НАУКОВИЙ ІНСТИТУТ

РОЗПОРЯДЖЕННЯ

|. .20 Ne
Про призначення керівників,

затвердження виконавців і тем

курсових робіт здобувачів вищої

освіти

 

факультету/ навчально-наукового інституту
в20 -20 навчальному році

Відповідно до законів України «Про освіту» та «Про вищу освіту»,
«Положення про організацію освітнього з процесу в Житомирському
державному університеті імені Івана Франка» та «Положення про курсову
роботу здобувачів вищої освіти Житомирського державного університету імені
Івана Франка», з метою належної організації навчального процесу в
університеті в 20 -20 н.р. та відповідно до затверджених робочих
навчальних планівна 20 -20 н.р.

ЗОБОВ'ЯЗУЮ:

1. Затвердити теми курсових робіт здобувачів вищої освіти денної та заочної
форм навчання першого (бакалаврського) та другого (магістерського) рівнів
вищої освітив 20 -20 н.р. (Додаток 1).

2. Завідувачам відповідних кафедр, науковим керівникам курсових робіт
забезпечити якісне керівництво курсовими роботами, дотримання основних
вимог щодо їх виконанння здобувачами вищої освіти та своєчасне поданння до
захисту, дотримання академічної доброчесності здобувачів вищої освіти
відповідно до ст. 42 закону України «Про освіту».

3. Контроль за виконанням розпорядження залишаю за собою.

Декан факультету/ директор
навчально-наукового інституту (підпис) (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ)


--- Page 16 ---
91

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

9 5 у £ С I
(Хнепи олончтеьвявн
H11d90 Jom eheaXgore
зминнтйзя отояом Кен ог/ онитєошілтя) "7 п
7 и10д04 точооадХя вто, 7 : eudd { 1dONF.LEQ З
инетитит в1,. оптияєтаТ Т 7 итододй точогд Ля eee oN
б 7 чен оп вип "оїшияєта

 

 

 

 

1 холеної

ипляоо топи ніннІд (олоячоделомвит) ололАЧи ві (оложчодявтеяво)
олотадоп кнневявн мдоф тоньогє ві тоннеї ит1яо0 топтия ятьвя Х90їє лл9од хиногади мол. хиножидонівє хшодзт

о ОЇ г кногаго | рів кннажркаоиєоай OE

‘dH 07-074

 


--- Page 17 ---
LI

(КаКтмлоні оловояКен-ончігвьягн Фоляоих /ХаолчиАХнеф неза)

 

1КпгндХж кнногоя вє йинчпгепіяоцуї я

мії иинчгоьявн" ()7- 0сен

иллязо тошия ятьея Хдо0їє ллоой хияоодКя Кашдо

rVHdAXK

(lonnove донна)
еннеьявн ииЧоф

 

ламані иичомен-онягеьямн /LOLILANBED

зинейФ ення! іномі 121иодонінА иинявжадзіи йихчодиноги ук
инівдя д им ен т итляо0 оятодолотнірі
Є мо1епОїї


--- Page 18 ---
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

SSS ання
5 8 1 9 б у =

(Анеио олончігрьявн

 

 

 

 

 

 

 

 

ШІ

   

 

 
   

 

 

 

 

 

мпляго
тьеиє | ппедтозой наніс ої онітяопілтя) lommua ehea dole
euLinnd - 7 олояохКен нпгетині иіодой тоя00дХх виз, : : edd | 7 мини
7 CARATS eel an 7 итодой точозд Ля IdONILEQ -
ті, ЗзШИНЄІТТ 7 -вфозо

 

Baeey оп вм "опи


--- Page 19 ---
Додаток 4
МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ЖИТОМИРСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІМЕНІ ІВАНА ФРАНКА

 

КАФЕДРА
(назва кафедри)
КУРСОВА РОБОТА
3
(назва курсової роботи, відповідно до навчального плану)
на тему:
(тема курсової роботи: Тітез Мем Котап 16, напівжирний)
Реєстраційний Хо
Дата здачі

Здобувача вищої освіти

-- з Курсу CCL
форми навчання

спеціальності
предметної спеціальності
спеціалізації

освітньої програми

 

(Прізвище, повне ім'я та по батькові добувача вищої освіти)

Науковий керівник

 

(вчене звання та науковий ступінь керівника)

 

(Прізвище, ім'я та по батькові керівника)

Оцінка
Університетська шкала

Кількість балів: EKTC

Члени комісії

 

(підпис) (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ)

 

(підпис) (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ)

 

(підпис) (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ)
Житомир- 20 |

19


--- Page 20 ---
Додаток 5

ЗМІСТ

ВСТУП............ мон eee eee e rene ene te eeeene ne eeeneeeneereeesene tees 3
РОЗДІЛ 1. НАЗВА РОЗДІЛУ ........... ння 6
1.1. Назва підрозділу ......... нн rene eneneeeeeeaecteeeeeaeesnsneeeeaes 6

1.2. Назва підрозділу ......... нн 10
Висновки до розділу І ............ нн 14
РОЗДІЛ 2. НАЗВА РОЗДІЛУ ............ нн 15
2.1. Назва підрозділу ..........ннннннннн нн 15

2.2. Назва підрозділу .........нннннннн 19
Висновки до розділу 2 .........ннннннн нн 24
РОЗДІЛ 3. НАЗВА РОЗДІЛУ ............. нн 25
3.1. Назва підрозділу ......... нн cence ee ee esse ee ee ee eee ee ee eens eee 25
3.2. Назва підрозділу ..........нннннннн нн 30
Висновки до розділу 3 .........нннн 34
ВИСНОВКИ ............. чна 35
СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ ТА ЛІТЕРАТУРИ ................. 37
ДОДАТКИ........... нання 39

20


--- Page 21 ---
Додаток 6
ПЕРЕЛІК УМОВНИХ СКОРОЧЕНЬ

ЗДО  -- заклад дошкільної освіти

ЗВО  - заклад вищої освіти

ВООЗ - Всесвітня організація охорони здоров'я
ЗСЖ  --здоровий спосіб життя

ООН  - Організація Об'єднаних Націй

ЗМІ | -- засоби масової інформації

21


--- Page 22 ---
Додаток 7
Приклад оформлення бібліографічного опису

у списку використаних джерел та літератури

(за ДСТУ 8302:2015, згідно наказу МОН М» 40 від 12.01.2017 р.)

 

Книги одного,

двох або трьох

1. Битяк Ю. П. Державна служба в Україні: організаційно-
правові засади: монографія. Харків: Право, 2005. 304 с.

2. Васильєв С. В., Ніколенко Л. М. Доказування та докази у

 

авторів
господарському процесі України: монографія. Харків:
Ecnaga, 2004. 192 c.
3. Комаров В. В., Світлична Г. О., Удальцова І. В. Окреме
провадження: монографія / за ред. В. В. Комарова. Харків:
Право, 2011. 312 с.

Книги Григоренко Є. І. Григоренко Я. О., Козлов В. Ї. та ін.
Колективні політичні права i свободи людини та

чотирьох 4H

більше авторів

громадянина в Україні: проблеми теорії та практики:
монографія / Харків. нац. ун-т ім. В. Н. Каразіна. Харків,
2013. 352 с.

 

 

 

 

 

 

 

Книги під | Протидія терористичній діяльності: міжнародний досвід і
його актуальність для України: матеріали міжнар. наук.-

назвою || (без практ. конф. (30 вересня 2016 р., Київ). Київ, 2016. 432 с.

автора)

Багатотомні Кримінальне право України. Загальна частина: підручник:

видання у 2 т. / за ред. В. В. Сташис, В. Я. Тацій. 4-те вид.,

x | переробл, і допов. Харків: Право, 2010. Т. 1. 456 с.

Дисертації Головкін Б. М. Теоретичні та прикладні проблеми
детермінації і запобігання корисливій насильницькій
злочинності в Україні: дис. ... д-ра юрид. наук. Харків,
2011. 406 с.

Автореферати | Наконечний А. Б. Примусове відчуження земельних

wy ділянок за законодавством України: автореф. дис. ... канд.

дисертацій юрид. наук. Харків, 2016. 24 с.

Стандарти ДСТУ І5О 6107-1:2004. Якість води. Словник термінів.
Частина 1 (150 6107-1:1996, ПОТ). ГЧинний від 2005-04-
01). Вид. офіц, Київ: Держспоживстандарт України, 2006.
181 с.

Електронні 1. Гетьман Є. А. Підзаконні нормативно-правові акти

ресурси органів виконавчої влади України та іноземних держав:

порівняльна | характеристика. | Теорія i | практика
правознавства: електрон. наук. фахове вид. 2016. Вип. 1

 

 

22

 


--- Page 23 ---
 

L

(9). URL:  http://tlaw.nlu.edu.ua/article/view/66302 (ata
звернення: 17.06.2016).
2. Карнаух Б. П. Тлумачення договору: короткий нарис із

наднаціональної і транснаціональної точок зору. Проблеми
законності. 2016. Bun. 135. С. 39-51. ої:
http://dx.doi.org/10.21564/2414-990x.135. 83852.

 

Розділ книги

Борисова В. И. Право частной собственности в системе
социально-зкономических прав и свобод граждан и пути
его реализации. Харьковская цивилистическая школа:
право собственности: монография / под ред. И. В.
Спасибо-Фатеевой. Харьков: Право, 2012. Разд. 3, гл. 1. С.
87-99.

 

Статті з

журналів та

Петришин О., Серьогіна С. Змішана республіканська
форма державного правління: питання теорії та практики.
Право України. 2009. Хе 10. С. 57-60.

 

 

періодичних

збірників

Матеріали Боднар Т. В. Договір про закупівлю: особливості
конференцій укладання і забезпечення. Актуальні проблеми приватного

 

права: договір як правова форма регулювання приватних
відносин: матеріали наук.-практ. конф., присвяч. 95-й
річниці з дня народж. В. П. Маслова (Харків, 17 лют. 2017
р.. Харків: Право, 2017. С. 7-9.

 

23

 


--- Page 24 ---
Додаток 8

ВІДГУК
на курсову роботу
здобувача вищої освіти першого (бакалаврського)/ другого (магістерського)
рівня вищої освіти, спеціальності , предметної
спеціальності , спеціалізації , Освітньої
програми ,; групи денної/ заочної форми навчання,

факультету/ навчально-наукового інституту
Житомирського державного університету імені Івана Франка
на тему: « »
3

 

 

(назва курсової роботи, відповідно до навчального плану)

(прізвище, ім'я, по батькові здобувача вищої освіти)
Реєстраційний Мо Дата здачі 20 року

Обтрунтованість актуальності та новизни обраної теми, повнота
визначення мети і завдань дослідження, спрямованість роботи на
практичне застосування вивченого теоретичного матеріалу

 

 

Науково-теоретичний рівень змісту роботи, ступінь досягнення
поставлених завдань y висновках

 

 

Ступінь самостійності проведеного дослідження, оригінальність
наукового тексту

 

 

 

Дотримання норм оформлення роботи, наукового стилю викладення
матеріалу

 

 

 

Рекомендована оцінка:

За університетською шкалою

Кількість балів за 100 бальною шкалою ЄКТС
Висновок:

 

(курсова робота рекомендована/ не рекомендована до захисту)

Науковий керівник:
(підпис) (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ)

24


--- Page 25 ---
Додаток 9

Акт
перевірки на унікальність тексту курсової роботи здобувача вищої освіти

проведений керівником

Відповідно до даних програми Еїхі Антиплагіат файл

С

 

 

 

автор:

 

містить унікального тексту.

Перевірку здійснив:
(Прізвище Власне Ім'я)

Дата перевірки: « |  » 20 | р.

25


--- Page 26 ---
Додаток 10
Акт

від

(дата підписання акту)

Про списання курсових робіт здобувачів вищої освіти

Комісія, призначена розпорядженням декана  факультету/ директора
навчально-наукового інституту Хо від « » 20 | р.у
складі:

Голова комісії: Прізвище, Власне ім'я - декан факультету/ директор
навчально-наукового інституту.
Члени комісії: | Прізвище, Власне ім'я - завідувач кафедри;
Прізвище, Власне ім'я - викладач кафедри;
Прізвище, Власне ім'я - лаборант кафедри.
про виключення з фонду кафедри , у зв'язку з закінченням
терміну зберігання, курсових робіт (першого  (бакалаврського)/ другого
(магістрського) рівня вищої освіти) за 20 || рік, у кількості | | | примірників.

Список робіт додається (додаток до акта на c.).

Голова комісії

(підпис) (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ)
Члени комісії

(підпис) (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ)

(підпис) (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ)

(підпис) (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ)

26


--- Page 27 ---
Додаток до акта від

Продовження додатку 10

(дата)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| Прізвище, ім'я та
Ne по батькові Тема курсової роб Н . : Примі
з/п здобувача вищої кур роботи ауковий керівник римітка
освіти

1 +

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Голова комісії
(підпис) (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ)

Члени комісії
(підпис) (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ)
(підпис) (Власне їм'я ПРІЗВИЩЕ)
(підпис) (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ)

27


--- Page 28 ---
АРКУШ ПОШИРЕННЯ ДОКУМЕНТУ

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ne | Куди передано Дата Власне ім'я, Підпис Примітки | тки || lime
прим. | (підрозділ) | передачі ПРІЗВИЩЕ | отримува pain | =
1 Навчально-науковий 24.09.2021 Валентина - Le

інститут педагогіки Танська |
Навчально-науковий 24.09.2021 se
2 інститут філології та Олексій
. . Башманівський
журналістики
Навчально-науковий 24.09.2021
. : - Марина
3. інститут іноземної
: on Полховська
філології
4 Фізико-математичний 24.09.2021 | Анатолій

: | факультет Франовський
5 Історичний факультет 24.09.2021 | Олександр

: Р У. | | Жуковський
6. Природничий факультет | 24.09.2021 | Руслана Романюк

Соціально» 24.09.2021
7. ех Трина Тичина

психологічний факультет __
8. Факультет ; фізичного | 24.09.2021 Тамара Кутек

виховання і спорту __
9, Навчальний відділ 24.09.2021 Ігор Вербовський __
10. Навчально-методичний 24.09.2021 Альона Гирина

відділ —
11, Відділ . моніторингу 24.09.2021 Юпія Словінська

якості освіти __
12. Відділ аспірантури та | 24.09.2021 Інеса Новіцька

докторантури

28 28


--- Page 29 ---
АРКУШ ОЗНАЙОМЛЕННЯ З ДОКУМЕНТОМ

 

Власне ім'я,

Підпис

Дата

 

 

 

 

 

  

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ме пор. ПРІЗВИЩЕ ознайомліної осбби ознайомлення Примітки
1. | Валентина Танська a 24.09.2021
2 Олексій 24.09.2021

Башманівський
3. | Марина Полховська 24.09.2021
4. | Анатолій 24.09.2021
Франовський
5. | Олександр 24.09.2021
Жуковський
6. |Руслана Романюк 24.09.2021
7. | Ірина Тичина 24.09.2021
8. | Тамара Кутек 24.09.2021
9. | Ігор Вербовський 24.09.2021
10. | Альона Гирина 24.09.2021
11. | Інеса Новіцька 24.09.2021
12. | Юлія Словінська 24.09.2021

 

 

 

 

 

 

 

29


--- Page 30 ---
АРКУШ ОБЛІКУ ЗМІН

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ло листа (сторінки/пункти) Підпис
М особи, Дата Дата a
зміни | Зміненого | Заміненого Нового Анульованого яка внесення введення іш
внесла зміни зміни и
1 розділ 3, розділ 3, розділ 3, - 26.12.2019р. | 26.12.2019р. 19р.
пункт 3.5, пункт 3.5, пункт 3.5,
ст. 8 ст. 8 ст.8 - |
2 - - розділ 4, - 26.12.2019р. | 26.12.2019р. 19р.
пункт 4.7,
ст. 12
3 розділ 4, розділ 4, розділ 4, - 26.12.2019р, | 26.12.2019р. 19p.
лункт 4.7, пункт 4.8, пункт 4.8,
ст, 12 ст. 12 ст. 12 | |
4 розділ 4, розділ 4, розділ 4, - 26.12.2019р. | 26.12.2019р. 19р.
пункт 4.8, пункт 4.9, пункт 4.9,
ст. 12 ст. 12 ст. 12
5 розділ 4, розділ 4, розділ 4, - 26.12.2019р. | 26.12.2019р. 19p.
пункт 4.9, пункт 4.10, пункт 4.10,
ст. 12 ст. 12 ст.12
6 розділ 4, розділ 4, розділ 4, - 26.12.2019р. | 26.12.2019р. {9p.
пункт 4.10, пункт 4.11, пункт 4.11,
ст. 12 ст. 12 ст. 12
7 розділ 1, розділ І, розділ 1, - 30.04,2021р. | 30.04.2021р. Мр.
пункт 1.5, пункт 1.5, пункт 1.5,
ст.5 ст.5 ст.5
8 розділ 2, розділ 2, розділ 2, - 30.04.2021р. | 30.04.2021р. Мр.
пункт 2.2, пункт 2.2, пункт 2.2,
ст. б ст.6 ст. 6 |
9 розділ 2, розділ 2, розділ 2, - 30.04.2021p. | 30.04.2021р. Мр.
пункт 2.4, пункт 2.5, пункт 2.5,
ст. б ст. 6 ст. 6
10 розділ 2, розділ 2, розділ 2, - 30.04.2021р. | 30.04.2021р. Мр.
пункт 2.5, пункт 2.4, пункт 2.4,
ст. б ст. 5 ст. 5
11 розділ 2, розділ 2, розділ 2, - 30.04.2021р. | 30.04.2021р. Пр.
пункт 2.6, ст. пункт 2.11, пункт 2.11,
6 ct. 7 ct. 7
12 - - розділ 2, - 30.04.2021p. | 30.04.2021p. ‘Ip.
пункт 2.6,
cT. 6
13 розділ 2, розділ 2, розділ 2, - 30.04.2021р. | 30.04.2021р. "р.
пункт 2.9, пункт 2.9, пункт 2.9,
ст. 6 ст.7 ст. 7 1
14 розділ 2, розділ 2, розділ 2, . 30.04.2021p. | 30.04.2021p. ‘Ip.
пункт 2.11, пункт 2.12, пункт 2.12,
ст. 7 ст.7 ст. 7
15 розділ 3, розділ 3, розділ 3, - 30.04.2021р. | 30.04.2021р. Ip.
пункт 3.2, пункт 3.2, пункт 3.2,
ст.7 ст.7 ст.7 _|
16 розділ 3, розділ 3, розділ 3, - 30.04.2021р. | 30.04.2021р. 1р.
пункт 3.3, пункт 3.3, пункт 3.3,
ст. 8 ст. 8 4 ст. 8
17 розділ 3, розділ 3, розділ 3, - 30.04.2021р. | 30.04.2021р. lp.
пункт 3.4, пункт 3.4, пункт 3.4,
ст. 8 ст. 8 ст. 8
18 розділ 3, розділ 3, розділ 3, - 30.04.2021р. | 30.04.2021р. Ip.
пункт 3.5, пункт 3.5, пункт 3.5,
ст. 8 ст. 8 ст. 8

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

30

30


--- Page 31 ---
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

19 розділ 3, розділ 3, розділ 3, - 30.04.2021р. | 30.04.2021р.
пункт 3.8, пункт 3.8, пункт 3.8,
ст.9 ст. 9 ст.9 2
20 розділ 3, розділ 3, розділ 3, - Yi), | 30.04.2021р. | 30.04.2021р.
пункт 3.10, | пункт3.10, | пункт3.10, Й (6
ст.9 ст.9 ст. 9 Р
21 розділ 4, розділ 4, розділ 4, - Ір | 30-4.2021р. | 30.04.2021».
пункт 4.3, пункт 4.3, пункт 4.3, ДІ /
er, 10 cr. 10 er. 10 NPE]
22 розділ 4, розділ 4, розділ 4, - YY 7 30.04.2021р. | 30.04.2021р,
пункт 4.4, пункт 4.4, пункт 4.4, ЛИ /
| ст. 10 |  (ст.10 ст. 10 ЙУ/ |||
23 розділ 4, розділ 4, розділ 4, - iy 30.04.2021p. | 30.04.2021p.
табл. 1, табл. 1, табл, |, М
ст. 10 ст. 10 ct. 10
24 розділ 4, розділ 4, розділ 4, 30.04.2021р. | 30.04.2021р.
пункт 4.8, пункт 4.8, пункт 4.8,
ст.12 ст. 12 ст. 12
25 - - розділ 5, | - 30.04.2021p. | 30.04.2021p.
пункт 5.3,
ст. 13

 

26 дод. І, ст. 14 | дод. 1,ст.14 | дод. 1, ст. 14 - 30.04.2021р. | 30.04.2021р.

 

27 - - дод, 2, ст. 15 - 30,04,2021p. | 30.04.2021p.

 

30.04.2021р. | 30.04.2021р.

28 дод. 2, ст. 15 | дод.3,ст.17 | дод. 3, ст. 17 -
Р ЇЇ

 

29 дод, 3, ст. 17 дод. 4, ст. 19 | дод. 4, ст. 19 | - 30.04.2021р. | 30.04.2021р.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

30 | дод. 4, ст. 18 дод. 5, ст.20 дод. 5, ст.20 - 30.04.2021р. | 30.04.2021р.
31 дод, 5, ст. 19 | дод.б,ст.21 | дод.б,ст.21 - 30.04.2021р. | 30.04.2021р.
32 дод. 6,ст.20 | дод. 7, ст.22 | дод.7,ст.22 - 30.04.2021р. | 30.04.2021р.
33 | дод.7,ст.22 | дод.8,ст,24 | дод.8,ст.24 - | Ae. | 30-04.2021p. | 30.04.2021р.
34 | | дод.8,ст.23 | дод.9,ст.25 | дод.9, ст. 25 - "ШИ || 30.04.2021р. | 30.04.2021р.
35 - - - дод, 9, ст. 24 ПИ || 30.04.2021р. | 30.04.2021р.
36 | лод. 10, ст. 26 | дод. 10, ст. 26 | дод. 10, ст. 26 - AMG || 30-04.2021р. | 30.04.2021р.
37 розділ І, розділ 1, розділ 1, - Af “| 24.09.202 1p. | 24.09.202Ip.
пункт 1.2, пункт 1.2, пункт 1.2, Й / f//
or. 5 cr. 5 er. 5 ЛФК
38 розділ І, розділ 1, розділ 1, - "Й 24.09.2021р. | 24.09.2021р.
пункт 1.3, пункт 13, пункт 1.3, i
ст. 5 ст.5 ст. 5 Ї 4
39 розділ 1, розділ |, розділ 1, - У 24.09.2021р. | 24.09.2021р.
пункт 1.5, пункт 1.5, пункт 1.5, All
ст. 5 ст.5 ст. 5 Й 7
40 розділ 1, розділ 1, розділ 1, - У 24.09.2021р. | 24.09.2021р.
пункт 1.6, пункт 1.6, пункт 1.6, AW
cr. 5 cr. 5 ст. 5 VA) 2
41 розділ 2, розділ 2, розділ 2, - У 24.09.2021р. | 24.09.2021р.
пункт 2.4, пункт 2.4, пункт 2.4, Й
ст. 6 ст. 6 ст.6 М
42 розділ 2, розділ 2, розділ 2, - РДА 24.09.2021р. | 24.09.2021р.
пункт 2.6, пункт 2.6, пункт 2.6, Й Hy)
ст. 6 ст. 6 ст. 6 Й WA ,
43 розділ 3, розділ 3, розділ 3, - S ДІ 24.09.2021р. | 24.09.2021р.
пункт 3.2, пункт 3.2, пункт 3.2, LN) A
cr. 7 cr. 7-8 ст. 7-8 М, ry
44 розділ 3, розділ 3, розділ 3, - | 24.09.2021р. | 24.09.2021р.
пункт 3.10, пункт 3.10, пункт 3.10, Ж Й,
ст.9 ст.9 ст. 9 A 4p ЧИ
45 | | розділа, розділ 4, розділ 4, - VAN 24.09.2021р. | 24.09.2021р.

31


--- Page 32 ---
 

пункт 4.8, пункт 4.8, пункт 4.8,

 

 

   
  

 
 
  

 

 

 

ст. 12 ст. 12 ст. 12
розділ 5, розділ 5, розділ 5, 24.09.2021 р. | 24.09.2021р.
пункт 5.1, пункт 5.1, пункт 5.1,
ст. 13 ст. 13 ст. 13 |
| дод. 4,ст. 19 | дод.4,ст.19 | дод.4, ст. 19 - 24.09.2021р. | 24.09.2021р.
| дод. 8,ст.24 | дод. 8,ст.24 | дод.8,ст.24 - 24.09.2021р. | 24.09.2021р.

    

 

 

 

 

 

 

 

дод. 10, ст. 26 | дод. 10, ст. 26 | дод. 10, ст.26 - | 24.09.2021р. | 24.09.2021р.

 

 

 

 

 

32
