2. ІНФОРМАЦІЯ ПРО ВИКЛАДАЧА НАЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ПІБ викладача Тининика Анастасія Сергіївна
Кафедра дизайну
Посада Старший викладач кафедри дизайну
Науковий ступінь
Вчене звання
Наукові інтереси дизайн одягу, дизайн середовища, графічний
дизайн
Навчальний корпус корпус №3
Адреса пров. Фанінський 3,
№ кабінету каб. 502, 42
Контактна інформація: +380993224222
e-mail: 0993224222a@gmail.com
3. ПОЛІТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна «Просторові та пластичні мистецтва в дизайні» шифр 1.9 є дисципліною
нормативної частини професійного циклу навчального плану спеціальності 022 Дизайн з
напряму підготовки дизайн. Дана дисципліна вивчається у третьому семестрі. Всього на її
вивчення відводиться 90 години, з них 30 годин - аудиторні заняття з них 10 год.
лекційних та 20 год. практичні заняття, на самостійну роботу студентів з даної дисципліни
відводиться 60 години.
Програма курсу побудована на основі методологічних концепцій сучасної дизайну
і, зокрема, сучасних просторових та пластичних мистецтв. Програма курсу містить два
модулі, які спрямовані на забезпечення методикою проєктування арт-об`єктів. Після
закінчення вивчення кожного розділу студентам пропонуються провести перегляди.
Кожен здобувач вищої освіти повинен ознайомитися і слідувати «Положенню про
академічну доброчесність Харківського національного педагогічного університету імені
Г.С. Сковороди», Статуту і «Правилам внутрішнього розпорядку Харківського
національного педагогічного університету імені Г.С. Сковороди».
Здобувач вищої освіти не пропускає лекції та практичні заняття, про відсутність за
поважних причин доводить до відома викладача заздалегідь; здає й захищає самостійні
роботи та завдання у визначені терміни (за роботу, яка подається на перевірку викладачеві
пізніше встановленого терміну буде зніматися 0,5 балів); регулярно переглядає лекційний
матеріал; системно і регулярно працює з навчальною і науковою літературою.
Обов’язковою є присутність студента на модульному та підсумковому контролях.
Здобувач успішно навчається, якщо послідовно набирає кредити, необхідні для здобуття
бажаного ступеня. Для цього потрібно, щоб накопичувальний бал був не нижче, ніж 60 за
всіма курсами протягом кожного семестру й не менш 60 з основних курсів. Якщо
накопичувальний бал нижче 60 балів, здобувач вважається неуспішним і може бути
відрахований відповідно до «Положення про організацію освітнього процесу в
Харківському національному педагогічному університеті імені Г.С. Сковороди (у новій
редакції)».

Зокрема, для успішного засвоєння програмного матеріалу здобувач вищої освіти
зобов’язаний:
• не запізнюватися на заняття;
• не пропускати заняття, а в разі хвороби надати довідку;
• самостійно вивчити матеріал пропущеного заняття;
• конструктивно підтримувати зворотній зв’язок на всіх заняттях;
• брати активну участь в освітньому процесі
• своєчасно й акуратно виконувати завдання для самостійної роботи;
• відключити мобільний телефон під час занять;
• бути терпимим і доброзичливим до однокурсників та викладачів;
• брати участь у контрольних заходах (поточний контроль, модульний
контроль, контроль самостійної роботи; підсумковий контроль);
• будь-яке копіювання або відтворення результатів чужої праці, якщо тільки
робота не має груповий формат, використання завантажених з Інтернету матеріалів
кваліфікується як порушення норм і правил академічної доброчесності та передбачає
притягнення винного до відповідальності, у порядку, визначеному чинним
законодавством та «Положенням про академічну доброчесність Харківського
національного педагогічного університету імені Г.С. Сковороди».
4. ПРЕРЕКВІЗИТИ І ПОСТРЕКВІЗИТИ
НАВЧАЛЬНОЇДИСЦИПЛІНИ
Успішному засвоєнню курсу «Просторові та пластичні мистецтва в дизайні»
сприяє освоєння студентами паралельно досліджуваних або раніше вивчених навчальних
дисциплін, таких як: «Сучасні тенденції світового дизайну», «Креативність в дизайні»,
«Дизайн-проєктування», «Макетування».
Під час вивчення дисципліни і наступних дисциплін у студента повинні бути
сформовані комплекс компетенцій загальнокультурного, загальнопрофесійного і
професійного рівнів. Іншими словами, як попередні, так і наступні дисципліни у своїй
сукупності (спільно з розглянутою) забезпечують формування встановлених ОП
компетенцій.
Крім того, вивчення курсу сприяє отриманню студентом високих результатів
державної підсумкової атестації - захисту випускної кваліфікаційної роботи.

5.ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Призначення дисципліни «Просторові та пластичні мистецтва в дизайні» полягає
у формуванні професійних якостей майбутнього фахівця в області дизайну, а також арт-
обєктів в середовищі; підготовка студентів до практичного застосування отриманих знань,
вироблення навичок роботи з різноманітними матеріалами, засвоєння інформації про їх
технологічні та пластичні властивості, формування системи знань і вмінь з технології
ведення роботи при виконанні художніх творів та дизайнерських проєктів в сучасному
просторі; оволодіння основами художньо-проєктної культури; розвиток образного
мислення; формування теоретичних знань і придбання практичних навичок роботи
студентів в процесі роботи над арт-об’єктом.
Метою викладання навчальної дисципліни «Просторові та пластичні мистецтва в
дизайні» є теоретична та практична підготовка студента до подальшої професійної
діяльності в проєктуванні об’єктів дизайну, а також арт-об’єктів в середовищі;
ознайомлення студентів з актуальною проблематикою теорії та практики сучасних
просторових і пластичних мистецтв в контексті сучасних процесів в культурі, суспільстві,
технології; розкрити тенденцій і перспективи розвитку сучасних просторових та
пластичних мистецтв і проєктної культури; розглянути основні напрямки сучасних
просторових і пластичних мистецтв, класифікацію видів мистецтва; навчити студентів
створювати об’єкти дизайну естетично привабливими; залучити їх до творчого
креативного мислення, що забезпечить виконання низки практичних завдань на
належному професійному рівні.
Основними завданнями навчальної дисципліни «Просторові та пластичні
мистецтва в дизайні» є сформувати основи теоретичних знань студентів про методику та
практику ведення роботи над розробкою авторського проєкту на основі збору аналогів,
ескізування, замальовок, макетування; закони, прийоми, засоби виконання кольорових
рішень до створення арт-об’єктів; розкриття системи базових понять і категорій теорії і
практики сучасних просторових і пластичних мистецтв; формування уявлення про місце
архітектурної та дизайнерської діяльності в системі сучасних мистецтв; ознайомлення з
основними напрямками сучасних просторових і пластичних мистецтв; ознайомлення з
концепціями сучасної теорії та історії просторових і пластичних мистецтв; введення в
методологічну та етичну проблематику сучасних просторових і пластичних мистецтв;
розкриття основних тенденцій, проблем і перспектив розвитку просторових і пластичних
мистецтв в кінці ХХ - початку XXI ст; навчити створювати оригінальні цілісні композиції
на основі знання закономірностей побудови об’ємно-просторової форми за допомогою
структурних, фактурних та текстурних матеріалів, пропорційних та колірних сполучень;
відчувати та створювати відповідний стиль в дизайні міського середовища, інтер’єру,
графічному просторі.

6. ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ ЗА ДИСЦИПЛІНОЮ
«ПРОСТОРОВІ ТА ПЛАСТИЧНІ МИСТЕЦТВА В ДИЗАЙНІ»
(НАЗВА ДИСЦИПЛІНИ)
Сформовані Результати навчання Методи
Методи навчання
компетентності за дисципліною оцінювання
ІК Здатність розв’язувати ПРН 1. Генерувати ідеї Написання есе, Створення ситуацій
комплексні завдання і для вироблення практичні роботи. зацікавленості (метод
проблеми в галузі дизайну з креативних дизайн- Бесіда, залік цікавих аналогій),
різними об'єктами пропозицій, емоційний вплив
дизайнерської діяльності, вибудовувати якісну та викладача, методи
що передбачає проведення розгалужену систему дослідження матеріалів
досліджень та здійснення комунікацій, для виготовлення арт-
інновацій. Використовувати застосовувати основні об’єкту.
набуті знання і навички в концепції візуальної Шляхом проведення
сучасних умовах, бути в комунікації у лекційних, практичних
курсі вітчизняних і мистецькій та занять, застосування
міжнародних досягнень за культурній сферах; нових освітніх
своєю спеціальністю і вміти працювати з технологій, організації
пристосовувати свою різними джерелами самостійної роботи,
діяльність до вимог ринку. інформації щодо створення ситуації
ЗК1. Здатність формування змісту пізнавальної новизни.
застосовувати методику дисципліни (збирати та
концептуального аналізувати інформацію
проєктування об’єктів щодо сучасних
дизайну з урахуванням просторових і
функціональних, пластичних мистецтв в
технічних, технологічних, контексті сучасних
екологічних вимог. процесів в культурі і
ЗК4. Здатність працювати суспільстві);
в міжнародному застосовувати набуті
професійному середовищі. знання і розуміння
ЗК.7.Здатність до предметної області та
організації та проведення сфери професійної
комплексних теоретичних діяльності у практичних
та експериментальних ситуаціях для створення
досліджень в галузі сучасних арт-об’єктів.
дослідно-проєктної та ПРН2. Розробляти
мистецько-творчої науково-обґрунтовану
діяльності, які приводять концепцію для
до отримання інноваційних розв’язання фахової
проєктних рішень. проблеми; засвоїти
СК1. Здатність практичні прийоми і
застосовувати методику способи розробки
концептуального виробів сучасного
проєктування об’єктів мистецтва, арт- об’єктів
дизайну з урахуванням та кваліфікованого
функціональних, виконання їх
технічних, технологічних, різноманітними
екологічних вимог. засобами
СК2. Володіння образотворчого
методикою проведення мистецтва; знати
проєктного аналізу усіх актуальні тенденції

впливових чинників і розвитку сучасного
складових проєктування та мистецтва.
формування авторської ПРН6. Формувати
концепції проєкту. проєктні складові у
СК6. Здатність межах проєктних
застосовувати у практиці концепцій; вміти
дизайну виражальні формулювати
художньо-пластичні концепцію проєкту при
можливості різних видів виконанні арт-об’єктів;
матеріалів, інноваційних розуміти особливості та
методів і технологій. роль концептуального
СК13. Володіти культурою дизайну в загальній
усної та письмової мови, системі дизайн-
професійною проєктування сучасного
термінологією. простору та при
виконанні арт-об’єктів
різних напрямків.
ПРН7. Критично
осмислювати теорії,
принципи, методи та
поняття з різних
предметних галузей для
розв’язання завдань і
проблем у галузі
прострового та
пластичних мистецтв.
ПРН8. Здійснювати
передпроєктний аналіз
із урахуванням усіх
вагомих чинників, що
впливають на
проєктування сучасного
просторового та
пластичних мистецтв;
вміти формулювати
авторську концепцію
проєкту при створенні
арт-об’єктів, розміщенні
їх у сучасному просторі;
вміти: аналізувати,
стилізувати,
інтерпретувати та
трансформувати арт-
об’єкти для втілення
своїх ідей в
середовищному
просторі; оцінювати
об’єкт проєктування,
технологічні процеси в
контексті проєктного
завдання.
ПРН9. Застосовувати
методику

концептуального
проєктування та
здійснювати процес
проєктування арт-
об’єктів з урахуванням
сучасних технологій,
конструктивних
вирішень та розміщення
об’єктів у середовищі.
ПРН10. Критично
опрацьовувати
художньо-проєктний
доробок українських і
зарубіжних фахівців;
знати основні тенденції,
проблеми і перспективи
розвитку просторових і
пластичних мистецтв в
кінці ХХ - початку XXI
ст; використовувати і
застосовувати
історичний творчий
досвід, а також успішні
українські та зарубіжні
художні практики для
створення нових ідей в
проєктуванні сучасного
середовищного
простору та пластичних
мистецтв, а також арт-
об’єктів;
використовувати новації
і традиції в процесі
проєктування сучасних
просторових і
пластичних мистецтвах.
ПРН11. Визначати
естетичні проблеми
дизайнерських шкіл та
напрямків з
урахуванням генезису
сучасного художнього
процесу в дизайні
пластичних мистецтв;
вміти визначати
актуальні тенденції
проєктування
просторових та
пластичних мистецтв
ПРН14. Застосовувати
інноваційні методи і
технології роботи з
матеріалами для

втілення своїх задумів;
вміти застосовувати
матеріали при створенні
арт-об’єктів з
урахуванням їх
формотворчих
властивостей.
ПРН18. Планувати
професійну діяльність у
сфері предметної
області відповідно до
моральних, культурних,
наукових цінностей і
досягнення; вміння
вибирати методи і
способи виконання
професійних завдань в
області проєктування
сучасних просторових
та пластичних мистецтв,
зокрема арт-об’єктів;
вміти розробляти
конструкцію об’єкту з
урахуванням технології
виготовлення,
виконувати технічні
креслення.
ПРН 21. Вільно
володіти культурою
усної та письмової
мови, професійною
термінологією в галузі
дизайну, формувати
різні типи документів
професійного
спрямування; вміти
вільно спілкуватися
державною мовою (усно
і письмово) з
професійних питань,
формувати різні типи
документів
професійного
спрямування згідно з
вимогами.

Для реалізації курсу «Просторові та пластичні мистецтва в дизайні» поряд з
пояснювально-ілюстративною формою навчання, яка використовується для передачі
значної кількості інформації на лекціях, використовуються репродуктивні, проблемні,
частково-пошукові або евристичні, дослідницькі методи навчання.
Використання індивідуальних, колективних та групових форм навчання розвиває
культуру мислення, логіку, аргументацію, здатність до узагальнення, аналізу, сприйняття
інформації, постановці мети і вибору шляхів її досягнення, здатність ясно будувати усну і
письмову мову.
Індивідуальні методи навчання застосовуються: на захистах практичних робіт з
виконанням індивідуальних завдань (творчих, пошукових), при підготовці рефератів,
доповідей, повідомлень. Індивідуальні методи навчання розвивають здібності знаходити,
аналізувати і обробляти науково-технічну інформацію з використанням інформаційно-
комунікаційних технологій.
Колективні форми роботи використовуються на лекціях у вигляді діалогу, на
практичних роботах із застосуванням методів колективного взаємонавчання,
колективного способу навчання.
Групові форми навчання застосовуються: на практичних роботах з використанням
методів навчання в команді, роботи в парах змінного складу.
Проміжний контроль знань студентів здійснюється під час виконання і складання
кожного завдання практичної роботи.
В якості заключного контролю знань студентів є залік

ЗМІСТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
РОЗПОДІЛ ГОДИН/ТЕМ ЗА ВИДАМИ ЗАНЯТЬ
Форми організації навчання в
годинах
№
Назва теми/розділу дисципліни Усього
з/п
їіцкеЛ
інчиткарП
яттяназ
ікьсранімеС
яттяназ
анйітсомаС
атобор
Модуль 1. Поняття «просторові та пластичні мистецтва»
1 Тема 1.1. Історія розвитку просторових та 2 1 3
пластичних мистецтв.
2 Тема 1.2. Структура сучасних проєктно- 2 1 3
художніх практик і їх вивчення.
3 Тема 1.3. Нові види пластичного мистецтва. 2 1 3
4 Тема 1.4. Простір і пластика в дизайні. 2 1 3
5 Тема 1.5. Розробити плакат за творчістю 8 20 28
відомих художників, дизайнерів або
архітекторів.
Усього за модулем 1. 8 8 24 40
Модуль 2. Виконання творчого завдання.
6 Тема 2.1. Поняття арт-об’єкт. Види арt-об’єктів. 2 2 2
7 Тема 2.2. .Розробити та виконати арт-об’єкт за 8 28 36
творчістю обраних митців.
8 Тема 2.3. Презентація та захист проєкту. 4 8 12
Усього за модулем 2. 2 12 36 50
УСЬОГО 10 20 60 90
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ЛЕКЦІЙ
Форма
проведення Завдання для
№ Кількість
Назва теми лекції (оглядова, студентів до
з/п годин
проблемна та лекції
ін.)
1. Тема 1.1. Історія розвитку 2 оглядова Підготувати
просторових та пластичних конспект лекціі
мистецтв. та відповіді на
Написання реферату питання
2. Тема 1.2. Структура сучасних 2 оглядова Підготувати
проєктно-художніх практик і їх конспект лекціі
вивчення. та відповіді на
питання
3 Тема 1.3. Нові види пластичного 2 оглядова Підготувати
мистецтва. конспект лекціі
та відповіді на

питання
4 Тема 1.4. Простір і пластика в 2 оглядова Підготувати
дизайні. конспект лекціі
та відповіді на
питання
5 Тема 2.1. Поняття арт-об’єкт. 2 оглядова Підготувати
Види арt-об’єктів. конспект лекціі
та відповіді на
питання
УСЬОГО 10
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
Завдання для
№ Кількість Форма
Назва теми заняття студентів до
з/п годин проведення
заняття
1. Тема 1.5. Розробити плакат за 8 Практична Опрацювати
творчістю відомих художників, робота джерела
дизайнерів або архітекторів. літератури.
Виконання
пошукових
ескізів.
2. Тема 2.2. Розробити та виконати 8 Практична Виконання
арт-об’єкт за творчістю обраних робота пошукових
митців. ескізів,
виконання
роботи в
матеріалі
3. Тема 2.3. Презентація та захист 4 Практична Виконання
проєкту. робота альбому, есе,
роботи в
матеріалі
УСЬОГО 20
7. КОНТРОЛЬ І ОЦІНКА РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ
В аудиторії, оснащеною відповідним обладнанням, студенти проводять практичні
заняття. Оцінюються знання матеріалу і вміння застосовувати його на практиці, вміння і
навички роботи з матеріалами у відповідній предметній галузі.
Студенти виконують практичні завдання, що вимагають створення унікальних
об'єктів певного типу. Тип об'єкту, його необхідні характеристики і методи його
створення визначаються потребами професійної діяльності дизайнера у відповідній сфері.
Критерії оцінки студента під час практичних занять:
• наявність теоретичних знань про сучасний досвід та тенденції розвитку
просторових і пластичних мистецтв, архітектури і дизайну в контексті світової культури;
• вміння створювати об'єкти в міському контексті з урахуванням еволюції
уявлень про гармонійне середовище;
• вміння застосовувати теоретичні знання при вирішенні практичних робіт;
• творчий підхід у виконанні практичних завдань;
• вміння мислити самостійно.
• уміння самостійно оцінювати свої знання, самоаналіз.

Студент виставляє практичні завдання. Оцінка виставляється від відсотка
правильно виконаних завдань.
Критеріями оцінки результатів позааудиторної самостійної роботи студентів є:
• рівень засвоєння студентом навчального матеріалу;
• уміння студента використовувати теоретичні знання при виконанні
практичних робіт;
• якість виконання практичного завдання;
• рівень сформованості загальнокультурних і професійних компетенцій;
• обґрунтованість і чіткість викладання виконаного завдання;
• оформлення письмового матеріалу (реферату) у відповідності із
запропонованими викладачем вимогами;
• виконання індивідуального творчого завдання - робота з об’ємною формою
в матеріалі, презентація виконаного проєкту.
Оцінки які студенти отримають під час практичних занять, враховуються при
складання заліку.
7.1. ВИДИ КОНТРОЛЮ
Для перевірки ефективності викладання дисципліни проводиться контроль знань
студентів. При цьому використовуються наступні види контролю:
Поточний контроль проводиться викладачем в процесі проведення всіх видів занять.
Поточний контроль, що включає виконання студентами контрольних завдань з
подальшою оцінкою виконаної роботи.
Рубіжний контроль, що складається з виконання практичного завдання з дисципліни
і здачі іспиту.
Проміжна і підсумкова атестація проводиться у формі самостійних і контрольних
робіт, які включають в себе питання та практичну роботу у вигляді начерка.
Проміжний контроль призначений для практичної комплексної оцінки освоєння
розділів курсу, і здійснюється шляхом підготовки студентами відповідей на задані
педагогом питання.
Перегляди – проводяться викладачами кафедри. Студент виставляє практичні
завдання у вигляді альбому з пошуковими ескізами, роботи в матеріалі, презентація і
захист практичних робіт.
Залік націлений на комплексну перевірку освоєння дисципліни. Залік проводиться
у вигляді перегляду та усній бесіди (обговорювання виконаної практичної роботи,
відповіді на питання). Оцінюється володіння матеріалом, його системне освоєння,
здатність застосовувати потрібні знання навички та вміння при аналізі проблемних
ситуацій у вирішенні практичних завдань.
7.2. ФОРМИ КОНТРОЛЮ
Контроль і оцінка результатів освоєння дисципліни здійснюється викладачем в
процесі проведення практичних занять, усного опитування, а також виконання учнями
індивідуальних завдань, проєктів, досліджень.
Форми і методи контролю та оцінки результатів навчання:
знати:
• основні принципи, методи і прийоми роботи над арт-об’єктом;
• сучасний досвід та тенденції розвитку просторових і пластичних мистецтв,
архітектури і дизайну в контексті світової культури;
• регіональні і національні архітектурні традиції, їх витоки і значення, проблеми
збереження історичної спадщини, культурного розмаїття середовища;

• композиційні закони в прорєктуванні об’єктів дизайну;
• методику ведення роботи щодо створення арт-об’єкту;
• методику виконання об’ємних форм;
• загальні відомості, призначення, види і властивості різних художніх матеріалів.
вміти:
• виконувати макети арт-об’єктів в матеріалі;
• підбирати матеріали за їх призначенням та умовами експлуатації для виконання
робіт;
• створювати об'єкти в міському контексті з урахуванням еволюції уявлень про
гармонійне середовище;
• використовувати історичні та теоретичні знання при розробці середовищних
рішень;
• використовувати знання отримані на інших дисциплінах для виконання
поставленої мети.
7.3. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧІВ
Методика оцінювання ґрунтується на принципах об’єктивності, прозорості, гнучкості та
високої диференціації.
В умовах кредитної технології навчання контроль успішності здобувачів вищої освіти з
навчальної дисципліни «Просторові та пластичні мистецтва в дизайні» поділяється на
вхідний (попередній), поточний (тематичний), модульний та підсумковий (семестровий
контроль, підсумкову атестацію) контроль.
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ ЗДОБУВАЧІВ ЗА СИСТЕМОЮ ECTS
Рейтингова Оцінка за стобальною
Значення оцінки
оцінка шкалою
Відмінно – відмінний рівень знань (умінь)
в межах обов’язкового матеріалу
Виставляється студентам, які засвоїли
взаємозв'язок основних понять дисципліни
A 90 – 100 балів
та їх значень для майбутньої професії,
проявив творчі здібності в розумінні,
викладі і використанні навчального
матеріалу.
Дуже добре – достатньо високий рівень
знань (умінь) в межах обов’язкового
матеріалу без суттєвих (грубих) помилок.
Виставляється студентам, які показали
систематичний характер знань з
B 82 – 89 балів
дисципліни і здатними до їх самостійного
виконання та оновленню в ході подальшої
навчальної роботи і професійної
діяльності, ознайомився з основною
літературою, рекомендованої програмою
Добре – в цілому добрий рівень знань
(умінь) з незначною кількістю помилок
C 74 – 81 балів
Виставляється студенту, який виявив
знання з основного навчального матеріалу

в обсязі, необхідному для подальшого
навчання і майбутньої роботи за
професією, справляється з виконанням
завдань, передбачених програмою.
Задовільно – посередній рівень знань
(умінь) із значною кількістю недоліків,
достатній для подальшого навчання або
професійної діяльності. Виставляється
D 69 – 73 балів студентам, які допустили помилки у
відповіді на іспиті і при виконанні
практичних завдань, але володіють
необхідними знаннями для їх усунення під
керівництвом викладача.
Достатньо – мінімально можливий
E 60 – 68 балів
допустимий рівень балів знань (умінь).
Незадовільно з можливістю повторного
складання – незадовільний рівень знань, з
можливістю повторного перескладання за
умови належного самостійного
доопрацювання. Виставляється студенту,
який виявив прогалини в знаннях
FX 35 – 59 балів основного навчального матеріалу,
допустив принципові помилки у виконанні
передбачених програмою завдань, не
ознайомився з основною літературою,
передбаченою програмою, і не оволодів
базовими знаннями, передбаченими з
даної дисципліні
Незадовільно з обов’язковим повторним
вивченням курсу – досить низький рівень
F 1 – 34 балів
знань (умінь), що вимагає повторного
вивчення дисципліни.
8. САМОСТІЙНА РОБОТА
Підвищення якості професійної підготовки фахівців передбачає підвищення частки
самостійної роботи студентів у навчальному процесі.
Для успішного засвоєння і закріплення навчального матеріалу з дисципліни «Просторові
та пластичні мистецтва в дизайні» передбачена самостійна робота у вигляді вивчення
теоретичних питань з деяких тем дисципліни, підготовки до практичних робіт і виконання
творчого завдання, яка видається на початку семестру.
Самостійна робота студентів виконується за завданням і при методичному
керівництві викладача, але без його безпосередньої участі. Самостійна робота
підрозділяється на самостійну роботу на аудиторних заняттях і на позааудиторну
самостійну роботу. Самостійна робота студента включає як повністю самостійне освоєння
окремих тем дисципліни, так і опрацювання тем які вивчаються під час аудиторної
роботи. Під час самостійної роботи студенти читають і конспектують навчальну, наукову
та довідкову літературу, виконують завдання, спрямовані на закріплення знань і
відпрацювання умінь і навичок, готуються до поточного і кінцевого контролю з
дисципліни.
В якості самостійної роботи студентам пропонується відповісти на питання, а
також написати реферат і виконати практичні завдання на належному рівні. Студенти
самостійно пишуть роботу на задану тему (реферат) і здають викладачу у письмовому
вигляді. У роботі проводиться огляд матеріалу в певній тематичній галузі або
пропонується власне рішення певної теоретичної чи практичної проблеми. Оцінюються

опрацювання джерел, виклад матеріалу, формулювання висновків, дотримання вимог до
структури і оформлення роботи, своєчасність виконання.
Граф
ік
ко
№ Критерії
Назва теми/розділу Форми роботи нсу
з/п оцінювання
льт
аці
й
1 Написання конспекту за написання Перевірка наявності
темами модуля. Поняття конспекту конспекту в зошиті.
«просторові та пластичні Критерії:
мистецтва» -оформлення
письмового матеріалу
у відповідності із
запропонованими
викладачем
вимогами.
2 Виконання ІНДЗ. Написання есе Перевірка есе.
. Написання есе за темами: Вміння
1. Соціально-екологічні використовувати та
проблеми опрацьовувати
сучасних просторових і літературні джерела,
пластичних мистецтв. інтернет-ресурси для
2. Актуальні тенденції і написання есе.
проблеми сучасного мистецтва. Відповідність змісту
3. Дизайн, проєктність і роботи обраній темі;
проблема автономії мистецтв. глибина і
4. Формально-стилістичні аргументованість
цикли в сучасних просторових і розкриття теми;
пластичних мистецтвах. струнке, логічне і
5. Land Art і проєктно- послідовне виклад
мистецьке дійство. думок; написано
6. Концептуалізм в правильною
мистецтві і проеєктуванні. літературною мовою
7. Методологічні проблеми і стилістична
сучасного мистецтва та відповідність.
проєктування.
8. Перспективи розвитку
художньо-проєктних практик.
9. Сучасне розуміння
мистецтва як арт-об’єкта.
10. Види арт-об’єктів та їх
характерні особливості.
3. Збір аналогів за темою альбом з Пошукові ескізи
плакату. аналогами Критерії:
-вміння студента
використовувати
теоретичні знання
при виконанні
практичних робіт.

-обґрунтованість і
чіткість виконання
практичного
завдання.
-рівень
сформованості
загальнокультурних і
професійних
компетенцій..
4 Пошукові ескізи щодо плакату: альбом з Пошукові ескізи
композиційні, кольорові. пошуковими Критерії:
Доведення роботи до кінцевого ескізами -вміння студента
результату. використовувати
теоретичні знання
при виконанні
практичних робіт.
-обґрунтованість і
чіткість виконання
практичного
завдання.
-рівень
сформованості
загальнокультурних і
професійних
компетенцій.
5 Пошукові ескізи щодо арт- альбом з Пошукові ескізи
обєкту пошуковими Критерії:
ескізами -вміння студента
використовувати
теоретичні знання
при виконанні
практичних робіт.
-обґрунтованість і
чіткість виконання
практичного
завдання.
-рівень
сформованості
загальнокультурних і
професійних
компетенцій.
6 Пошук матеріалів та фактур Пошук Критерії:
для виконання роботи в матеріалів -вміння студента
матеріалі. використовувати
Доведення роботи до кінцевого матеріали для
результату. розкриття своєї ідеї
-обґрунтованість і
чіткість виконання
практичного
завдання
7 Виконання роботи в матеріалі. Виконання Критерії:
Виготовити макет об'єкту в роботи в -вміння студента

певному масштабі. матеріалі використовувати
Доведення роботи до кінцевого матеріали і
результату. залежності від їх
пластичних якостей
при виконанні
практичних робіт.
-обґрунтованість і
чіткість виконання
практичного
завдання.
-якість виконання
роботи в матеріалі.
8 Виконання альбому по обраній Графічна Критерії:
темі. Підготовка презентації. частина - якість виконання
Доведення роботи до кінцевого графічної частини
результату. роботи.
9. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
9.1. БАЗОВА
1. Костенко Т. В. Основи композиції та тримірного формоутворення:
навчально-методичний посібник. – Х.: ХДАДМ, 2003. – 256 с.
2. Сидоренко В. Д. Візуальне мистецтво від авангардних зрушень до новітніх
спрямувань. К.: Інститут проблем сучасного мистецтва Академії мистецтв України, 2008.
– 188 с.
3. Ярошенко А. В. Кольорознавство: навчально-методичний посібник. – X.:
ХДПУ, 2016. – 63 с.
Допоміжна
1. Куратова М.Г., Тининика А.С. Композиція в дизайні інтер’єру. Навчально –
методичні рекомендації. - Харків: ХНПУ ІМЕНІ Г.С.Сковороди, 2020
2. Куратова М.Г., Тининика А.С. Оздоблювальні та будівельні матеріали
(теоретичний і практичний курс з матеріалознавства). Навчально – методичний посібник. -
Харків: ХНПУ ІМЕНІ Г.С.Сковороди, 2017
3. Куратова М.Г., Тининика А.С. Проєктна графіка (теоретичний і практичний
курс для дизайнерів інтер’єру). Навчально – методичний посібник. - Харків: ХНПУ ІМЕНІ
Г.С.Сковороди, 2021
4. Рафаель Морган. Позитивна реакція // Журнал «Как». 2010. № 2 (54). Арт-
об'єктний дизайн. С. 71.
5. Травкіна Є. Машина для вироблення ідей // Журнал «Как». 2010. № 2 (54).
Арт-об'єктний дизайн. С. 31.
Додаткові ресурси
1. https://er.knutd.edu.ua/bitstream/123456789/8567/2/20171018_101_0079.pdf
2. Бібліотека українських підручників http://pidruchniki.ws
3. Державна науково-педагогічна бібліотека України ім. В. О. Сухомлинського
www.dnpb.gov.ua/
4. Дизайн. Власов В.Г. Новий енциклопедичний словник образотворчого
мистецтва: в 10 т. / Віктор Власов. Азбука класика, 2005. - Т. 3. Г¬З. - С. 436 - 439.
5. Медведев В.Ю. Арт-дизайн в світі дизайну. Електронний ресурс. –

http://www.design-union.84
6. Музей мистецтв .- http://smallbay.ru/grafica.html
7. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua/
8. Освітні ресурси интернету. Мистецтво- http://www/ alleng.ru|edu|art2.htm
Reftrend.ru /04597/. html База документів
9. Панофский Эрвін Етюди по іконології- http://www.Bukvy.net.| books
10. Сучасні французькі митці. http://www.artabus.com/artists.php
11. Панофский Эрвін. До історії поняття в теоріях мистецтва від античності до
класицизму. http://www.platonanet.org.ua|Load|kingi_po_
12. Раппапорт А.Г. Межа проєктування. www.circle.ru/archive/vm/v911rpp.zip
10. МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
502 аудиторія, 42 аудиторія пров. Фанінський 3.
Кабінет 502 – навчальна аудиторія для проведення занять лекційного типу, занять
практичного типу, виконання курсового проєктування, групових та індивідуальних
консультацій, поточного контролю і проміжної атестації, кабінет для самостійної підготовки.
1. Наочні планшети
2. Альбоми зразків проєктної графіки.
3. Альбоми зразків щодо практичних завдань за темами курсу.
Кабінет 42 комп’ютерний клас – навчальна аудиторія для проведення комп’ютерних
вправ.