022 Дизайн Середовищний Сторінка 1 з 6
і промисловий
дизайн
14)Мета практики : полягає у зборі і систематизації матеріалів щодо виконання магістерської
роботи, обґрунтування обраної теми магістерської роботи, критичного аналізі
інформаційних джерел, експериментальних робіт та дизайн- об’єктів.
15) Результати навчання:
Форма Посилання на
Метод перевірки
№ Програмний результат навчання проведення програмні
навчального ефекту
занять компетентності
1. ПРН-2. Розробляти науково-обґрунтовану Залік Самостійна
концепцію для розв’язання фахової проблеми. робота ІК
ЗК2
2 ПРН-3. Обирати певну модель поведінки при Залік Самостійна
спілкуванні з представниками інших професійних робота
груп різного рівня. ЗК 3
3. ПРН-7. Критично осмислювати теорії, принципи, Залік Самостійна ЗК7
методи та поняття з різних предметних галузей для робота ФК1
ФК2
розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну.
ІК
ФК14
4 ПРН-9. Застосовувати методику концептуального Залік Самостійна ФК12
проектування та здійснювати процес проектування робота ФК13
ФК14
з урахуванням сучасних технологій і
ІК
конструктивних вирішень, а також функціональних
та естетичних вимог до об’єкта дизайну.
5 ПРН-10. Критично опрацьовувати художньо- Залік Самостійна
ІК
проектний доробок українських і зарубіжних робота
ФК2
фахівців, застосовувати сучасні методики та
ФК14
технології наукового аналізу для формування
авторської концепції, пошуку українського
національного стилю.
6 ПРН-11. Визначати естетичні проблеми Залік Самостійна
дизайнерських шкіл та напрямків з урахуванням робота
ФК3
генезису сучасного художнього процесу в дизайні;
мати синтетичне уявлення щодо історії формування
сучасної візуальної культури.
7 ПРН-19. Застосовувати методологію наукових Залік Самостійна
ЗК3
досліджень у процесі теоретичного і практичного робота
ФК3
аналізу; узагальнювати результати дослідження та
ФК11
впроваджувати їх у дизайнерську практику;
виявляти практичні та теоретичні особливості
наукової гіпотези.
8 ПРН-20. Застосовувати відомі та генерувати нові Залік Самостійна
ІК
синтетичні вміння і знання в процесі проектування робота
ФК13
об‘єктів, процесів та середовища життєдіяльності ФК14
людини.

022 Дизайн Середовищний Сторінка 1 з 6
і промисловий
дизайн
16)Форми занять та їх тривалість (кількість годин)
Курсовий проект/
Лабораторні курсова робота Самостійні робота
Лекція Практичне заняття
заняття РГР/Контрольна студента
робота
- - - - 60
Зміст: (окремо для кожної форми занять – Л/Пр/Лаб/КП/СРС)
немає
Лекції:
Практичні: НЕМАЄ
немає.
Лабораторне:
Курсовий проект/курсова робота/РГР/Контрольна робота: немає
Самостійна робота студента*:
1. Складання індивідуального плану проходження практики 2 год
2. Заповнення щоденника практики 1 год
3. Робота в бібліотеках, архівах 6 год
4. Робота з інтернет джерелами 6 год
5. Ознайомлення з виставками, музеями 4 год
6. Робота в дизайн-бюро 24 год
7. Підготовка текстової частини аналізу літературних джерел, дизайн об’єктів 6 год
8. Підготовка ілюстративної частини аналізу літературних джерел , дизайн об’єктів 6 год
9. Підготовка звіту з практики 2 год
10. Заповнення щоденника практики по результатам її проходження 1 год
11. Залік 2 год
немає.
17)Іспит:
18)Основна література:
Положення про організацію практик студентів Київського національного
університету будівництва і архітектури– К.КНУБА 2016 р
Підручники
1. Даниленко В.Я. Дизайн : Підручник. / В.Я. Даниленко.– Х.: ХДАДМ, 2003. – 664 с.
2. Тімохін В.О., Шебек Н.М., Малік Т.В., Житкова Н.Ю., Третяк Ю.В. та ін. Основи дизайну архітектурного
середовища: підручник /В.О.Тімохін [та ін.]; Київськ. нац. ун-т буд. і арх-ри, Київ: Основа, 2010.- 395 с.
Навчальні посібники
1. Кащенко О.В., Михайленко В.Є. Основи біодизайну: Навч.пос. - К., 2011. - 223 с.
2. Олійник О.П. Теорії та концепції дизайну.: навч. посібник. / К. НАУ, 2020 – 256 с.
Навчально-методичні роботи
1. Кащенко О.В. Програма дизайн-проектування/ уклад. О.В. Кащенко, Ю.В. Третяк. – К.: КНУБА, 2011.-
36 с.
http://library.knuba.edu.ua/

022 Дизайн Середовищний Сторінка 1 з 6
і промисловий
дизайн
19)Додаткова література:
1. Безклубенко С. Мистецтво: терміни і поняття:Енциклопедичне видання, у 2.т.: Том 1 (А-Л) / С.
Безклубенко. – К.: Інститут культурології АМУ, 2008 с. – 2008. – 240 с.
2. Безклубенко С. Мистецтво: терміни і поняття:Енциклопедичне видання, у 2.т.: Том 2 (М-Я)/ С.
Безклубенко. – К.: Інститут культурології АМУ, 2008 с. – 2010. – 256 с.
3. Даниленко В.Я. Дизайн України у світовому контексті художньо-проектної культури/ В.Я.
Даниленко. – Х.: ХДАДМ; Колорит, 2005. – 243 с.
4. Даниленко В.Я. Дизайн Центрально – Східної Європи: Монографія / В.Я. Даниленко – Х.:
ХДАДМ, 2009. – 172 с.
5. Дизайн – словник-довідник / Ін-т. пробоем мист-ва НАМ Ураїни. – К.:Фенікс, 2010. – 384с.
6. Грашин А.А. Краткий курс стилевой эволюции мебели: Учеб. пособие./ А.А. Грашин– М.:
„Архитектура–С”, 2007. – 416 с.
7. Грашин А.А. Методология дизайн проектирования элементов предметной среды. Дизайн
унифицированных и агрегатированных объектов: Учебное пособие/ А.А. Грашин. – М.:
«Архитектура – С», 2004. – 232 с.
8. Лидвелл У. Универсальные принципы дизайна/ У. Лидвелл, К. Уолден, Дж. Матейко К.І.
9. Марцин В.С., Міценко Н.Г., Даниленко О.А. та ін. Основи наукових досліджень Навчальний
посібник / Л.: Ромус - Поліграф, 2002. - 128 c
10. Рунге В.Ф. История дизайна, науки и техники / Рунге В.Ф.: Учеб. пособие. Издание в двух томах
Книга 1. – М.: Архитектура- С, 2006. – 368 с.
11. Рунге В.Ф. История дизайна, науки и техники / Рунге В.Ф.: Учеб. пособие. Издание в двух томах
Книга 2. – М.: Архитектура- С, 2006. – 432 с
12. Шимко В.Т. Основы дизайна и средовое проектирование.: Учеб. пособие./ В.Т. Шимко. – М.:
Архитектура- С, 2007. – 160 с.
13. Design Since 1945. — Philagelphia museum of art, 1983. -250
14. Fiell Peter & Charlotte. Design now! / Fiell Peter & Charlotte. — Taschen, 2007. – 560 р.