Житомирський державний університет імені Івана Франка
Навчально науковий інститут педагогіки
Кафедра образотворчого мистецтва та дизайну

 

ЗАТВЕРДЖУЮ
Завідувач кафедри образотворчого
мистецтва та дизайну

г Оксана ПІДДУБНА

протокол Х о 17 від «17» червня 2024 р.

СИЛАБУС

«ЖИВОПИС»

 

Рівень освіти:

перший (бакалаврський)

 

 

 

 

 

Ступінь вищої освіти бакалавр

Галузь знань: 02 Культура 1 мистецтво
Спеціальність: 022 Дизайн
Предметна -
спеціальність:

Спеціалізація 022.01 Графічний дизайн

 

Освітня програма:

освітньо-професійна програма
Графічний дизайн
https://eportfolio.zu.edu.ua/op/87/bachelor/

 

Статус освітньої

Обов'язкова

 

 

 

компоненти:
Курс: II-III
Семестр/семестри: 4-6
Кількість . 270/9
годин/кредитів:

 

Форма навчання:

очна (денна)

 

Викладач:

Оксана Піддубна

 

Профайл викладача:

https://zu.edu.ua/creative-design-s.html

 

 

Контактний телефон:

+380 412 47-08-22

 

E-mail:

obr.myst.dyz@gmail.com

 

Розклад занять:

https://dekanat.zu.edu.ua

 

Консультації:

Згідно затвердженого графіку консультацій

 

Мова викладання:

 

Українська

 

 


Обсяг освітньої компоненти

Загальна кількість годин: 270
Загальна кількість кредитів: 9
Кількість модульних контрольних робіт: 5

Форма підсумкового контролю: заліки, екзамен

 

 

 

 

 

 

 

Вид заняття Кількість годин (денна)
Лекції 12
Практичні заняття 126
Самостійна та індивідуальна робота 132

 

1. Мета та завдання освітньої компоненти

Мета: формування високоосвіченої, гармонійно розвиненої, творчої особистості, яка
бере участь у модернізації графічного дизайну, що передбачає впровадження інновацій та
визначається художньо-творчим характером навчального процесу.

Завдання освітньої компоненти:
У навчити студентів володіти засобами кольору, передавати на площині трьохвимірність
об'єктів предметно-просторового середовища в залежності від освітлення, оточення,
повітряної та колірної перспективи;
У сформувати вміння трансформувати
декоративні стилізовані рішення;
У дати базові знання з основ живопису та кольорознавства;
У познайомити студентів з технікою та технологією акварелі, гуаші, олійних фарб.

зображені реальні об'єкти в двовимірні

2. Компетентності

Компетентності
Змістовна освітня компонента спрямована на формування здобувачами вищої освіти
здатності розв'язувати складні спеціалізовані задачі в галузі культури та мистецтва.
ЗК 06. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
СК 08. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об'єкта.
СК 09. Здатність зображувати об'єкти навколишнього середовища і постаті людини засобами
пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису (за спеціалізаціями).

3. Результати навчання
Програмні результати навчання

 

 

 

 

ПР Методи навчання Фор MET MELO
оцінювання

ПР 06. Усвідомлювати Методи організації Ta здійснення форми контролю:

відповідальність за  якість|навчально-пізнавальної діяльності: | Індивідуальний

виконуваних робіт, | наочні методи = ілюстрація, | контроль,

забезпечувати виконання | демонстрація; | дедуктивний метод|самоконтроль; форми

завдання | на | високому|(розвиває абстрактне мислення, сприяє | контролю: усна

професійному рівні. засвоєнню навчального матеріалу на |перевірка, перегляд та
основі узагальнень); творчі, проблемно- | перевірка творчих
пошукові). практичних робіт,
метод застосування теоретичних знань | перевірка творчих
на практиці. самостійних | робіт,
Методи контролю — самоконтролю, |модульні контрольні
взаємоконтролю, корекції (самокорекції, | роботи
взаємокорекції).

ПР 07. Аналізувати, Методи організації Ta здійснення форми контролю:

стилізувати, інтерпретувати | навчально-пізнавальної діяльності: | індивідуальний

 

 

 

 


 

та трансформувати об'єкти
для розроблення художньо-
проектних вирішень.

словесні методи - розповідь-пояснення,
бесіда, лекція; наочні методи
ілюстрація (картинки, таблиці, моделі,
муляжі, малюнки тощо), демонстрація;
практичні методи (практичні аудиторні
роботи, практичні самостійні роботи);
індуктивні методи (від часткового до
загального, | від | конкретного | до
абстрактного); | дедуктивний метод
(розвиває абстрактне мислення, сприяє
засвоєнню навчального матеріалу на
основі | узагальнень); репродуктивні
методи - відтворена репродукція як засіб
повторення готових зразків; творчі,
проблемно-пошукові).

Методи стимулювання й мотивації
навчально-пізнавальної | діяльності
перегляд кінофільмів, екскурсії, аналіз
життєвих ситуацій - метод застосування
теоретичних знань на практиці.

контроль,
фронтальний
контроль, взаємний
контроль,
самоконтроль; форми
контролю: перегляд
та перевірка творчих
практичних робіт,
перевірка творчих
самостійних | робіт,
модульні контрольні
роботи, екзамени

 

 

Методи контролю — самоконтролю,
взаємоконтролю, корекції (самокорекції,
взаємокорекції).
Бінарні, | інтегровані | (універсальні)
методи.
ПР 08. Оцінювати об'єкт|Методи організації та здійснення | форми контролю:
проектування, технологічні | навчально-пізнавальної діяльності: | індивідуальний
процеси в контексті |словесні методи - розповідь-пояснення, | контроль,
проектного завдання, |бесіда, лекція; наочні методи — | фронтальний
формувати художньо- | ілюстрація (картинки, таблиці, моделі,| контроль, взаємний
проектну концепцію. муляжі, малюнки тощо), демонстрація; | контроль,
практичні методи (практичні аудиторні | самоконтроль; форми
роботи, практичні самостійні роботи); контролю: перегляд
індуктивні методи (від часткового до|та перевірка творчих
загального, від | конкретного | до|практичних робіт,
абстрактного); дедуктивний метод|перевірка творчих
(розвиває абстрактне мислення, сприяє |самостійних | робіт,

 

засвоєнню навчального матеріалу на
основі | узагальнень); репродуктивні
методи - відтворена репродукція як засіб
повторення готових зразків; творчі,
проблемно-пошукові).

Методи стимулювання й мотивації
навчально-пізнавальної діяльності
перегляд кінофільмів, екскурсії, аналіз
життєвих ситуацій - метод застосування
теоретичних знань на практиці.

Методи контролю — самоконтролю,
взаємоконтролю, корекції (самокорекції,
взаємокорекції).

Бінарні, | інтегровані (універсальні)

методи.

 

модульні контрольні
роботи, екзамени

 

 


 

ПР 9. Створювати

об'єкти

дизайну засобами проектно-
графічного моделювання.

Методи організації здійснення
навчально-пізнавальної діяльності:
словесні методи - розповідь-пояснення,
бесіда, лекція; наочні методи
ілюстрація (картинки, таблиці, моделі,
муляжі, малюнки тощо), демонстрація;
практичні методи (практичні аудиторні
роботи, практичні самостійні роботи);
індуктивні методи (від часткового до
загального, | від | конкретного | до
абстрактного); | дедуктивний метод
(розвиває абстрактне мислення, сприяє
засвоєнню навчального матеріалу на
основі | узагальнень); репродуктивні
методи - відтворена репродукція як засіб
повторення готових зразків; творчі,
проблемно-пошукові).

Методи стимулювання й мотивації
навчально-пізнавальної | діяльності
перегляд кінофільмів, екскурсії, аналіз
життєвих ситуацій - метод застосування
теоретичних знань на практиці.

Методи контролю самоконтролю,
взаємоконтролю, корекції (самокорекції,
взаємокорекції).

та

форми контролю:
індивідуальний
контроль,
фронтальний
контроль, взаємний
контроль,
самоконтроль; форми
контролю: перегляд
та перевірка творчих
практичних робіт,
перевірка творчих
самостійних | робіт,
модульні контрольні
роботи, екзамени

 

Бінарні, | інтегровані (універсальні)

методи.
ПР 10. Визначати Методи організації з та здійснення форми контролю:
функціональну та естетичну | навчально-пізнавальної діяльності: | індивідуальний
специфіку формотворчих | наочні методи - ілюстрація, | контроль,
засобів дизайну в | демонстрація; дедуктивний |  метод|самоконтроль; форми

комунікативному просторі.

(розвиває абстрактне мислення, сприяє
засвоєнню навчального матеріалу на

контролю: усна
перевірка, перегляд та

 

 

основі узагальнень); творчі, проблемно- | перевірка творчих
пошукові). практичних робіт,
метод застосування теоретичних знань | перевірка творчих
на практиці. самостійних | робіт,
Методи контролю — самоконтролю, |модульні контрольні
взаємоконтролю, корекції (самокорекції, | роботи
взаємокорекції).

ПР 18. Відображати Методи організації та здійснення форми контролю:

морфологічні, стильові та|навчально-пізнавальної діяльності: | Індивідуальний

кольоро-фактурні наочні методи - ілюстрація, | контроль,

властивості об'єктів | демонстрація; дедуктивний метод | самоконтроль; форми

дизайну. (розвиває абстрактне мислення, сприяє | контролю: усна

 

засвоєнню навчального матеріалу на

 

перевірка, перегляд та

основі узагальнень); творчі, проблемно- | перевірка творчих
пошукові). практичних робіт,
метод застосування теоретичних знань | перевірка творчих
на практиці. самостійних | робіт,
Методи контролю — самоконтролю, |модульні контрольні
взаємоконтролю, корекції (самокорекції, | роботи

 

 


 

 

 

взаємокорекції).
ПР 19. Розробляти та|Методи організації та здійснення | форми контролю:
представляти результати | навчально-пізнавальної діяльності: | індивідуальний
роботи | у | професійному |наочні методи | - демонстрація; | контроль,
середовищі, розуміти етапи | дедуктивний метод (розвиває абстрактне | самоконтроль; форми
досягнення успіху в мислення, сприяе засвоєнню |контролю, модульні
професійні кар'єрі,|навчального | матеріалу на |  основі|контрольні роботи
враховувати сучасні | узагальнень); творчі, проблемно-
тенденції | ринку | праці, пошукові).
проводити дослідження |метод застосування теоретичних знань
ринку, обирати відповідну |на практиці.
бізнес-модель і розробляти| Методи контролю — самоконтролю,
бізнес-план професійної | взаємоконтролю, корекції (самокорекції,
діяльності у сфері дизайну. взаємокорекції).

 

 

 

 

У процесі вивчення освітньої компоненти студенти набувають такі соціальні навички

(зой-5кіЙЗ): уміння працювати в команді,; швидко і чітко розставляти пріоритети, робити
кращий вибір за наявності альтернатив, швидко прилаштовуватись відповідно до нових
викликів та обставин; бути стресостійкіми до навантажень, вміти досягати поставленої мети;
орієнтація на особистісний розвиток, ерудованість, креативність тощо.

4. Програмно-технічне забезпечення освітньої компоненти

У процесі викладання лекційного курсу та деяких практичних занять можливе
використання звичайних технічних засобів навчання: комп'ютера, проектора тощо.

Інструменти та обладнання пов'язані з процесом створення творів мистецтва різних
видів та жанрів (мольберти, планшети, специфічне обладнання) та експозиційний фонд,
натюрмортний фонд, а також специфічні вимоги, які здобувач має врахувати: матеріали для
виконання творчих робіт (акварельний папір 50/60, акварельні фарби, ластик, простий
олівець В 2).

5. Методична карта освітньої компоненти

 

Модуль І. Теоретичні основи акварельного живопису. Натюрморт.

 

Тема 1.

Техніка 1 технологія акварельного живопису. Основні етапи історичного розвитку
живопису. Жанри живопису. Поняття про живопис, його види й образотворчі
засоби. Задачі реалістичного живопису. Поняття про колір та його властивості.
Кольоровий спектр. Ахроматичні й хроматичні кольори. Основні й додаткові
кольори. Теплі й холодні кольори та їх використання в живописі. Кольорова гама.
Колорит-основна якість живопису Й засіб образного вираження в живописі.
Плановість й простір в живописі. Закономірність повітряної перспективи.

 

Тема 2.

Постановка корпусу, руки під час малювання. Організація робочого місця.
Планшет (натягування паперу). Матеріали та приладдя для роботи акварельними
фарбами. Роль рисунка в живописі. Техніки акварельного живопису. Вправи в
техніці акварельного письма. Розтяжка кольору, комбіновані способи письма.
Передача об'єму, простору, матеріальності. Пропорції, тонове та кольорове
відношення. Цілісність зорового сприйняття, композиційний центр.

 

Тема 3.

Короткострокові етюди з натури листя, квітів на кольорові відношення.

 

Тема 4.

Етюди простих й складних предметів побуту.

 

Тема 5.

Короткострокові етюди на передачу об'єму, матеріальності.

 

Тема 6.

Тематична композиція на тему «Холод».

 

Тема 7.

Оптичні ілюзії. Натюрморт. Поетапність виконання натюрморту.

 

Тема 8.

 

 

Натюрморт з предметів побуту та драперії з натури, на виявлення просторових та
тонових співвідношень у техніці «гризайль» (акварель, розмір 40/50).

 

 


 

Тема 9.

Виконання акварельного натюрморту з натури: тематичний (аудиторний)
натюрморт з предметів побуту, один з яких має циліндричну форму, фруктами чи
овочами та драперією у холодному або теплому колориті на передачу тонового та
кольорового відношення, об'єму, матеріальності. (акварель, розмір 50/60).

 

Тема 10.

Виконання натюрморту з натури: тематичний (аудиторний) натюрморт з предметів
побуту великих і малих за розміром та драперіями, на виявлення об'єму,
пропорцій, простору, матеріальності, просторових та тонових співвідношень при
штучному освітленні, на цілісність зорового сприйняття з застосуванням
нетрадиційних матеріалів (акварель, розмір 50/60).

 

Тема 11.

Виконання акварельного натюрморту з натури: натюрморт (аудиторний) зі скляних
предметів побуту, на виявлення об'єму, пропорцій, простору, фактури,
матеріальності, на цілісність зорового сприйняття (акварель, розмір 50/60).

 

Тема 12.

Етюд натюрморту в теплій кольоровій гамі.

 

Тема 13.

Етюд натюрморту в холодній кольоровій гамі.

 

Тема 14.

Етюд натюрморту з предметів насиченої кольорової гами з чітко вираженими
кольоровими рефлексами.

 

Тема 15.

Етюд натюрморту з предметів мало насиченої (пастельної) кольорової гами.

 

Тема 16.

Етюд натюрморту з 2-х предметів, один з яких має граничну форму.

 

Тема 17.

Етюд натюрморту з квітами.

 

Модуль П. Пейзаж.

 

Тема 18.

Пейзаж - складова частина картини та самостійний жанр образотворчого
мистецтва. Плановість й простір в пейзажі. Закономірність повітряної перспективи.
Техніка й технологія в живописі. Акрил. Гуаш. Зображення форм рослинного і
тваринного світу. Художники пейзажисти. Повітряна перспектива. Композиційні
прийоми і схеми побудови. Залежність зображення між відстанню точки зору та
картиною. Архітектурний пейзаж. Марина - морський пейзаж. Пленерний
живопис.

 

Тема 19.

Короткострокові етюди з натури квітів, листя різних порід рослин.

 

Тема 20.

Короткострокові етюди з натури дерев, кущів.

 

Тема 21.

Виконання акварельного натюрморту з натури: аудиторний натюрморт з
елементами пейзажу, на виявлення об'єму, пропорцій, простору, площини, на
цілісність зорового сприйняття (акварель, розмір 50/60).

 

Тема 22.

Тематична композиція на задану тему (наприклад «Міфи та легенди»).

 

Модуль ШІ. Анімалістичний жанр.

 

Тема 23.

Короткострокові етюди птахів виконані різними живописними матеріалами за
уявою.

 

Тема 24.

Короткострокові етюди тварин, комах виконані різними живописними матеріалами
за уявою.

 

Тема 25.

Етюди з натури птахів, тварин виконані різними живописними матеріалами в музеї
природи. (акварель, розмір А3).

 

Тема 26.

Виконання акварельного натюрморту з натури: аудиторний натюрморт з чучелом
птаха, на виявлення об'єму, пропорцій, простору, фактури, матеріальності, на
цілісність зорового сприйняття (акварель, розмір 50/60).

 

Тема 27.

Виконання акварельного натюрморту з натури: тематичний (аудиторний)
натюрморт з рослинними елементами та 5-6 предметів побуту та драперії,
контрастний за кольором на передача об'єму, пропорцій, на цілісність зорового
сприйняття (акварель, розмір 50/60).

 

Тема 28.

Етюд натюрморту із 5, 6 предметів побуту насиченої кольорової гами, різних
відтінків виконаний аквареллю, гуашшю (темперою).

 

 

Тема 29.

 

Етюд натюрморту з 5, 6 предметів приблизної кольорової гами виконаний
аквареллю, гуашшю (темперою).

 

 


 

Етюд нескладного натюрморту з предметів побуту різних за матеріальністю,

Тема 30. м
кольором, тоном з передачею простору виконаний аквареллю, гуашшю (темперою).

 

Етюд натюрморту з предметів побуту різних за матеріальністю з чітко вираженими

Тема 31. а
просторовими планами виконаний гуашшю (темперою).

 

Модуль ТУ. Інтер'єр, екстер'єр приміщень.

 

Інтер'єр, як внутрішній простір і як жанр образотворчого мистецтва. Інтер'єр як
частина картини, його роль у розкритті змісту твору. Вираження через інтер'єр
естетичних, соціальних, професійних та інших сторін епохи. Композиційні
Тема 32. |прийоми і схеми побудови інтер'єру. Визначення висоти фігур та предметів в
перспективі інтер'єру на різному віддаленні від картинної площини. Падаючі тіні в
інтер'єрі при штучному освітленні. Побудова падаючих тіней. Екстер'єр
приміщень. Дзеркальне відображення.

 

Етюд інтер'єру (частина приміщення університету) з застосуванням нетрадиційних
Тема 33. |матеріалів на виявлення об'єму, пропорцій, простору, матеріальності, просторових
та тонових співвідношень (акварель, розмір 50/60) (живописне рішення).

 

Тема 34. |Етюд екстер'єру приміщення.

 

Тема 35. |Етюд дзеркального відображення.

 

Тема 36. |Етюд падаючих тіней в інтер'єрі.

 

Тема 37. |Етюд падаючих тіней в інтер'єрі при штучному освітленні.

 

Тема 38. |Копія вибраного живописного твору з елементами інтер'єру.

 

Тема 39. |Виконання натюрморту з натури з зображенням частини інтер'єру: тематичний
(аудиторний) натюрморт з прядкою, предметів побуту великих і малих за розміром
та драперіями, на виявлення об'єму, пропорцій, простору, матеріальності,
просторових та тонових співвідношень при штучному освітленні, на цілісність
зорового сприйняття з застосуванням нетрадиційних живописних матеріалів
(акварель, розмір 50/60).

 

Тема 40. |Натюрморт (аудиторний) з кількох предметів та драперій з зображенням частини
інтер'єру (краєвид за вікном, частина приміщення університету) (акварельний або
гуашевий живопис).

 

Тема 41. |Тематична композиція з зображенням частини інтер'єру на задану тему «Кохання».

 

Модуль У. Портрет.

 

Портрет, як самостійний жанр образотворчого мистецтва. Види портретів. Форма
голови у фронтальному, трьохчетвертному та профільному положенні. Основні
закономірності побудови портрета. Пропорцій голови. Композиційні прийоми і
схеми побудови портрету. Схеми малюнка черепа й частин обличчя. Анатомічна
побудова черепа в трьох ракурсах. Побудова голови від загального до детального.
Робота над деталями обличчя. Живопис голови з живої натури, формування об'єму
в залежності від освітлення та середовища в якому перебуває натура (на фоні
площини, інтер'єру), закономірності вибору правильної точки зору, колориту,
композиційного центру, технік олійного живопису, поетапність виконання
завдання у визначеній послідовності (від загального до деталей).

Тема 42.

 

Тема 43. |Етюд голови людини з натури (гризайль).

 

 

 

Тема 44. |Копіювання етюду голови людини за зразком.

 

6. Оцінювання

Оцінювання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до «Положення про
критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти
Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською
кредитною трансферно-накопичувальною системою»
https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya_zvo.pdf.

Оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти за всіма видами
навчальних робіт проводиться за поточним, модульним та підсумковим контролями.

 


Шкала оцінювання знань здобувачів вищої освіти

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Оцінка за національною шкалою | Оцінка Оцінка за шкалою ЕСТ5
Екзамен Залік в балах | Оцінка Пояснення
г відмінне виконання лише з
Відмінно 90-100 А 2
незначною кількістю помилок
вище середнього рівня 3 кількома
82-89 | в Р В
помилками
Добре в шлому правильне виконання 3
Зараховано 74-81 С певною кількістю суттєвих
помилок
непогано, але зі значною кількістю
64-73 р і _
. недоліків
Задовільно
виконання задовольняє
60-63 Е ine an H
мінімальним критеріям
з можливістю повторного
| 35-59 | ЕХ Р
Незадовільно Незараховано складання
1-34 Е з обов'язковим повторним курсом

 

 

 

 

 

Підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) розраховується:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

М, п (відсоткове значення модулю

MOG навчальної компоненти)
Модуль І Me, r= (20 %)

Модуль П Mes n= (20 %)
Модуль Ш Миш= (20 %)
Модуль IV Ми - (20 96)

Модуль У Мих - (20) 96

Сума 100
ЗАЛІК

Оскільки формою підсумкового контролю освітньої компоненти є залік то залікова
оцінка (ЗО) з освітньої компоненти дорівнює підсумковій оцінці з вивчених модулів (ПОМ).

ЗО=ПОМ

ЕКЗАМЕН

Оскільки формою підсумкового контролю освітньої компоненти є екзамен, то
здобувачі вищої освіти в яких підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) за семестр
становить 60 і більше балів, мають право не складати екзамен. У такому разі підсумкова
оцінка з вивчених модулів (ПОМ) - Екзаменаційній оцінці (ЕО) - Підсумковій оцінці (ПО).

ПОМ=ЕО=ПО

У випадку складання екзамену підсумкова оцінка (ПО) визначається як середнє
арифметичне балів підсумкової оцінки з вивчених модулів (ПОМ) та екзаменаційної оцінки
(ЕО).

ПО-(ПОМЧНЕО)/2

7. Політика освітньої компоненти

Політика щодо академічної доброчесності

Політика освітньої компоненти грунтується на засадах академічної доброчесності
https://zu.edu.ua/academic-integrity. html та визначається системою вимог, які викладач
пред'являє до здобувача при вивченні освітньої компоненти (правила поведінки на заняттях,
користування засобами електронного зв'язку, тощо). Так, наприклад, недопущення

 


академічного плагіату, фальсифікації, фабрикації, списування, заборона використання
додаткових джерел інформації під час оцінювання знань (в тому числі засобами
електронного зв'язку), при використанні інтернет ресурсів та інших джерел інформації
здобувач має вказати джерело, використане під час виконання завдання, тощо.

Політика щодо відвідування

Здобувач вищої освіти зобов'язаний виконувати правила внутрішнього розпорядку
університету https://zu.edu.ua/offic/pravyla_ vn rozporyadku.pdf Ta відвідувати навчальні
заняття | згідно | з | розкладом  Біїр8.//4екапаї гл.ейи ма/соі-Ьіп/ текабіе сеі?п-999 |,
дотримуватися етичних норм поведінки.

Наприклад: Присутність на занятті є обов'язковим компонентом оцінювання. За
об'єктивних причин (наприклад: хвороба, працевлаштування, відрядження, стажування,
карантин тощо) навчання може відбуватися в он-лайн формі за погодженням з викладачем.

Політика щодо перескладання

Якщо здобувач вищої освіти був відсутній на заняттях з будь-якої причини, то
відпрацювання здійснюється у встановлені викладачем терміни. Відповідно до положення
«Положення про критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої
освіти» https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya_zvo.pdf KoxHe лабораторне, семінарське та
практичне заняття оцінюється. Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконані
здобувачем вищої освіти у встановлені викладачем терміни.

Політика щодо дедлайнів

Викладач може встановлювати конкретні терміни виконання завдань. У разі
недотримання (без поважних причин) термінів виконання здобувачем викладач може
здійснювати оцінювання на нижчу оцінку (вказати на який 90, але знижувати оцінку не
більше 1090).

Політика щодо апеляцій: здобувачі вищої освіти мають право на оскарження оцінки
з дисципліни, отриманої під час контрольних заходів. Апеляція здійснюється відповідно до
«Положення про апеляцію контрольних заходів знань студентів Житомирського державного
університету імені Івана DpaHka» https://zu.edu.ua/offic/pro_apelyacij.pdf.

Політика щодо конфліктних ситуацій:

Спілкування учасників освітнього процесу (викладачі, здобувачі) відбувається на
засадах партнерських стосунків, взаємопідтримки, взаємодопомоги, толерантності та поваги
до особистості кожного, спрямованості на здобуття істинного наукового знання. Вирішення
конфліктних ситуацій здійснюється відповідно до «Положення запобігання та протидії

OymiHry» https://zu.edu.ua/offic/pol-buling. pdf.

Рекомендована література
Основна:

1. Кириченко М.А., Кириченко І.М. Основи образотворчої грамоти / М.А. Кириченко,
І.М. Кириченко. - К.: Вища школа, 2002. - 192 с. (Наявний в бібліотеці університету в
кількості 62 примірників).
2: Котляр В.П. Основи образотворчого мистецтва / В.П. Котляр. - К.: Кондор, 2006. --
200 с. (Наявний в бібліотеці університету в кількості 40 примірників).
3) KOLESNYK N., PIDDUBNA O., POLISHCHUK O., SHOSTACHUK T., BRESLAVSKA
H. DIGITAL ART IN DESIGNING AN ARTISTIC IMAGE. AD ALTA: JOURNAL OF
INTERDISCIPLINARY RESEARCH. 2022. VOL. 12, No 2. P. 128-133
4. Білодід Ю.М., Поліщук О.П. Основи дизайну: навч. посібник. Київ: ПАРАПАН, 2021.
240 с.

5: Графічний дизайн як проблема мистецтвознавства В Греськова, В Халайцан, О
Піддубна, У Шматла - Вісник науки та освіти, 2023
6. Сковронський В.М. Технологія живопису та декоративно-прикладного мистецтва :

навч. посіб. / В.М. Сковронський. - К.: КНУКІМ, 2007. -207 с.
Додаткова:


1. Альбом художніх робіт здобувачів вищої освіти (освітній рівень: бакалавр,
спеціальність 014 Середня освіта (Образотворче мистецтво), спеціальність 015 Професійна
освіта (Дизайн)). Авт. вступ. статті та упоряд. альбома Піддубна О. М., Колесник Н. Є. -
Житомир. - Вид-во ЖДУ імені Івана Франка, 2020. - 40 с.: іл--С)

2 Виноградова Г. Г. Малювання з натури. - К.: Рад. шк., 1976. —55 с.

3; Гілязова Н.М. Рисунок. Живопис: навчальний посібник / Н.М. Гілязова. - Твано-
Франківськ.: Симфонія форто, 2000. - 112 с.
Інтернет ресурси:

І. Oil Painting Tips // Patreon Highlights. (Електронний ресурс) - Режим доступу до
pecypcy: https://www.youtube.com/watch?v=Vnvh86OMhbs

 

 

 

2) Portrait Painting Tutorial // A Strategy for 5иссе55. |Електронний ресурс| - Режим
доступу до pecypcy: https://www.youtube.com/watch?v=KerRXbBq8rE

3. Акварель [Електронний ресурс] — Режим доступу до | ресурсу:
https://www.youtube.com/watch?v=leANXuBNIW4

4. Бібліотека Житомирського державного університету iMeHi Івана Франка.
[Електронний ресурс] — Режим доступу до pecypcy: http://eprints.zu.edu.ua/

Зі Живопис. [Електронний ресурс] : режим доступу:
https://sites. google.com/site/mistectvografika/zivopis

6. Національна бібліотека України імені В.І. Вернадського|Електронний ресурс| -
Режим доступу до ресурсу: Бієр.// пу гом ліа/поде/554

Є Портал: (Живопис. [Електронний ресурс] - Режим доступу до ресурсу:

https://uk.wikipedia.org/wiki/ %D0%9F%DO0%BE%D1%80%D1%82%D0%B0%D0%BB:%D0%9
6%DO%B8%DI%B2%DO%BE%DI%BF%DO%B8%D1%8 1

8. Рисунок. Живопис: навчальний посібник / Н.М. Гілязова. [Електронний ресурс] —
PexuM Joctyrty Wo pecypcy: https://issuu.com/i.grebeniuk80/docs/
