СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «КОМП’ЮТЕРНА ГРАФІКА»
ОП «Бакалавр», 2 семестр, 2022-2023н .р.
Викладач: Бараняк Богдан Романович, викл. кафедри ДС
Телефон: 0637083589 (Viber)
Email: baranjakbr@ukr.net
Аудиторія де проходитимуть заняття: кафедра ДС аудиторія №10/9
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 5 кредитів, 150 годин
вид заняття загальна кількість годин
8
лекції
67
практичні заняття
75
самостійна робота студента
ПРЕРИКВІЗИТИ
Володіння базовими навиками користування комп'ютером. Наявність ноутбука або
стаціонарного комп'ютера для самостійної роботи . Бажання вчитися
КОНСУЛЬТАЦІЇ.
Аудиторні заняття передбачені 5 годин на тиждень. Додаткові консультації можливі в
п'ятницю після обіду. Можливе коригування відносно майбутнього розкладу.
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Ця дисципліна надає можливість створювати об’єм за допомогою програмного
забезпечення. Це буде цікаво як тим що не мали досвіду моделювання так і тим що мали досвід
роботи з аналогічними 3D ресурсами. Цей курс дасть розуміння як створюється об’єм
цифровими засобами. Основне завдання курсу побудова інтер’єру в ході якого буде вивчатися

інструментарій програми SketchUp. Враховуючи кількість годин цей курс дасть змогу якісно
познайомитись з комп’ютерним моделюванням.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Познайомити студентів з програмою SketchUp. Розкрити можливості 3D моделювання
Розуміння можливостей програми та її застосування в проектуванні. Основною ціллю курсу
спонукати студена до самостійного вивчення новітніх засобів творення віртуального простору.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
Студент отримає досвід проектування інтер’єру. Заповнювати даний простір готовими
моделями та їхнє коригування під власну стилістику. Ознайомиться з додатками до SketchUp
V-Ray та при потребі LayOut. Навчиться самостійно знаходити відповіді на питання для
проектування більш складних проектів.
- Формувати цілісний ергономічний інтер’єр
- Рендерити фотореалістичні зображення на достатньому рівні.
- Ознайомиться з технічними кресленнями та їхньою подачею
Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних компетенцій:
ЗК1 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК2 Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
СК1 Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів дизайну середовища.
СК2 Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
дизайну середовища.
СК4 Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності.
СК7 Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення об’єктів
дизайну.
СК10 Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності
дизайнера середовища.
ПР6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
ПР17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності.
ПР18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну.
ФОРМАТ КУРСУ
Формат дисципліни «Комп’ютерна графіка » передбачає живе спілкування в аудиторії та
практичні заняття. У випадку загострення пандемії пари будуть проводитись дистанційно.
ЛІТЕРАТУРА

Всі необхідні теоретичні матеріали будуть завантажені у віртуальному класі. Предмет
швидко розвивається та удосконалюється тому всі матеріали на інтернет ресурсах
МАТЕРІАЛИ
Для виконання завдання потрібно мати власний комп'ютер який має достатньо
потужності для програми SketchUp.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
Побудова житлового інтер’єру
ДЕДЛАЙНИ
Протягом семестру потрібно тричі продемонструвати свою роботу:
3-й тиждень представити інтер’єр з готовим переплануванням
6-й тиждень потрібно представити текстурований інтер’єр. (перегляд проекту на етапі)
10-й тиждень грудня потрібно представити папку а4 формату з кресленнями та рендерами 15-
й тиждень перегляд
Очікується що всі дотримуватимуться визначених термінів
ОЦІНЮВАННЯ
ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
90-100
відмінно
74-89
добре
60-73
задовільно
35-59
незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
1-34
незадовільно з повторним вивченням дисципліни

ОРІЄНТОВАНИЙ ПЛАН КУРСУ
ДАТА ТЕМА ЗАВДАННЯ АУДИТОРНА САМОСТІЙНА
РОБОТА РОБОТА
Т
1 Ознайомлення Інтерфейс Повторення
Принципи роботи
з SketchUp
SketchUp аудиторного
програми SketchUp.
заняття та
Розбір робочого
виконання ДЗ
простору програми
2 Базовий Повторення
Практикум розбору
інтерфейс аудиторного
інтерфейсу та
заняття та
базових клавіш
виконання ДЗ
3 Повторення
Навігація в аудиторного
сцені заняття та
виконання ДЗ
4 Повторення
Інструменти та аудиторного
опції заняття та
модефікацій виконання ДЗ
5 Моделювання Повторення
Створення об’єктів їхнє
аудиторного
редагування та
заняття та
маніпуляції в просторі
виконання ДЗ
робочої сцени
6 Компонент Повторення
Маніпуляція об’єктів за
аудиторного
допомогою
заняття та
компонентів
виконання ДЗ
7 Робоча Створення 3D Візуальна подача та Повторення
візуалізація об’єкту об’єднання об’єктів аудиторного
в сцені які формують заняття та
повноцінний виконання ДЗ
об’ємний 3-D виріб в
просторі
8 Матеріали Повторення
Текстурування Настройка матеріалів аудиторного
обє'кту їхні властивості заняття та
виконання ДЗ
Повторення
9 Текстурування Накладання текстур на аудиторного

об’єкт та їхнє заняття та виконання
редагування ДЗ
10 Слої Підготовка та Повторення
Організація Деталей на
експорт аудиторного заняття
окремих слоях для
графічних та виконання ДЗ
зручності роботи з
зображень
сценою
11 Сцена Повторення
аудиторного заняття
та виконання ДЗ
12 Стилі Повторення
Види графічної подачі в
програмі SketchUp аудиторного заняття
та виконання ДЗ
13 Розріз Принципи роботи з Повторення
розгортками, способи аудиторного заняття
подачі розгорток та та виконання ДЗ
планів об’єкту
14 Опції рендеру Інтерфейс V-Ray Основні принципи Повторення
V-Ray для для Sketch Up програми V-Ray, розбір аудиторного заняття
SketchUp основних опцій та виконання ДЗ
програми
15
Редактор
Настройка матеріалів Повторення
матеріалів V-
їхні властивості та аудиторного заняття
Ray
застосування та виконання ДЗ
16 Встановлення Методика Повторення
Принципи роботи
освітлення встановлення аудиторного заняття
світлових елементів, їх
у освітлення та виконання ДЗ
види та розміщення в
відкритому
робочому просторі
просторі
17 Повторення
Встановлення аудиторного заняття
освітлення в та виконання ДЗ
напів закритому
приміщенні
18 Встановлення Повторення
освітлення у аудиторного заняття
закритому та виконання ДЗ
приміщенні
19 Різновиди Різновиди Повторення
матеріалів та текстур аудиторного заняття
їхні та виконання ДЗ
налаштування
20 Текстурування
Накладання текстур на
Повторення
об’єкт та їхнє
аудиторного заняття
редагування
та виконання ДЗ
21 Bump карти Принципи створення П овторення
Bump карт їх аудиторного заняття
накладання та виконання ДЗ
та
застосування

Завершення проекту та підготовка до друку
22
сесія
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Обов’язком студента є повідомити
викладача про причини відсутності та надати супровідну документацію.
ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ
Вчасне виконання завдань є критично важливим. Обов’язок студента є реалістичне
планування свого часу. Роботи, які виконані невчасно або представлені на перегляд із
запізненням не приймаються.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Користуватись телефоном під час занять не в освітніх цілях заборонено. Під час
практичних занять ви можете відповідати на телефонні дзвінки, але за межами аудиторії.
Проте такі телефонні розмови не можуть бути довготривалими.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність, Довіра,
Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього процесу в ЛНАМ
несе персональну відповідальність за дотримання академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види
порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат – «оприлюднення (частково або
повністю) наукових (творчих) результатів, отриманих іншими особами, як результатів
власного дослідження (творчості), та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених
творів мистецтва) інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення
(частково або повністю) власних раніше опублікованих наукових результатів як нових
наукових результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що використовуються в
освітньому процесі чи наукових дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи
модифікація вже наявних даних, що стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень».
Списування – «виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім
дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів навчання». Обман –
«надання завідомо неправдивої інформації стосовно власної освітньої (наукової, творчої)
діяльності чи організації освітньої процесу; формами обману є, зокрема, академічний плагіат,
самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та списування». Хабарництво – «надання
(отримання) учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання (отримання) коштів,
майна, послуг, пільг чи будь-яких інших благ матеріального або нематеріального характеру з
метою отримання неправомірної переваги в освітньому процесі». Необ’єктивне оцінювання
– «свідоме завищення або заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти». Будь які

прояви академічної недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи
якість навчання/викладання в ЛНАМ.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться в
залежності від складу порушення аж до позбавлення права атестації. Детальніше про політику
академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання порушення права
інтелектуальної власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій,
науковій та науково дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за цим
посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Зміни в організації цього курсу задля ефективного навчання є виключним правом
викладача. Ці зміни, однак, не можуть стосуватись мети, цілей, результатів навчання,
а також політики академічної доброчесності.