2
                                  1. Мета дисципліни

      Навчальна дисципліна «Професійна презентація дизайнера» є обов’язковою
дисципліною у системі підготовки бакалаврів за спеціальністю 022 «Дизайн».
      Мета навчальної дисципліни «Професійна презентація дизайнера» полягає
у ознайомленні студентів із принципами та методами створення резюме та
портфоліо як основними елементами самопрезентації та презентації своїх
проєктів.
      Викладання курсу спрямовано на формування розуміння основних критеріїв
ефективної самопрезентації, зокрема складання резюме та CVC та методів, їх
поєднання та їх ефективного використання, а також розвиток навичок роботи з
онлайн-портфоліо на платформах Pinterest, Behance.

                             2. Міждисциплінарні зв’язки

      Вивчення цієї дисципліни безпосередньо спирається на наступні навчальні
дисципліни: «Основи художньої композиції», «Комп’ютерні технології в дизайні»,
«3D моделювання та CAD технології в дизайні», «Проєктування», «Мультимедійні
технології в дизайні».
                             3. Результати навчання

                                Методи            Форми            Результати навчання
 Програмний результат
                               навчання         оцінювання           за дисципліною
       навчання
ПРН 1.                       словесні        поточний           ПРН1.1     знати     базову
Виявляти сучасні знання і      (розповідь-     контроль:          термінологію та ключові
розуміння предметної галузі    пояснення)      перевірка          теоретичні         поняття
та     сфери    професійної  наочні           виконання          дизайну,       композиції,
діяльності та застосовувати    (ілюстрація,    практичних         методики дизайну;
набуті знання у практичних     демонстрація)   завдань;           ПРН1.2: орієнтуватися у
ситуаціях.                   практичні        проведення         основних термінах роботи
                              (завдання)       кафедрального      над      дизайн-проєктами
                                               проміжного         цілому;
                                               перегляду.         ПРН1.3:           надавати
                                              підсумковий        лаконічні,     чіткі     та
                                               контроль у формі   зрозумілі       пояснення
                                               диференційованог   власним          проєктам,
                                               о заліку.          лаконічно формулювати
                                                                  концепцію розробленого
                                                                  продукту.

                                                                                       3
ПРН 3.                         словесні       поточний           ПРН 3.1 обирати
Орієнтуватися в розмаїтті       (розповідь-     контроль:          найбільш доцільне
сучасних    програмних    та    пояснення)      перевірка          програмне забезпечення у
апаратних            засобів,  наочні          виконання          залежності від завдання;
використовувати знання і        (ілюстрація,    практичних         ПРН 3.2 доцільно
навички роботи з фаховим        демонстрація)   завдань;           викорисовувати
комп’ютерним забезпеченням  практичні          проведення         стандартні та завантажені
(за видами дизайну).            (завдання)      кафедрального      бібліотеки зображень,
                                                проміжного         іконок, текстур,
                                                перегляду.         стандартних сцен,
                                               підсумковий        встановлювати та
                                                контроль у формі   користуватися
                                                диференційованог   спеціалізованими
                                                о заліку.          плагінами для
                                                                   оформлення креативного
                                                                   резюме та портфоліо;
                                                                   ПРН 3.3 знати комфортні
                                                                   та вдалі механізми роботи
                                                                   обраного ПЗ в залежності
                                                                   від поставлених завдань.



                       4. Програма навчальної дисципліни

     Змістовний модуль 1. Резюме.
     Розглядаються і аналізуються такі поняття, як резюме, CV, креативне
резюме. Визначаються механізми розробки та формування резюме та CV, а також
їх хронологія. Аналізуються види резюме – функціональне та комбіноване, а
також адаптування резюме до конкретної вакансії – створення таргетованого
резюме. Вивчаються основні елементи та пункти резюме та CV: маркери резюме,
професійні навички – Skill list. Розробляється оригінальна самопрезентація і
власний фірмовий стиль. Проводиться робота із шрифтами та створення
інфографіки навичок.

      Змістовий модуль 2. Портфоліо поліграфічне.
      Розглядається і аналізується поняття портфоліо та поняття фірмового стилю
портфоліо. Визначаються основні принципи створення обкладинки портфоліо.
Вивчається алгоритм підбору шрифтів, загальної кольорової гами та графічної
стилістики. Розглядається поняття модульної сітки при складанні портфоліо, як
основного елементу композиційного рішення блоків. Формується механізм
виділення основних робіт для портфоліо та елементів кожного проєкту.
Аналізується візуалізація та оформлення у додруковій підготовці та друку.

     Змістовий модуль 3. Портфоліо електронне.
     Предметом розгляду є електронне портфоліо та його особливості.
Розглядається та аналізується платформа Behance як основний метод оформлення
електронного портфоліо. Визначається механізм та особливості розробки header-
у. Аналізуються такі поняття, як загальне портфоліо та окреме проєктне
                                                                            4
портфоліо. Вивчаються особливості розробки шаблонів. Формується механізм
виділення основних робіт для портфоліо та елементів кожного проєкту. Надається
увага підготовці інфографіки, анімації, візуалізації елементів портфоліо та
остаточного його оформлення.

             5. Структура навчальної дисципліни і розподіл часу
                                                   Кількість годин
           Змістові модулі
                                        усього лек. практ. лаб.        сам. роб.
МОДУЛЬ 1                                 120    –      48       –         72
Змістовий модуль 1                        30    –      14       –         16
Змістовий модуль 2                        30    –      14       –         16
Змістовий модуль 3                        45    –      20       –         25
Індивідуальне завдання                    –     –       –       –         –
Підсумковий контроль                      15    –       –       –         15

                                 6. Теми лекцій
                                 не передбачено

                             7. Теми практичних занять

                                                                       Кількість
            Тема                            Зміст (план)                 ауд.
                                                                        годин
                         Змістовий модуль 1. Резюме.
Тема 1 Складання CV             1. Поняття CV                              3
                                2. Особливості складання CV
                                3. Пункти CV
                                4. Хронологія розповіді
Тема 2 Складання резюме         1. Поняття резюме                          4
                                2. Особливості складання резюме
                                3. Виділення основних ключів
                                4. Маркери резюме
Тема 3. Створення креативного 1.         Особливості       складання       3
резюме                          креативного резюме
                                2. Оформлення Skill list-а в
                                інфографіку
                                3. Оформлення креативного резюме
Тема 4. Таргетоване резюме      1. Особливості             складання       4
                                    таргетованого резюме
                                2. Адаптування резюме
                 Змістовий модуль 2. Портфоліо поліграфічне.
Тема 5 Поняття портфоліо        1. Що таке портфоліо                       3
                                2. Завдання, яке вирішує портфоліо
                                3. Особливості другового портфоліо
                                                                               5
Тема 6 Розробка фірмового       1. Визначення концепції               4
стилю портфоліо                 2. Кольорова гамма
                                3. Особливості підбору шрифтів
                                4. Модульні сітки
Тема 7 Визначення елементів     1. Креслення                          3
проєктів                        2. Візуалізації
                                3. Презентаційні фігури
                                4. Оформлення та підготовка до
                                   друку
Тема 8 Створення обкладинки     1. Методи оформлення                  4
                                2. Обов’язкові елементи
                                3. Матеріали
                  Змістовий модуль 3. Портфоліо електронне.
Тема 9 Загальне електронне      1. Особливості         електронного   7
портфоліо                           портфоліо
                                2. Створення загального портфоліо
                                3. Розробка шаблонів
Тема 10 Презентація на          1. Платформа Behance                  6
платформі Behance               2. Регістрація     та    заповнення
                                   профілю
                                3. Розробка header-у
Тема 11 Проєктне портфоліо     1. Створення окремого проєктного       7
                                   портфоліо
                               2. Визначення елементів проєкту та
                                   підготовка інфографіки, анімації
                                   та візуалізації

                       8. Індивідуальне завдання (ІЗ)
                                  не передбачено

        9. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання

      Поточний контроль: перевірка виконання практичних завдань; проведення
кафедрального проміжного перегляду.
      Оцінювання проводиться за накопичувальною системою у чотири етапи:
три змістових модуля та підсумковий контроль у формі диференційованого
заліку. Оцінка за змістовий модуль є сумою набраних студентом балів за
виконання практичних завдань і самостійної роботи. Диференційований залік
включає оформлення проєктних робіт, виконаних протягом семестру (графічний
контроль) (проведення кафедрального підсумкового перегляду).




                                                                          6
              Структура навчальної дисципліни і розподіл балів
                                          Максимальна кількість балів
      Змістові модулі
                                усього       практ.        лаб.       сам. роб.
МОДУЛЬ 1                         100
Змістовий модуль 1                20            10            –             10
Змістовий модуль 2                20            10            –             10
Змістовий модуль 3                30            13            –             17
Індивідуальне завдання            –             –             –             –
Підсумковий контроль              30            –             –             30

        Види завдань, засоби контролю і максимальна кількість балів
                                                                  Розподіл
                  Види завдань та засоби контролю                   балів
                        Змістовий модуль 1                           20
Самостійна робота над практичними завданнями ЗМ 1.1 (оцінювання      10
альбомів графічних завдань за тематикою змістових модулів,
виконаних в ході самостійної роботи)
Виконання практичних завдань ЗМ 1.1 (перевірка виконання             10
практичних завдань)
                        Змістовий модуль 2                           20
Самостійна робота над практичними завданнями ЗМ 1.2 (оцінювання      10
альбомів графічних завдань за тематикою змістових модулів,
виконаних в ході самостійної роботи)
Виконання практичних завдань ЗМ 1.2 (проведення кафедрального        10
проміжного перегляду)
                        Змістовий модуль 3                           30
Самостійна робота над практичними завданнями ЗМ 1.3 (оцінювання      17
альбомів графічних завдань за тематикою змістових модулів,
виконаних в ході самостійної роботи)
Виконання практичних завдань ЗМ 1.3 (перевірка виконання             13
практичних завдань)
               Підсумковий контроль – диф. залік                     30
Перевірка практичних завдань виконаних протягом семестру             30
(графічний контроль) (проведення кафедрального підсумкового
перегляду)
                     ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ                              100

                               Шкала оцінювання
   Сума балів за всі види              Оцінка за національною шкалою
   навчальної діяльності    для екзамену, диф. заліку          для заліку
          90-100                    відмінно
           82-89
                                     добре                     зараховано
           74-81
           64-73                   задовільно
                                                                                  7
            60-63
                             незадовільно з можливістю   не зараховано з можливістю
            35-59
                                повторного складання        повторного складання
                                    незадовільно                не зараховано
             0-34             з обов’язковим повторним    з обов’язковим повторним
                                вивченням дисципліни        вивченням дисципліни

            10. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення

                                Методичне забезпечення
       1. Професійна презентація дизайнера : навч. посібник [Електронний
ресурс] / С. В. Вергунов, О. О. Морська, А. Г. Зінченко, Д. В. Стонога ;
Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова. – Харків : ХНУМГ
ім. О. М. Бекетова, 2021. – 100 с.
https://cutt.ly/jOdmonj
       2. Методичні рекомендації до проведення практичних занять та організації
самостійної роботи з навчальної дисципліни «Професійна презентація дизайнера»
(для здобувачів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти денної форми
навчання зі спеціальності 022 – Дизайн) [Електронний ресурс] / Харків. нац. ун-т
міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова ; уклад. : С. В. Вергунов, О. О. Морська, А. Г.
Зінченко,         Д.     В.       Стонога.         –       Харків  :    ХНУМГ
ім. О. М. Бекетова, 2021. – 25 с. https://cutt.ly/POdmlrO
       3. Дистанційний курс з дисципліни «Професійна презентація дизайнера»
для       студентів     четвертого       курсу       спеціальності 022   Дизайн
https://dl.kname.edu.ua/course/view.php?id=2181

                    Рекомендована література та інформаційні ресурси

       1. Гройс Б. Є. Мистецтво, дизайн, політика [Електронний ресурс] / Б. Гройс
// Українське мистецтво: зб. наук. пр. / ред. Селівачов М. – р. : ЦГТ, 2004. Вип. 3
– С. 225-232. – Режим доступа https://gtmarket.ru/library/articles/664
       2. Кендюхова А.А. Професійне портфоліо: територія успіху сучасного
педагога: [навчально-методичний посібник] – [Електронний ресурс] / А.А.
Кендюхова. – Кіровоград: КЗ «КОІППО імені Василя Сухомлинського», 2016. –
36 с. – Режим доступа: http://koippo.in.ua/arhiv/druk/234_16.pdf
       3. Морська О. О. Портфоліо у професійній презентації дизайнера
[Електронний ресурс]/ О. Морська // The IV International Scientific and Practical
Conference «Experimental and Theoretical Research in Modern Science» (November 4-
5, 2021). Kishinev, Moldova: Giperion Editura, 2021. - P. 304-309. – Режим доступа:
https://www.interconf.top/documents/2021.11.4-5.pdf
       4. Морська О. О. Креативне резюме дизайнера [Електронний ресурс] / О.
Морська // The I International Scientific and Practical Conference «Scientific paradigm
in the context of technologies and society development» (November 18-19,
2021). Geneva, Switzerland: Protonique, 2021. - Р. 590-597. – Режим доступа
https://www.interconf.top/documents/2021.11.18-19.pdf
                                                                                      8
       5. Мюллер-Брокманн Й. Модульные системы в графическом дизайне.
Пособие для графиков, типографов и оформителей выставок [Електронний
ресурс] / Й. Мюллер-Брокманн. – М.: Издательство студии Артемия Лебедева,
2014 г. – 184 с. – Режим доступа https://library.kname.edu.ua/index.php/uk/
       6. Фокс Дж. Не поспішайте надсилати резюме. Нетрадиційні поради тим,
хто хоче знайти роботу своєї мрії / Дж. Фокс. – М.: Альпіна Бізнес Букс, – 2018. –
190 с. – Режим доступа https://library.kname.edu.ua/index.php/uk/
       7. Харьковская школа дизайна. Опыт подготовки дизайнеров :
[метод.материалы / Бойчук А., Даниленко В., Устинов А. и др.] [Електронний
ресурс]. – ВНИИТЭ. – 1992. – 116 с.
       8. «Behance» [Електронний ресурс] // Портал «Behance». – Режим
доступа https://www.behance.net
       9. «Rabota UA» [Електронний ресурс] // Портал «Rabota UA». – Режим
доступа https://rabota.ua/ua
       10. «Work UA» [Електронний ресурс] // Портал «Work UA». – Режим
доступа https://www.work.ua
       11. «LinkedIn» [Електронний ресурс] // Портал «LinkedIn». – Режим
доступа https://www.linkedin.com
       12. «CV2you» [Електронний ресурс] // Портал «CV2you». – Режим
доступа https://cv2you.com/uk-ua
       13. «Canva» [Електронний ресурс] // Портал «CV2you». – Режим доступа
https://www.canva.com/ru_ru

                 Обладнання, устаткування, програмні продукти

Графічні редактори GIMP 2.10.22 та Inkscape 1.0.2. (free version).
Комп’ютерні класи: 201-а арх., 203-а арх., ВЦ 10.




                                                                                9
