ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
КОМПЛЕКСНЕ ПРОЄКТУВАННЯ
Викладач: доктор філософії у галузі педагогіки, доцент кафедри дизайну, членСпілки дизайнерів
України Чемерис Ганна Юріївна; Дизайнер, Olympic Entertainment Group (Таллінн, Естонія),
викладач кафедри дизайну, член Спілки дизайнерів України, Виноградова Анна Сергіївна.
Кафедра:дизайну (факультет СПП ЗНУ, Жуковського 55-а, IV корпус ЗНУ, ауд. 208, 210)
E-mail кафедри:designznu@gmail.com
E-mail викладача: Чемерис Г. Ю. Anyta.Chemeris@gmail.com
Виноградова А.С. vinogradova.as@gmail.com
Інші засоби зв’язку з викладачем:Moodle (форум курсу, приватні повідомлення), E-mail
Освітня програма, 022 Графічний дизайн
рівень вищої освіти: Магістр
Статус дисципліни: Обов’язкові компоненти освітньої програми
Кредити ECTS 3 Навч. рік: 2022-23 Рік 1 Тижні 14
навчання
Кількість годин 90 Кількість 4 Лекційні заняття– 12
змістових Практичні заняття– 24
модулів Самостійна робота– 54
Вид контролю: Екзамен
Посилання на курс в Moodle https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=14955
Консультації: особисті – четвер з 11.25 до 12.45,IV корпус ЗНУ, ауд. 208, 210;
дистанційні – Google Meet, ZOOM, за попередньою домовленістю
Запис на консультації через E-mail
ОПИС КУРСУ
Курс «Комплексне проєктування» пропонується студентам другого рівня вищої освіти (освітній
ступінь «Магістр»)освітньоїпрограми «Графічнийдизайн» спеціальності022«Дизайн»,першого
року навчання. Метою вивчення навчальної дисципліни «Комплексне проєктування»є висвітлення
теоретичних основ, методики, технології та організації проектної діяльності у галузі дизайну;
теоретичного й практичного підґрунтя для ефективного проведення проектних досліджень
студентами; оволодіння методами дослідження, що сприяє розвитку раціонального творчого
мислення, оптимальної організації проектної та наукової творчості у дизайні. Даний курс
допоможе отримати навички розробки дизайн-проекту на всіх основних етапах, починаючи від
творчого пошуку та формулювання вимог закінчуючи готовим проектним рішенням. Матеріали
курсу націлені на підвищення рівня професійної компетентності майбутніх дизайнерів.
Передбачено комплексне використання різноманітних методів організації і здійснення навчально-
пізнавальної діяльності студентів та методів стимулювання і мотивації їх навчання, що
сприяють розвитку творчих засад особистості майбутнього дизайнера, з урахуванням
індивідуальних особливостей студента.
В процесі навчання студенти отримають теоретичну базу знань і зможуть закріпити її на
практиці використовуючи сучасні інструменти і підходи які знадобляться їм для роботи на
реальних проектах.
Основнимизавданнямивикладання дисципліни «Комплекснепроєктування» є:
● надати студентам знання і практичні навички здійснювати передпроектний аналіз;
● сформувати компетентності щодо аналізу предметної області, вміння формувати,
аналізувати та моделювати вимоги до комплексного проектного рішення;

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
● вироблення здатності ідентифікувати, класифікувати та описувати комплексні проектні
завдання, знаходити раціональні методи й підходи до їх розв’язання;
● сформувати компетентності, необхідні для проєктування та здатність застосовувати
сучасні стратегії дизайн-досліджень;
● підготувати студентів до провадження дослідницької та проектної діяльності у дизайні.
Формат курсу– очний, заочний, дистанційний: проведення інтерактивних лекцій, практичних
занять, занять у форматі тренінгу та консультацій.
ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен набути такихрезультатів
навчання (знання, уміння тощо) та компетентностей:
ІК Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання,
що передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується
невизначеністю умов і вимог.
ЗК1 Здатність генерувати нові ідеї (креативність)
ЗК2 Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗК4 Здатність працювати в міжнародному контексті.
ЗК5 Здатність розробляти та керувати проектами.
ЗК7 Здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу.
ЗК8 Здатність застосовувати методологію наукових досліджень на теоретичному і
практичному рівнях
ЗК9 Здатність мотивувати людей, виявляти ініціативу та підприємливість.
СК1 Здатність здійснювати концептуальне проектування об’єктів дизайну з урахуванням
функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог (за
спеціалізацією).
СК2 Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і складових
проектування та формування авторської концепції проекту
СК3 Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв'язки у розвиткудизайнута
сучасних видів мистецтв.
СК6 Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні
можливості різних видів матеріалів інноваційних методів і технологій.
СК7 Здатність застосовувати засобиспеціальногорисунка таживопису (заспеціалізаціями), а
також методики використання апаратних і програмних засобів комп’ютерних технологій.
СК9 Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний продукт
дизайну (товари і послуги).
СК11 Здатність застосовувати методологію наукових досліджень на теоретичному і
практичному рівнях.
СК12 Здатність використання апаратних та програмних засобів комп’ютерних технологій в
процесі концептуального та комплексного проектування об’єктів дизайну
СК13 Здатність проектувати різноманітні об’єкти цифрового дизайну, використовуючи
індивідуальні прийоми для створення авторського образу та комунікації з цільовою
аудиторією із застосуванням синтезу мистецьких та технічних засобів.
ПРН1 Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати якісну та

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні концепції візуальної комунікації
у мистецькій та культурній сферах
ПРН5 Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання проекту.
ПРН6 Формувати проектні складові у межах проектних концепцій; володіти художніми та
мистецькими формами соціальної відповідальності.
ПРН7 Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних предметних
галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну.
ПРН8 Здійснювати передпроектний аналіз із урахуванням усіх вагомих чинників, що впливають
на об’єкт проектування; формулювати авторську концепцію проекту
ПРН9 Застосовувати методику концептуального проектування та здійснювати процес
проектування з урахуванням сучасних технологій і конструктивних вирішень, а також
функціональних та естетичних вимог до об’єкта дизайну.
ПРН11 Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямків з урахуванням генезису
сучасного художнього процесу в дизайні; мати синтетичне уявлення щодо історії
формування сучасної візуальної культури.
ПРН14 Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом (за спеціалізаціями).
ПРН15 Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами новітніх технологій,
застосовувати прийоми графічної подачі прирозв’язанніхудожньо-проектнихзавдань (за
спеціалізаціями).
ПРН17 Управляти процесом вироблення продукту дизайну (товарів і послуг) на різних етапах
брендингу та ребрендингу (за спеціалізаціями).
ПРН19 Застосовувати методологію наукових досліджень у процесі теоретичного і практичного
аналізу; узагальнювати результати дослідження та впроваджувати їх у дизайнерську
практику; виявляти практичні та теоретичні особливості наукової гіпотези
ПРН20 Демонструвати вміння комплексно інтегрувати об’єкти дизайну та їх окремі елементив
інформаційне та предметно-просторове середовище.
ПРН21 Використовувати актуальні дизайнерські методології у синтезі з використанням
електронних ресурсів, комп’ютерних технологій та засоби мультимедіадля продукування
комплексних дизайн-пропозицій.
ПРН22 Здійснювати дизайн-дослідження, генерувати ідеї та розуміти специфіку комплексного
та концептуального проектування об’єктів дизайну, застосовувати набуті знання й
розуміння психології дизайну у сфері професійної діяльності та/або навчання.
ОСНОВНІ НАВЧАЛЬНІ РЕСУРСИ
Лекційні матеріали та презентаційний матеріал до них, плани практичнихзанять таметодичні
рекомендації до них, методичні рекомендації до виконання індивідуальних дослідницьких завдань
та групових творчих проектів завдань розміщені на платформі Moodle:
https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=14955
КОНТРОЛЬНІ ЗАХОДИ
Поточні контрольні заходи (max 60 балів):
Поточний контроль здійснюється у ході повсякденної навчальної діяльності студентів:
експрес-тестування під час аудиторних занять; виконання практичних завдань (проекти,
презентації, доповіді; роботав мікрогрупах);уснівідповіді; контрольні тестуванняпозакінченню
вивчення розділів.

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
При наявності 35 балів поточного контролю, студент допускається до підсумкового контролю.
Якщо студент із поважних причин пропустив заняття, для відпрацювання матеріалу йому
пропонується виконання пропущених завдань (теоретичних тапрактичних)тапроводиться усне
опитування щодо вивчених тем.
Підсумкові контрольні заходи (max 40 балів):
Підсумковий контроль – здійснюється після завершення вивчення курсу: екзамен.
Практична частина екзамену (max 30 балів). Творче завдання передбачає опрацювання макету за
індивідуальним завданням.
Теоретична частина екзамену - підсумкове тестування на платформі Moodle (max 10 балів).
Критерії оцінювання
1. Максимальну кількість балів – 100 (А – за шкалою ECTS, «відмінно» за національною шкалою) може
отримати студент, який регулярно працював і у повному обсязі опанував матеріал дисципліни, логічно
побудував, і професійно виконав завдання, тести, при цьому студент не зробив жодної помилки, надав
декілька варіантів за відповідними темами, став переможцем чи лауреатом всеукраїнського конкурсу
студентських дизайнерських робіт, олімпіади з дизайну, підготував наукову публікацію або виступив з
доповіддю на науковій конференції.
2. 90-99 балів(А–зашкалоюECTS,«відмінно»занаціональноюшкалою)отримуєстудент,якийрегулярно
працював і у повному обсязі опанував матеріал дисципліни, вчаснотаякісносправивсязусімазавданнями,
творчо підійшов до їх виконання, надав варіанти за відповідними темами, відповівнаконтрольніпитання
не зробивши помилок.
3. 82-89 балів (В – за шкалою ECTS, «добре» за національною шкалою) отримує студент, який в цілому
добре опанував матеріал дисципліни, відповідно до вимог якісно справився з усіма завданнями, і допустив
незначні помилки.
4. 75-81 балів (С – за шкалою ECTS, «добре» за національною шкалою) отримує студент, який в цілому
впорався з матеріалами дисципліни і отримав певні знання та навички роботи з комп’ютерними
програмами,виконавосновнізадачі,алевиконанароботамалазначнінедоліки,допущенідекількасуттєвих
помилок в відповідях.
5. 64-74 балів (D – за шкалою ECTS, «задовільно» за національною шкалою) заслуговує студент, який нев
повному обсязі опанував матеріал практичного та теоретичного курсу, при цьому виконана робота має
ряд значних недоліків (неохайність виконання, формальний підхід у відношенні творчого рішення,невчасна
подача, тощо), відповів на основні контрольні запитання, при цьому допустивши суттєві помилки.
6. 60-63 балів (E – за шкалою ECTS, «задовільно» за національною шкалою) отримає студент, який не
проявив належного відношення до опанування матеріалів дисципліни, не впорався з головними вимогами
завдання, виконав роботу на низькому рівні з численними недоліками, відповів на основні контрольні
запитання, при цьому допустивши значну кількість помилок.
7. 35-59 балів (FX- за шкалою ECTS, «незадовільно» за національною шкалою) отрямує студент, який не
впорався із завданням, мав погані показники поточного контролю, вчасно не підготував (або виконав на
незадовільному рівні) роботу, не опанував основних положень дисципліни. За такої оцінки студент має
змогу перездати роботу у відведений для цього час.
8. 0-34 балів (F – за шкалою ECTS, «незадовільно» за національною шкалою) отримує студент, який за
відсутності поважних причин ігнорував аудиторні і самостійні заняття, не опанував жодного розділу
навчальної програми, мав незадовільні оцінки за результатами поточного контролю,невиконавзавданняі
не з’явився на захист проєкту.
Заохочувальні бали:
5 балів –публікація тез доповіді
5 балів –виступ з доповіддю на студентській науковійконференції, олімпіаді
10 балів – участь у всеукраїнському чи міжнародному конкурсі дизайнерських робіт або здобуття
призового місця у конкурсі наукових робіт з дизайну

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
Шкала оцінювання: національна та ECTS
За шкалою За шкалою університету За національною шкалою
ECTS Екзамен Залік
A 90 – 100 (відмінно) 5 (відмінно)
B 85 – 89 (дуже добре)
4 (добре)
C 75 – 84 (добре) Зараховано
D 70 – 74 (задовільно)
3 (задовільно)
E 60 – 69 (достатньо)
35 – 59 (незадовільно – з можливістю
FX
повторного складання) Не
2 (незадовільно)
1 – 34 (незадовільно – з обов’язковим зараховано
F
повторним курсом)
% від
Контрольний захід Термін виконання загальної
оцінки
Поточний контроль (max 60%)
Змістовий модуль 1 Усне опитування, дискусія, тиждень 1%
(розділ 1) рефлексія
Передпроєктне Робота у мікрогрупах на практичне 1, 2, 3 12%
дослідження та практичному занятті
Завдання самостійної роботи до завершення 2%
концептуалізація
змістовного модулю
Змістовий модуль 2 Усне опитування, дискусія, тиждень 1%
(розділ 2) рефлексія
Дизайн-дослідження Робота у мікрогрупах на практичне 4 4%
першоджерел та аналіз практичному занятті
Завдання самостійної роботи до завершення 2%
аналогів і прототипів
змістовного модулю
Контрольне тестування останнє очне заняття 8%
змістового модуля 2
Усне опитування, дискусія, тиждень 1%
рефлексія
Змістовий модуль 3
Робота у мікрогрупах на практичне 5 4%
(розділ 3)
практичному занятті
Проектний етап
Завдання самостійної роботи до завершення 2%
змістовного модулю
Усне опитування, дискусія, тиждень 1%
рефлексія
Змістовий модуль 4
Робота у мікрогрупах на практичне 6, 7 12%
(розділ 4)
практичному занятті
Функціональний аналіз
Завдання самостійної роботи до завершення 2%
розробки та фіналізація
змістовного модулю
проєкту
Контрольне тестування останнє очне заняття 8%
змістового модуля 4
Підсумковий контроль (max 40%) 40%
Екзамен (теоретична частина) 10%
Екзамен (практична частина) 30%
Разом 100%

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
РОЗКЛАД КУРСУ ЗА ТЕМАМИ І КОНТРОЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Тиждень Тема заняття Контрольне завдання Кількість
і вид балів
заняття (max)
Змістовий модуль 1. Передпроєктне дослідження та концептуалізація
Лекція 1 Вступ. Поняття брендингу, Усне опитування, рефлексія, участь 1
корпоративної айдентики та в обговоренні
фірмового стилю. Сутність цілі та
завдання брендингу
Практичне Передпроєктне дослідження Перевірка виконання лабораторних 4
заняття 1 аналогів та прототипів та завдань (макетів, виконаних
концептуалізація ідеї-задуму, засобами комп’ютерної графіки)
ескізний етап
Практичне Проектування айдентики. Перевірка виконання лабораторних 4
заняття 2 Систематизація у брендбук. завдань (макетів, виконаних
засобами комп’ютерної графіки)
Самостійна Робота над проєктом за Робота над проєктом 2
робота з індивідуальною темою
теми
Змістовий модуль 2 Дизайн-дослідження першоджерел та аналіз
аналогів і прототипів
Лекція 2 Цільова аудиторія. Особливості Усне опитування, рефлексія, участь 1
поведінки споживачів в обговоренні
Практичне Розробка складових комплексного Перевірка виконання лабораторних 4
заняття 3 дизайн-проекту. завдань (макетів, виконаних
засобами комп’ютерної графіки)
Самостійна Робота над проєктом за Робота над проєктом 2
робота з індивідуальною темою
теми
Контрольне Проходження електронного 8
тестування тестування в СЕЗН ЗНУ для
перевірки якості засвоєння
матеріалу
Змістовий модуль 3 Проектний етап
Лекція 3 Візуальні засоби реклами. Усне опитування, рефлексія, участь 1
Специфіка проектування в обговоренні
комплексних дизайн-об’єктів
різного призначення.
Практичне Розробка рекламно-графічного Перевірка виконання лабораторних 4
заняття 5 комплексу завдань (макетів, виконаних
засобами комп’ютерної графіки)
Лекція 4 Дослідження методів Усне опитування, рефлексія, участь 1
комплексного проектування в обговоренні
дизайн-об’єктів
Самостійна Робота над проєктом за Робота над проєктом 2
робота індивідуальною темою
Змістовий модуль 4 Функціональний аналіз розробки та фіналізація

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
проєкту
Лекція 5 Цифровий дизайн у складі Усне опитування, рефлексія, участь 1
комплексного дизайну та в обговоренні
проектування віртуального
інформаційного середовища.
Принципи та методи розробки
демонстраційної та робочої
частини дизайн-проекту.
Практичне Проектування віртуального Перевірка виконання лабораторних 6
заняття 6 інформаційного середовища завдань (макетів, виконаних
засобами комп’ютерної графіки)
Практичне Візуалізація та фіналізація Робота над проєктом 6
заняття 7 проектного рішення
Самостійна Робота над проєктом за 2
робота індивідуальною темою
Контрольне Проходження електронного 8
тестування тестування в СЕЗН ЗНУ для перевірки
якості засвоєння матеріалу
Екзамен Теоретичне завдання Проходження електронного 30
тестування в СЕЗН ЗНУ для перевірки
якості засвоєння матеріалу Два
відкритих запитання за змістом
опанованої дисципліни
Екзамен Практичне завдання Виконання індивідуального завдання 10
для перевірки навичок застосування
комп’ютерних технологій у
дизайн-проектуванні
Наприкінці семестру, під час екзаменаційно-залікової сесії проводиться підсумковий контроль –
екзамен.

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
ЛІТЕРАТУРНІ ДЖЕРЕЛА
Основна:
1. Бьорд М. 100 ідей, що змінили мистецтво. Київ : ArtHuss, 2019. 216 с.
2. Даниленко В. Я. Основи дизайну: підручник. Харків: ХДАДМ, 2003. 18 с.
3. Іванова Л. О., Соколована О. П. Введення в дизайн-проєктування:Навчальний посібник.
Одеса: «Астропринт», 2017. 89 с
4. Куленко М. Я. Основи графічного дизайну: підручник. Київ : Кондор, 2007
5. Олійник О. П. Теорії та концепції дизайну: навчальний посібник. Херсон, 2020. 256 c.
6. Пискун О. М. Основи дизайну: навчально-методичний посібник. Чернігів: ЧДПУ, 2009.
40с.
Додаткова
1. Дизайнерська діяльність: стандарти і розцінки: Довідково-методичний посібник
для дизайнерів-практиків / В.О. Свірко та ін.. Київ : ТОВ «Аграр Медіа Груп», 2013.
232 с.
2. Інґрем К. Це Воргол. Львів : Видавництво Старого лева, 2016. 80 с.
3. Інґрем К. Це Далі. Львів : Видавництво Старого лева, 2019. 80 с.
4. Кириленко А., Буряк Г. Awesome Digital Ukraine. Київ : Osnovy publishing, 2019. 92 с.
5. Паппворт С. Це Моне. Львів : Видавництво Старого лева, 2019. 80 с.
6. Роддам Д. Це Ван Гог. Львів : Видавництво Старого лева, 2019. 80 с.
7. Пономаренко Н. С. Пропедевтичний курс до дисципліни «Проєктування».
Спеціалізація «Графічний дизайн». Ужгород: Гражда - ЗХІ, 2007. с. 36.
8. Шумега С. С. Дизайн : навч. посіб. Київ : Центр навч. літератури, 2004. 300 с.
9. Шор Р. Благай, кради і позичай. Митці проти оригінальності. Київ : ArtHuss, 2019. 186 с.
10. Betty Edwards. A Course in Mastering the Art of Mixing Colors. New York : NY, 2004. 223 c.
11. Dowden J.F. The Landscape Painters Essential Handbook How to Paint 50 Beautiful
Landscapes in Watercolor. Singapore: David and Charles, 2007. 128с.
Інформаційні джерела:
1. Національна бібліотека України імені В. В. Вернадського URL:
http://www.nbuv.gov.ua/
2. Державна науково-педагогічна бібліотека України ім. В. О. Сухомлинського URL:
www.dnpb.gov.ua/
3. Бібліотека українських підручників URL: http://pidruchniki.ws
4. Міжнародний інтернет-журнал про цифровому мистецтві URL:
https://www.creativebloq.com
5. The International Standard ISO 6385 "Ergonomic principles in the design of work
systems" International Organisation for Standardisation URL:
https://www.iso.org/standard/63785.html
6. Harvard University Graduate Design School. Academic Conduct Policy. URL:
http://www.gsd.harvard.edu/resources/academic-conduct/
7. Fine Arts & Crafts | Painting URL: https://www.liveabout.com/painting-4688182
8. Online Drawing Classes | skillshare URL: https://www.skillshare.com/browse/drawing
9. Wagara Decorative Painting for Beginners | udemy URL:
https://www.udemy.com/course/wagara-decorative-painting-free-course/

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
РЕГУЛЯЦІЇ І ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідування занять. Регуляція пропусків.
Очікується, що всі студенти відвідають усі лекції і практичні заняття курсу. Студенти мають інформувати викладача
про неможливість відвідати заняття. Студенти зобов’язані дотримуватися термінів виконання усіх видів робіт,
передбачених курсом. У разі наявності поважної причини для пропуску заняття або невиконання завдань у
встановлений термін, передбачається відпрацювання студентом пропущеного матеріалу протягом наступних двох
тижнів, або за домовленістю з викладачем.
За умови систематичних пропусків може бути застосована процедура повторного вивчення дисципліни (див.
посилання на Положення у додатку до силабусу).
Політика академічної доброчесності
Усі письмові роботи, що виконуються слухачами під час проходження курсу, перевіряються на наявність плагіату за
допомогою спеціалізованого програмного забезпечення UniCheck.
Відповідно до чинних правових норм, плагіатом вважатиметься:копіюваннячужоїнауковоїроботичидекількохробіт
та оприлюднення результату під своїм іменем; створення суміші власного та запозиченого тексту без належного
цитування джерел; рерайт (перефразування чужої праці без згадування оригінальногоавтора).Будь-якаідея,думкачи
речення, ілюстрація чи фото, яке ви запозичуєте, має супроводжуватися посиланням на першоджерело. Виконавці
індивідуальних дослідницьких завдань обов’язково додають до текстів своїх робіт власноруч підписану Декларацію
академічної доброчесності (див. посилання у Додатку до силабусу).
Роботи, у яких виявлено ознаки плагіату, до розгляду не приймаються і відхиляються безправаперескладання.Якщо
ви не впевнені, чи підпадають зроблені вами запозичення під визначення плагіату, будь ласка, проконсультуйтеся з
викладачем.
Висока академічна культура та європейські стандарти якості освіти, яких дотримуються у ЗНУ, вимагають від
дослідників відповідального ставлення до вибору джерел. Посилання на такі ресурси, як Wikipedia, бази даних
рефератів та письмових робіт (Studopedia.org та подібні) є неприпустимим. Рекомендовані бази даних для пошуку
джерел:
Електронні ресурси Національної бібліотеки ім. Вернадського: http://www.nbuv.gov.ua
Цифрова повнотекстова база даних англомовної наукової періодики JSTOR: https://www.jstor.org/
Усіучасникинавчальногопроцесудотримуютьсяакадемічноїдоброчесності.Підчасвиконанняписьмовихвидівробіт
або під час підготовки виступів, які передбачають самостійне опрацювання літературних та інших джерел плагіат не
допускається. Використання всіх теоретичних матеріалів передбачає обов’язкове посилання на офіційне джерело
(автора). Виявлення плагіату стає підставою для незарахування виконаної роботи.
Якщо ви не впевнені, що таке плагіат, фабрикація, фальсифікація, порадьтеся з викладачем. До студентів, у роботах
яких буде виявлено списування, плагіат чи інші прояви недоброчесної поведінки можуть бути застосовані різні
дисциплінарні заходи (див. посилання на Кодекс академічної доброчесності ЗНУ в додатку до силабусу).
Використання комп’ютерів/телефонів на занятті
Будь ласка, вимкніть на беззвучний режим свої мобільні телефони та не користуйтеся ними під час занять. Мобільні
телефони відволікають викладача та ваших колег. Під час занять заборонено надсилання текстових повідомлень,
прослуховування музики, перевірка електронної пошти, соціальних мереж тощо. Електронні пристрої можна
використовувати лише за умови виробничої необхідності в них (за погодженням з викладачем).
Використання мобільних телефонів, планшетів та інших гаджетів під час лекційних та практичних занять
дозволяється виключно у навчальних цілях (для уточнення певних даних, перевірки правопису,отриманнядовідкової
інформації тощо). Будь ласка, не забувайте активувати режим «без звуку» до початку заняття.
Під час виконання заходів контролю (термінологічних диктантів, контрольних робіт, іспитів) використання гаджетів
заборонено. У разі порушення цієї заборони роботу буде анульовано без права перескладання.
Комунікація
БазовоюплатформоюдлякомунікаціївикладачазістудентамиєMoodle.Важливіповідомленнязагальногохарактеру–
зокрема, оголошення про терміни подання контрольних робіт тощо – регулярно розміщуються викладачем на форумі
курсу. Для персональних запитів використовується сервіс приватних повідомлень.
Відповіді на запити студентів подаються викладачем впродовж трьох робочих днів. Для оперативного отримання
повідомлень про оцінки та нову інформацію, розміщену на сторінці курсу у Moodle, будь ласка, переконайтеся, що
адреса електронної пошти, зазначена у вашому профайлі на Moodle, є актуальною, та регулярно перевіряйте папку
«Спам».
Очікується, що студенти перевірятимуть свою електронну пошту і сторінку дисципліни в Moodle та реагуватимуть
своєчасно. Всі робочі оголошення можуть надсилатися через старосту, на електронну пошту та розміщуватимуться в
Moodle. Будь ласка, перевіряйте повідомлення вчасно. Ел. пошта має бути підписана справжнім ім’ям і прізвищем.

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
ДОДАТОК ДО СИЛАБУСУ ЗНУ – 2022-2023 рр.
Місія Запорізького національного університету полягає у формуванні європейського простору освіти, науки і
культури європейського рівня, здатного активно впливати на громадську думку, забезпечувати соціальне
прогнозування у різних сферах на основі фундаментальних і прикладних наукових досліджень. Запорізький
національний університет відіграє важливу роль у розвитку економіки,державнихінституційтагромадянського
суспільства, надаючи їмзнань,компетентностейтаідей,необхіднихдлязабезпеченняекономічного,політичного
та соціального розвитку і зростання.
ГРАФІК НАВЧАЛЬНОГО ПРОЦЕСУ 2022-2023 н. р. http://sites.znu.edu.ua/navchalnyj_viddil/1635.ukr.html
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ. Студенти і викладачі Запорізького національного університету несуть
персональну відповідальність за дотримання принципів академічної доброчесності, затверджених Кодексом
академічної доброчесності ЗНУ:https://tinyurl.com/ya6yk4ad. Декларація академічної доброчесності здобувача
вищої освіти (додається вобов’язковомупорядкудописьмовихкваліфікаційнихробіт,виконанихздобувачем,та
засвідчується особистим підписом):https://tinyurl.com/y6wzzlu3.
НАВЧАЛЬНИЙ ПРОЦЕС ТА ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ЯКОСТІ ОСВІТИ. Перевірка набутих студентами знань,
навичок та вмінь (атестації, заліки, іспити та інші форми контролю) є невід’ємною складовою системи
забезпечення якості освіти і проводиться відповідно до Положення про організацію та методику проведення
поточного та підсумкового семестрового контролю навчання студентів ЗНУ:https://tinyurl.com/y9tve4lk.
ПОВТОРНЕ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІН, ВІДРАХУВАННЯ. Наявність академічної заборгованості до 6
навчальних дисциплін (в тому числі проходження практики чи виконання курсової роботи) за результатами
однієї екзаменаційної сесії єпідставоюдлянаданнястудентуправанаповторневивченнязазначенихнавчальних
дисциплін. Порядок повторного вивчення визначається Положенням про порядок повторного вивчення
навчальних дисциплін та повторного навчання у ЗНУ: https://tinyurl.com/y9pkmmp5. Підстави та процедури
відрахування студентів, у тому числі за невиконання навчального плану, регламентуються Положенням про
порядок переведення, відрахування та поновлення студентів у ЗНУ:https://tinyurl.com/ycds57la.
НЕФОРМАЛЬНА ОСВІТА. Порядок зарахування результатів навчання, підтверджених сертифікатами,
свідоцтвами, іншими документами, здобутими поза основним місцем навчання, регулюється Положенням про
порядок визнання результатів навчання, отриманих у неформальній освіті:https://tinyurl.com/y8gbt4xs.
ВИРІШЕННЯ КОНФЛІКТІВ. Порядок і процедури врегулювання конфліктів, пов’язаних із корупційними
діями, зіткненням інтересів, різними формами дискримінації, сексуальними домаганнями, міжособистісними
стосунками та іншими ситуаціями, що можуть виникнути під час навчання, регламентуються Положенням про
порядок і процедури вирішення конфліктних ситуацій у ЗНУ: https://tinyurl.com/ycyfws9v. Конфліктні ситуації,
що виникають у сфері стипендіального забезпечення здобувачів вищої освіти, вирішуються стипендіальними
комісіями факультетів, коледжівтауніверситетувмежахїхповноважень,відповіднодо:Положенняпропорядок
призначення і виплати академічних стипендій у ЗНУ: https://tinyurl.com/yd6bq6p9; Положення про призначення
та виплату соціальних стипендій у ЗНУ:https://tinyurl.com/y9r5dpwh.
ПСИХОЛОГІЧНА ДОПОМОГА.Телефон довіри практичногопсихолога (061)228-15-84 (щоденно з 9 до 21).
РІВНІ МОЖЛИВОСТІ ТА ІНКЛЮЗИВНЕ ОСВІТНЄ СЕРЕДОВИЩЕ. Центральні входи усіх навчальних
корпусів ЗНУ обладнані пандусами для забезпечення доступу осіб з інвалідністю та інших маломобільнихгруп
населення. Допомогадляздійсненнявходууразіпотребинадаєтьсячерговимиохоронцяминавчальнихкорпусів.
Якщо вам потрібна спеціалізована допомога, будь-ласка, зателефонуйте (061) 228-75-11 (начальник охорони).
Порядок супроводу (надання допомоги) осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення у ЗНУ:
https://tinyurl.com/ydhcsagx.
РЕСУРСИ ДЛЯ НАВЧАННЯ. Наукова бібліотека: http://library.znu.edu.ua. Графік роботи абонементів:
понеділок – п`ятниця з 08.00 до 17.00; субота з 09.00 до 15.00.
ЕЛЕКТРОННЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ НАВЧАННЯ (MOODLE): HTTPS://MOODLE.ZNU.EDU.UA
Якщо забули пароль/логін, направте листа з темою «Забув пароль/логін» за адресами:
· для студентів ЗНУ - moodle.znu@gmail.com, Савченко Тетяна Володимирівна
· для студентів Інженерного інституту ЗНУ - alexvask54@gmail.com, Василенко Олексій Володимирович
У листі вкажіть: прізвище, ім'я, по-батькові українською мовою; шифр групи; електронну адресу.
Якщо ви вказували електронну адресу в профілі системи Moodle ЗНУ, то використовуйте посилання для
відновлення паролю https://moodle.znu.edu.ua/mod/page/view.php?id=133015.
Центр інтенсивного вивчення іноземних мов: http://sites.znu.edu.ua/child-advance/
Центр німецької мови, партнер Гете-інституту: https://www.znu.edu.ua/ukr/edu/ocznu/nim
Школа Конфуція (вивчення китайської мови): http://sites.znu.edu.ua/confucius.