Навчально-науковий інститут архітектури, дизайну та геодезії
Кафедра архітектури та дизайну середовища
Назва навчальної дисципліни Основи композиції та кольорознавства
Мова викладання українська
Курс та семестр вивчення 1 курс
1 семестр
Освітньо-професійна програма – Дизайн середовища
Викладач(-і) Кравцова Оксана Сергіївна, викладач
Профайл викладача(-ів) https://kpcb.stu.cn.ua/kravtsova-oksana-sergiyivna/
Контакти викладача E-mail shulgaks444@gmail.com
.мобільний телефон +380969510426
1 Анотація курсу.
Основним завданням вивчення дисципліни є отримання знань з поняття композиції, її законів,
правил, різновидностей композиції, вивченням властивостей кольору, його психо-фізіологічного впливу
на людину.
2 Мета та цілі курсу.
Загальні та фахові компетентності, які повинні одержати слухачі курсу:
ЗК1 – Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності
СК3 Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
СК4 Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності.
СК8 Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
Студенти, які засвоїли запланований курс, повинні знати:
- теоретичні основи композиційної грамоти та основи теорії кольору (ЗК1, СК3, СК8);
- практичні принципи композиційних і колористичних рішень (ЗК1, СК3, СК4, СК8);
- психофізіологічний вплив кольору, символіку кольору; кольорові асоціації (ЗК1, СК8);;
- принципи етики у професійній сфері (ЗК1);
3 Результати навчання
Програмні результати навчання згідно з освітньо-професійною програмою:
ПРН1 – Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної діяльності
у практичних ситуаціях.
ПРН11 – Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і матеріалах
ПРН18 – Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів дизайну
Студенти, які засвоїли запланований курс, повинні уміти
- використовувати закони оптичного змішування кольору в живописі (ПРН1, ПРН18);
- використовувати співвідношення простих і складних кольорів (визначених та невизначених) у
колористичному рішенні картини (ПРН1, ПРН18);
- використовувати закономірності співвідношення кольорів у реальному просторі (тримірному) та на
площині (двовимірному просторі) (ПРН1, ПРН18);
- виконувати самостійний пошук нових рішень при виконанні творчих завдань (ПРН1);
- здатність до асоціативного, просторового, пластичного мислення (ПРН1, ПРН 11, ПРН18);
- синтезувати, диференціювати, абстрагувати і творчо мислити (ПРН1):

- аналізувати композиційну побудову творів мистецтва (ПРН11);
- вільно володіти основними законами, засобами, правилами та прийомами композиції, відтворювати їх у
власній практичній діяльності; -застосування основ композиції в подальшій професійній діяльності (ПРН1,
ПРН11).
4 Обсяг курсу: 4 кредити ЄКТС
Вид заняття Загальна к-сть годин
16
лекції
24
/практичні заняття
80
Самостійна робота (графічна робота)
5 Пререквізити Вивчення дисципліни базується на знаннях з таких попередніх дисциплін
шкільної програми: образотворче мистецтво, креслення, геометрія.
6. Система оцінювання та вимоги
Загальна система Оцінювання курсу відбувається за 100-бальною системою.
оцінювання курсу Іспит у вигляді практичного завдання складає 40 балів,
робота під час семестру складає 60 балів,
• з них: виконання лабораторних робіт 10 балів,
• виконання індивідуальних завдань – 30 балів,
• відвідування занять – 20 балів.
Вимоги до графічної Вимоги до виконання графічної роботи наведено у методичних вказівках до
роботи виконання графічних робіт, розміщених в системі дистанційного навчання
Moodle
Практичні заняття На заняттях – виконання індивідуальних завдань, практичних робіт;
Умови допуску до Умова допуску до складання іспиту – виконання всіх передбачених
підсумкового контролю програмою індивідуальних завдань
Кількість балів за роботу з теоретичним матеріалом, на практичних заняттях, під час виконання
самостійної та індивідуальної навчально-дослідної роботи залежить від дотримання таких вимог:
своєчасність виконання навчальних завдань; повний обсяг їх виконання; якість виконання навчальних
завдань; самостійність виконання; творчий підхід у виконанні завдань; ініціативність у навчальній
діяльності.
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
ECTS для заліку
діяльності для екзамену, курсової роботи
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
75-81 С зараховано
66-74 D
задовільно
60-65 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
35-59 FX можливістю повторного
повторного складання
складання
не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
обов’язковим
0-34 F повторним вивченням
повторним вивченням
дисципліни
дисципліни
7. Політики курсу-

Усі завдання повинні виконуватися за принципами академічної доброчесності. Усі студенти
повинні ознайомитися з Кодексом академічної доброчесності, затвердженим Вченою радою НУ «Чернігівська
політехніка» (https://stu.cn.ua/wp-content/uploads/2021/06/kodeks-akademichnoyi-dobrochesnosti-nova-
redakcziya.pdf).
Дедлайни повинні виконуватися, про строки викладач буде повідомляти за два тижні. У випадку
недотримання дедлайнів з поважної причини додаткові строки здачі іспиту узгоджуються з деканатом ННІ
АДГ та кафедрою АДС. У випадку пропусків занять і недотримання дедлайнів без поважної причини оцінка за
дисципліну не може перевищувати оцінку «задовільно» за національною шкалою. Якщо оцінка за іспит є
незадовільною, то перескладання відбувається за встановленим порядком згідно з графіком ліквідації
заборгованостей.
Відвідування пар є обов’язковим, а також вчасне виконання індивідуальних завдань. Під час карантину
та дистанційного навчання пари проходять за розкладом у програмі Zoom за посиланням у Moodle.У випадку
академічної мобільності перезарахування кредитів здійснюється на підставі ПОЛОЖЕННЯ про
академічну мобільність учасників освітнього процесу Національного університету «Чернігівська
політехніка» (https://stu.cn.ua/wp-content/uploads/2021/04/polozhennya-pro-akademichnu-mobilnist-
uchasnykiv-osvitnogo-proczesu.pdf). Для здобувачів з особливими потребами кожен випадок розглядається
індивідуально, необхідно повідомити викладача на початку вивчення курсу.
8 Рекомендована література
1. Печенюк Т. Кольорознавство Львів; 2009. 191с.
2. Ярошенко А.В. Кольорознавство . Харків, ХДПУ, 2001. 254
3. Composition: Understanding Line, Notan and Color (Dover Art Instruction) – August 31, 2007,144 pages
4. Color by Betty Edwards: A Course in Mastering the Art of Mixing Colors- September 23, 2004, 224 pages
5. Line Color Form: The Language of Art and Design- April 1, 2013, 144 pages
6. Point and Line to Plane (Dover Fine Art, History of Art) - September 1, 1979 192 pages