                МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА ІНФОРМАЦІЙНОЇ ПОЛІТИКИ УКРАЇНИ
                           ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
                                 КАФЕДРА ДИЗАЙНУ

                                                                «ПОГОДЖУЮ»
                                                      Проректорка з навчальної роботи
                                                             ___________ Анна БОКШАН
                                                                  (підпис)

                                                             “02” серпня 2024 р.



                         СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                                 «Переддипломна практика»
                                 ОПП «Дизайн середовища»


Рівень вищої освіти                Другий / магістр

Галузь знань                       02 Культура і мистецтво

Ступінь                            Магістр

Спеціальності                      022 Дизайн

Статус дисципліни                  Обов’язковий компонент


Рік викладання / семестр, курс     2024/2025, 1-й рік підготовки, 2 семестр

                                   3 ЄКТС / 90 годин
Обсяг дисципліни                   з них:
(кредити/години)                   практичні / семінарські 45 год.
                                   самостійна / індивідуальна робота 45 год
Мова викладання                    Українська

Форма підсумкового контролю        Екзаменаційний перегляд (захист)

Викладач                           канд. мистецтвознавства, доцент Богдан БОНДАРЕНКО

Контактний тел.                    +38067 786 9443

e-mail                             apokryphos.87@gmail.com

Інформація про консультування      On-line


                                         Ужгород – 2024
                                                                                      2

Силабус навчальної дисципліни «Проєктування» для здобувачів другого (магістерського)
рівня вищої освіти за спеціальністю 022 Дизайн ОПП «Дизайн середовища» / Укладач:
Богдан БОНДАРЕНКО – Ужгород: ЗАМ, 2024. – 15 с.


Розробник: доц. Богдан БОНДАРЕНКО.




Розгянуто й затверджено на засіданні кафедри дизайну



                       від «2» серпня 2024 року, протокол №1.




Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв

                      від «2» серпня 2024 року, протокол № 1.




                                         © Бондаренко Б.К. 2024 рік
                                         © Закарпатська академія мистецтв, 2024 рік
                                                                       3

                                 ЗМІСТ


1. Опис навчальної дисципліни…………………………………………………4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни…………………………………….5
3. Компетентності й очікувані результати навчання з дисципліни……………6
4. Програма навчальної дисципліни…………………………………………….8
5. Структура залікового кредиту дисципліни…………………………………..9
6. Перелік практичних завдань………………………………………………….10
7. Зміст самостійної / індивідуальної роботи студентів……………………….11
     7.1. Зміст самостійної роботи студентів…………………………………11
8. Контроль навчальної роботи студентів………………………………………13
     8.1. Форми контролю навчальної роботи………………………………..13
9. Оцінювання навчальної роботи студентів………………………………….15
     9.1. Розподіл балів, що присвоюються студентам……………………..15
     9.2. Критерії оцінювання знань студента………………………………16
10. Академічна доброчесність……………….………………………………….17
11. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни………………………18
     11.1. Рекомендована базова література…………………….…………….18
     11.2. Рекомендована допоміжна література…………………….………..18
     11.3. Інформаційні ресурси…………………….…………………….…...19
                                                                              4

                             1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ



                                       Характеристика навчальної дисципліни
    Найменування показників                    за формами навчання
                                           денна                  заочна
Галузь знань                                     02 Культура і мистецтво

Освітньо-кваліфікаційний рівень                          магістр

Спеціальності                                          022 Дизайн

Статус дисципліни                                     Обов’язкова

Рік підготовки                               1

Семестр                                      2

Кількість кредитів                           3

Модулів                                      1

Змістових модулів                            3

Загальна кількість годин                     90
Кількість аудиторних годин на
                                             2
тиждень у середньому
Кількість аудиторних годин                   45
Кількість годин, відведених на
                                             45
самостійну роботу
                                       Екземенаційний
Форма підсумкового контролю
                                          перегляд
                                                                                      5

               2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

       Мета. Переддипломна практика студентів магістратури є етапом учбового
навчання для здобуття СВО “Магістр” зі спеціальності 022 “Дизайн”, ОПП “Дизайн
середовища”. Метою практики є оволодіння студентами сучасними методиками
проектування, фаховими формами організації праці, формування у них знань,
професійних умінь і навичок для прийняття самостійних рішень під час конкретної роботи
в реальних умовах, виховання потреби систематично поновлювати свої знання та творчо
їх застосовувати в практичній діяльності.
       Основними завданнями практики є:
       - формування у студентів навичок самостійного вирішення професійної проблеми;
       - реалізація набутих знань та практичних навичок при формуванні авторської
пропозиції;
        - творче розуміння проєктних проблем та засобів вирішення питань з обраної теми;
       - розвиток професійних умінь з презентації результатів розробки власної проєктної
пропозиції за обраною темою.
                                                                                                           6



                               3. КОМПЕТЕНТНОСТІ Й ОЧІКУВАНІ
                             РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ

Шифр                                                                   Очікувані результати
             Загальні та спеціальні компетентності
за ОПП                                                                навчання з дисципліни
                                                          Генерувати ідеї для вироблення креативних
                                                          дизайн-пропозицій.
                                                          Вибудовувати якісну та розгладжену систему
 ЗК1     Здатність генерувати нові ідеї (креативність)
                                                          комунікацій. Застосовувати основні концепції
                                                          візуальної комунікації у мистецькій та
                                                          культурній сферах
         Вміння виявляти, ставити та розв’язувати         Розробляти науково-обґрунтовану концепцію
 ЗК2     проблеми                                         для розв’язання фахової проблеми
         Здатність спілкуватися з представниками інших
                                                          Обирати певну модель поведінки при
         професійних груп різного рівня (з експертами з
 ЗК3     інших галузей знань/видів економічної
                                                          спілкуванні з представниками інших
                                                          професійних груп різного рівня
         діяльності)
                                                          Формувати проєктні складові у межах
         Здатність діяти соціально, відповідально,        проєктних концепцій. Володіти художніми та
 ЗК4     свідомо                                          мистецькими формами соціальної
                                                          відповідальності
                                                          Критично осмислювати теорії, принципи,
         Здатність до абстрактного мислення, аналізу та
 ЗК5     синтезу
                                                          методи та поняття з різних предметних галузей
                                                          для вирішення задач і проблем в галузі дизайну
         Здатність здійснювати концептуальне              Здійснювати попередній аналіз з урахуванням
         проєктування об’єктів дизайну з урахуванням      усіх вагомих чинників, що впливають на об’єкт
 СК1
         функціональних, технічних, технологічних,        проєктування. Формулювати авторську
         екологічних та естетичних вимог                  концепцію проєкту
                                                          Застосовувати методику концептуального
                                                          проєктування. Здійснювати процес
                                                          проєктування з урахуванням сучасних
         Здатність проведення проєктного аналізу усіх     технологій і конструктивних рішень, а також
 СК2     впливових чинників і складових проєктування      функціональних та естетичних вимог до об’єкта
         та формування авторської концепції проєкту       дизайну. Володіти базовими методиками
                                                          захисту інтелектуальної власності;
                                                          застосовувати на практиці правила оформлення
                                                          прав інтелектуальної власності
                                                          Критично опрацьовувати проєктний доробок
                                                          українських і зарубіжних фахівців,
         Здатність розуміти і використовувати причинно-
                                                          застосовувати сучасні методики та технології
 СК3     наслідкові зв’язки у розвитку дизайну та
                                                          наукового аналізу для формування авторської
         сучасних видів мистецтва
                                                          концепції, пошук українського національного
                                                          стилю
         Володіння теоретичними і методичними
         засадами навчання та інтегрованими підходами     Розробляти, формувати та контролювати
 СК4     до фахової підготовки дизайнерів; планування     основні етапи виконання проєкту
         власної науково-педагогічної діяльності
                                                          Визначати естетичні проблеми дизайнерських
         Здатність застосовувати у практиці
                                                          шкіл та напрямків з врахуванням генезису
         дизайну виражальні художньо- пластичні
 СК5     можливості різних видів матеріалів,
                                                          сучасного художнього процесу в дизайні. Мати
                                                          синтетичне уявлення щодо історії формування
         інноваційних методів і технологій
                                                          сучасної візуальної культури
         Здатність застосовувати засоби спеціального      Представляти концептуальне рішення об’єктів
         рисунку та живопису, а також методики            дизайну засобами новітніх технологій.
СК6      використання апаратних і програмних засобів      Застосовувати прийоми графічної подачі при
         комп’ютерних технологій                          розв’язанні проєктних завдань
         Здатність створювати затребуваний на ринку та    Застосовувати інноваційні методи і технології
 СК7     суспільно відповідальний продукт дизайну         роботи з матеріалом.
                                                                                                   7

      Вміння переконливо демонструвати споживачу
                                                     Управляти процесом вироблення продукту на
СК8   привабливу культурну цінність та економічну
                                                     різних етапах брендингу та ребрендингу
      вартість створеного креативного продукту
                                                     Застосовувати методологію наукових
      Здатність застосовувати методологію наукових   досліджень у процесі теоретичного і
СК9   досліджень на теоретичному та практичному      практичного аналізу. Аналізувати результати
      рівнях                                         дослідження та впроваджувати їх у
                                                     дизайнерську практику.
                                                                                8


                   4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

      Змістовний модуль 1. Передпроєктна робота за обраною темою
Тема 1. Аналіз обраного об’єкту до проєктування.
Тема 2. Збір та опрацювання прототипів за обраною темою
Тема 3. Формування проєктної концепції (не менш ніж 3 варіанти)
Тема 4. Затвердження оптимальної проєктної концепції

      Змістовний модуль 2. Розробка проєктного рішення
Тема 1. Виконання клаузури на планувальне рішення (не менш ніж 3 варіанти)
Тема 2. Обговорення пошукових пропозицій та затвердження оптимального
планувального рішення
Тема 3. Розробка клаузури на об’ємно –просторове рішення інтер’єрів (3 варіанти)
Тема 4. Обговорення пошукових пропозицій та затвердження оптимального об’ємно–
просторового рішенння
Тема 5. Пошук варіантів дизайнерських рішень меблів та обладнання інтер’єрів, що
розробляються
      Змістовний модуль 3.Візуалізація проєктної пропозиції
Тема 1. Підготовка візуалізацій проектних пропозицій засобами ЗD моделювання.
Тема 2. Пошук та затвердження компоновки проєктного рішення
Тема 3. Підготовка доповіді та оформлення щоденника проходження практики
                                                                                                9

               5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ ДИСЦИПЛІНИ

                                                                      Кількість годин

                                                                         практичн самостійна
 Змістовн                                                                     і/         /
                                                             лекції
    ий                          Тема                                     семінарсь індивідуал
  модуль                                                                 кі заняття ьна робота

                                                            д.ф   з.ф.   д.ф   з.ф.   д.ф.   з.ф.
                                                            .н.    н.    .н.    н.     н.     н.

             Тема 1. Аналіз обраного об’єкту до
        1.                                                                3            3
             проєктування.
Передпро
             Тема 2. Збір та опрацювання прототипів за
   єктна                                                                  3            3
             обраною темою
  робота
       за    Тема 3. Формування проєктної концепції (не
                                                                          3            3
             менш ніж 3 варіанти)
 обраною
  темою      Тема 4.. Затвердження оптимальної проєктної
                                                                          3            3
             концепції
                                                                          12          12
             Тема 1. Виконання клаузури на планувальне
                                                                          6            6
             рішення (не менш ніж 3 варіанти)
             Тема 2. Обговорення пошукових пропозицій та
             затвердження оптимального планувального                      3            1
 2.
             рішення
 Розробка
             Тема 3. Розробка клаузури на об’ємно –
 проєктн                                                                  6            6
             просторове рішення інтер’єрів (3 варіанти)
 ого
  рішення    Тема 4. Обговорення пошукових
             пропозицій та затвердження оптимального                      3            1
             об’ємно–просторового рішенння
             Тема 5. Пошук варіантів дизайнерських рішень
             меблів та обладнання інтер’єрів, що                          6            6
             розробляються
Підсумквий контроль                                                       24          20
        3.
             Тема 1. Підготовка візуалізацій проектних
  Візуаліз                                                                3            7
             пропозицій засобами ЗD моделювання.
      ація
 проєктн Тема 2. Пошук та затвердження компоновки                         3            3
             проєктного рішення
       ої
 пропози     Тема 3. Підготовка доповіді та оформлення
                                                                          3            3
      ції    щоденника проходження практики
                                                                           9          13
                      Усього годин                                        45          45
                                                                             10



                           6. ПЕРЕЛІК ПРАКТИЧНИХ ЗАВДАНЬ
1. Передпроєктна робота за обраною темою

Тема 1. Аналіз обраного об’єкту до проєктування.
Тема 2. Збір та опрацювання прототипів за обраною темою
Тема 3. Формування проєктної концепції (не менш ніж 3 варіанти)
Тема 4.. Затвердження оптимальної проєктної концепції
2. Розробка проєктного рішення

Тема 1. Виконання клаузури на планувальне рішення (не менш ніж 3 варіанти)
Тема 2. Обговорення пошукових пропозицій та затвердження оптимального
планувального       рішення
Тема 3. Розробка клаузури на об’ємно –просторове рішення інтер’єрів (3 варіанти)
Тема 4. Обговорення пошукових пропозицій та затвердження оптимального об’ємно–
просторового рішенння
Тема 5. Пошук варіантів дизайнерських рішень меблів та обладнання інтер’єрів, що
розробляються
3. Візуалізація проєктної пропозиції

Тема 1. Підготовка візуалізацій проектних пропозицій засобами ЗD моделювання.
Тема 2. Пошук та затвердження компоновки проєктного рішення
Тема 3. Підготовка доповіді та оформлення щоденника проходження практики
                                                                                        11


                        7. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ СТУДЕНТІВ


Самостійна робота студентів денної форми навчання над дисципліною передбачає:
   - опрацювання прослуханого лекційного матеріалу;
   - опрацювання джерел рекомендованої літератури з дисципліни;
   - вивчення питань, що винесені на самостійне опрацювання.

              Зміст завдань, що виносяться на самостійне опрацювання

                  Тема                                       Завдання

                    1                                            2

                                 Змістовний модуль 1

Тема 1. Аналіз обраного об’єкту до           Встановлення позитивних та негативних
проєктування.                                характеристик об’єкту; його будівельно-
                                             конструктивні характеристики;
                                             опрацювання ДБН до об’єкту

Тема 2. Збір та опрацювання прототипів за    Виконання текстового аналізу прототипів
обраною темою                                за обраною темою

Тема 3. Формування проєктної концепції       Написання варіантів концепцій до
(не менш ніж 3 варіанти)                     майбутнього проектного рішення

Тема 4.. Затвердження оптимальної            Формулювання обраної концепції в
проєктної концепції                          уточненому варіанті

                                 Змістовний модуль 2

Тема 1. Виконання клаузури на                Розробка начерків клаузур щодо
планувальне рішення (не менш ніж 3           планувального рішення (ручна або
варіанти)                                    комп’ютерна графіка)

Тема 2. Обговорення пошукових                Уточнення та креслення затвердженого
пропозицій та затвердження оптимального      планувального рішення
планувального рішення

Тема 3. Розробка клаузури на об’ємно –       Розробка начерків клаузур щодо об’ємно –
просторове рішення інтер’єрів (3 варіанти)   просторового рішення інтер’єрів (ручна
                                             або комп’ютерна графіка)

Тема 4. Обговорення пошукових                Уточнення та креслення затвердженого
пропозицій та затвердження оптимального      об’ємно–просторового рішення
об’ємно–просторового рішенння

Тема 5. Пошук варіантів дизайнерських      Розробка ескізів варіантів дизайнерських
рішень меблів та обладнання інтер’єрів, що рішень меблів та обладнання інтер’єрів, що
розробляються                              розробляються та виконання
                                                                                      12

                                            затвердженого рішення

                                Змістовний модуль 3

Тема 1. Підготовка візуалізацій проектних   Виконання візуалізацій проектних
пропозицій засобами ЗD моделювання.         пропозицій засобами ЗD моделювання

Тема 2. Пошук та затвердження               Виконання пошукових ескізів та
компоновки проєктного рішення               загального рішення проектної пропозиції

Тема 3. Підготовка доповіді та оформлення Написання доповіді до представлення
щоденника проходження практики            проектного рішення та оформлення
                                          щоденника проходження практики
                                                                                            13

                  8. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ СТУДЕНТІВ


Контрольні заходи навчальної роботи визначені Положенням про систему оцінювання
результатів навчання студентів Закарпатської академії мистецтв1. Серед основних
виділяють поточний, проміжний та підсумковий контролі.


                          8.1 Форми контролю навчальної роботи




 №        Змістовний                                Форми контролю
 п/п      модуль
                                  поточний           проміжковий            підсумковий

                             д.ф.н.     з.ф.н.       д.ф.н.     з.ф.н.     д.ф.н.      з.ф.н.

   1      Передпроєктна Перевірка                  Перевірка
          робота за     самостійн                  виконаного
          обраною темою ої роботи                  модульного
                                                   обсягу

   2      Розробка         Перевірка               Перевірка
          проєктного       самостійн               виконаного
          рішення          ої роботи               модульного
                                                   обсягу

   3      Розробка         Перевірка                                     Екзаменацій
          проєктного       самостійн                                     ний
          рішення          ої роботи                                     перегляд


          Поточний     контроль    студентів   з   дисципліни   «Переддипломна      практика»
відображає поточні навчальні досягнення студента в процесі проєктування. Поточний
контроль здійснюється на практичних заняттях у формі систематичного контролю під час
занять.
          Проміжний контроль у формі проміжкового перегляду з комісією, контроль
здійснюється колегіально викладачами фахових дисциплін кафедри, факультету.
Викладач згідно календарного плану готує студентів до завершення завдання та
повідомляє на засіданні кафедри дизайну про готовність до проміжкового контролю.
Методом голосування члени кафедри формують склад комісії, який затверджує завідувач
каф. дизайну. Викладач повинен висвітлити чіткі критерії оцінювання всіх видів
навчальної роботи у комплексному контролі знань, довести до відома студентів на
                                                                                    14

початку змістовного модулю.
      Підсумковий контроль здійснюється колегіально викладачами фахових дисциплін
кафедр та факультетів ЗАМ. Викладач згідно календарного плану готує студентів до
залікового або екзаменаційного перегляду та доповідає на засіданні кафедри дизайну про
готовність академічної групи. Склад екзаменаційної комісії, який затверджує проректор з
навчальної роботи ЗАМ, виконує перегляд робіт, де викладач дисципліни ознайомлює всіх
з завданнями, вимогами та пропонує оцінку, а члени комісії колегіально її затверджують
або пропонують іншу. Викладач повинен висвітлити чіткі критерії оцінювання всіх видів
навчальної роботи у комплексному контролі знань, довести до відома студентів на
початку змістовного модулю. Здобувачі вищої освіти повинні представити щоденники
практики, оформлені відповідно до вимог.
                                                                                          15

                 9. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ СТУДЕНТІВ

                      9.1. Розподіл балів, що присвоюються студентам
                   денної форми навчання протягом навчального семестру
                                    Ваговий
                                                                        Максимальна
      Змістовний модуль            коефіціент          Форма контролю
                                                                        кількість балів
                                      (kі)
Передпроєктна робота за
                                                Проміжний перегляд            25
обраною темою

Розробка проєктного рішення                     Проміжний перегляд            50

Візуалізація проєктної
                                                Заліковий перегляд            25
пропозиції

Усього                                                                        100




                              9.2. Критерії оцінювання знань студента

   Здобувачі вищої освіти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у
 своїх роботах: доповідях, статтях, проектних розробках, тезах тощо). Кожен випадок
 порушення академічної доброчесності розглядається як ситуація, що негативно впливає на
 рейтинг здобувача і оцінку його роботи. У разі прояву плагіату – копіювання чужих
 матеріалів, студент не тільки не отримує балів, але й стає суб'єктом обговорення та
 покарання.

   45-50/25-23 балів (А) - Студент в повному обсязі опанував матеріал практичного та
 самостійного курсу, проявив креативне мислення при виконанні завдань, логічно
 обґрунтував послідовність виконання необхідних завдань, професійно виконав усі етапи
 завдання. Графічна подача відповідає вимогам технічних креслень, професійна, без
 помилок.

   41-44/22-20 бали (В) - Студент добре опанував обсяг матеріалу практичного та
 самостійного курсу, творчо виконав усі поставлені завдання. Графічна подача відповідає
 вимогам технічних креслень, професійна, без помилок, але має в окремих складових
 кресленика недосконале графічне виконання

   38-40/19-17 балів (С) - Студент в цілому добре опанував матеріал практичного та
 самостійного курсу, виконав поставлені завдання, але при цьому виконана робота має
 низку недоліків у виконанні графічної подачі або помилку технічного характеру

   32-36/18-16 балів (D) - Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал практичного
 та самостійного курсу, вирішив в цілому основні поставлені завдання, але виконана
 робота має значні недоліки (неохайність виконання, помилки у конструктивному рішенні
 вузлів тощо).

   30-31/15-14 бали (Е) - Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал практичного
 та самостійного курсу, до певної міри вирішив основні поставлені завдання, але виконана
 робота має багато значних недоліків (неохайність виконання, низка помилок у
 конструктивному рішенні вузлів, невчасна подача виконаної роботи тощо).
                                                                                  16

  17-29/13-9 балів (FX) - Студент не впорався із головними задачами дисципліни,
пропускав заняття без поважних причин, допустив значну кількість суттєвих помилок при
виконанні завдань. Про відсутність належних знань свідчать незадовільні підсумки
поточного перегляду. У цьому випадку для одержання оцінки потрібна значна додаткова
робота по виконанню усіх завдань дисципліни відповідно програми курсу і повторна
перездач
                                                                                 17

                       10. АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ

  Здобувачі вищої освіти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності.
Кожен випадок порушення академічної доброчесності розглядається як ситуація, що
негативно впливає на рейтинг здобувача і оцінку його роботи. Здобувачі вищої освіти
зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності. Політика та принципи
академічної доброчесності визначені у Положенні про академічну доброчесність у
Закарпатській академії мистецтв.
                                                                                           18

          11. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ

                             11.1. Рекомендована базова література
    1. Альбом-посібник до лекційних курсів "Сучасні оздоблювальні матеріали та
аксесуари в інтер'єрі", "Проектування елементів інтер'єру". Львів: Видавництво Львівської
політехніки, 2011. 76 с.
    2. Губаль Б. Композиція в дизайні. Одно-, дво- і тривимірний простір. Івано-
Франківськ: ПЦ Матвей, 2011. 240с.
    3. Конструювання меблів та обладнання інтер’єру : підруч. / О. П. Олійник, Л. Р.
Гнатюк, В. Г. Чернявський. — К. : НАУ, 2014. — 348 с
    4. Мигаль С. Проектування меблів. Навч. посібник. — Львів: Світ, 1999.— 216 с.; іл.
    5. Михайленко В. Є., В. В. Ванін, С. М. Ковальов. Інженерна та комп'ютерна графіка
5-те вид. К.: Каравела, 2010. 360 c.
    6. Михайленко В.Є., Кащенко О.В. Основи біодизайну: Навч. посібник. К.: Каравела,
2011. 224 с
    7. Свірко В.,Бойчук О., Голобородько, Рубцов Л. (2016). Дизайнерська діяльність:
екологічне проектування. – Київ, УкрНДІДЕ, ХДАДМ.
    8. Сьомка С. В., Антонович Є. А. Дизайн інтер’єру, меблів та обладнання : підручник.
Київ : Видавництво «Ліра-К», 2018. 400 с.
                           11.2. Рекомендована допоміжна література

    1. Бойчук О.В. Пространство дизайна. Харьков : «Нове слово», 2013. 367 с.
    2. Бондаренко І., Алексєєнко О. Сучасні концепції екологічного дизайну у
формуванні офісного середовища. Вісник Харківської державної академії дизайну і
мистецтв. Мистецтвознавство. Архітектура. Зб. наук. пр. за ред. Даниленка В.Я. – Харків:
ХДАДМ, 2015. – № 4. – 138 с. – С. 4-9;
    3. Бондаренко І., Бондаренко К. Полістилістика як проектний метод у середовищному
дизайні України (на прикладі Харківського регіону) Актуальні питання гуманітарних
наук: збірник наукових праць молодих вчених Дрогобицького державного педагогічного
університету імені Івана Франка. – Дрогобич: Видавничий дім «Гельветика», 2020. –
Вип.33.Том1. – 380 с. С. 14-20 ;
    4. Бондаренко І., Григор’єва М. Українська тема в дизайні сучасних підприємств
громадського харчування. Етнодизайн: європейський вектор розвитку і національний
контекст. Зб.наук. праць. Кн. Третя – Полтава, 2015. С.98-102;
    5. Даниленко В. Я. Дизайн України у світовому контексті художньо-проектної
культури: Монографія. Харків : ХДАДМ; Колорит, 2005. 244 с.; іл. 16.
    6. Даниленко В. Я. Майбутнє європейського дизайну. Харків : Колорит, 2007. 197 с.
    7. Звенігородський Д. Л.. Екодизайн та його коефіцієнт корисної дії. Вісник
Харківської державної академії дизайну і мистецтв. 2009. № 6. С. 45-51.
    8. Чепелик О. Взаємодія архітектурних просторів сучасного мистецтва та новітніх
технологій або мультимедійна утопія: монографія; Інститут проблем сучасного мистецтва
АМУ. Київ: Хімджест, 2009. 260 с.
 9.     Bondarenko І., N. Bryzhachenko, O. Lahoda, M. Tokar Interactive multimedia objects in
public interiors: compositional location techniques Architecture Civil Engineering Environment
1/2022 Р.5-18 DOI: 10. 21307/ACEE - 2022 – 001 https://www.acee-journal.pl/1,7,Issues.html
                                                                                       19




                                 11.3. Інформаційні ресурси

        1. Вербицький І. Партисипативні практики в культурі:             веб-сайт.   URL:
https://mistosite.org.ua/ru/articles/partysypatyvni-praktyky-v-kulturi

      2. Національна бібліотека України імені В. І. Вернадського [Електронний ресурс] -
Режим доступу: http://www.nbuv.gov.ua/Portal/natural/dprmu/2010 19/21 Demin.pdf
Національна бібліотека України імені В. І. Вернадського [Електронний ресурс] - Режим
доступу: http://www.nbuv.gov.ua/Portal/natural/dprmu/2010 19/21 Demin.pdf
