Силабус навчальної дисципліни
ОК 6. «ІНОЗЕМНА МОВА ЗА ПРОФЕСІЙНИМ
СПРЯМУВАННЯМ» (АНГЛІЙСЬКА)
ОПП Графічний дизайн
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Статус дисципліни Навчальна дисципліна вибіркового компонента професійного
циклу (цикл загальної підготовки) з фахового переліку ОПП
Семестр Другий, третій, четвертий
Обсяг дисципліни, кредити 6 кредитів ЄКТС / 180 годин
ЄКТС/загальна кількість годин
Мова викладання Англійська
Форма навчання очна, онлайн
Анотація дисципліни Навчальна дисципліна «Іноземна мова за професійним
спрямуванням» (ІМПС) належить до циклу соціально-
гуманітарної підготовки студентів. Курс вивчення іноземної
мови носить професійно-орієнтований та комунікативний
характер та спрямований на оволодіння практичними навичками.
Що буде вивчатися (предмет Предметом навчальної дисципліни ІМПС для бакалаврів є
навчання) комплекс складових (граматика, лексика, фонетика) необхідних
для формування професійно-орієнтованої комунікативної
компетентності у студентів з метою забезпечення їх ефективного
спілкування в професійному середовищі.
Чому це цікаво/потрібно вивчати Метою курсу є формування у студентів загальних та
(мета) професійно-орієнтованих комунікативних компетенцій
(лінгвістичної, соціолінгвістичної і прагматичної) для
забезпечення ефективного професійного іншомовного
спілкування.
Чого можна навчитися ПРН 2 Глибокі знання індивідуальної спеціальної сфери
(програмовані результати дослідження в поєднанні зі знаннями загальної наукової
навчання) дискусії.
ПРН 5 Здатність до використання різноманітних методів,
зокрема сучасних інформаційних та комунікаційних технологій
для ефективного спілкування на професійному та соціальному
рівнях.
ПРН 9 Здатність діяти соціально відповідально та свідомо,
відповідально ставитися до виконуваної роботи, самостійно
приймати рішення, досягати поставленої мети з дотриманням
вимог професійної етики.
ПРН 10 Здатність до самонавчання та продовження
професійного розвитку, оволодіння сучасними знаннями.
Як можна користуватися набутими ЗК. 2 Здатність вчитися і оволодівати сучасними знаннями.
знаннями і вміннями ЗК. 3 Знання та розуміння предметної галузі та професійної
1

(компетентності) діяльності.
ЗК. 4 Здатність до спілкування державною та іноземними
мовами.
ЗК. 7 Здатність до адаптації та дії в новій ситуації.
ЗК. 9 Цінування та повага різноманітності та
мультикультурності.
ЗК. 10 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з
різних джерел.
ЗК. 11 Здатність працювати в міжнародному контексті.
ЗК. 12 Здатність спілкуватися з представниками інших
професійних груп різного рівня (з експертами з інших галузей
знань/видів економічної діяльності).
ФК. 15 Здатність налагоджувати місцеву, державну та
міжнародну співпрацю між мистецькими інституціями.
ФК. 20 Здатність спілкуватися українською та іноземними
мовами з використанням відповідної спеціальної термінології в
предметній області.
Навчальна логістика Вид Тема: К-сть
(2 семестр) заняття: годин
Практичні: Тема 1: Introduction. Art as a career. 2 год.
Тема 2: What does art mean to you? 2 год.
Present Simple. To be, to have.
Тема 3: What makes a good painter 2 год.
(sculptor, graphic artist,
graphic designer)? Present Continuous.
Тема 4: Art Vocabulary. Present Perfect. 2 год.
Тема 5: Painting and graphic techniques. 2 год.
Present Perfect Continuous. Test 1.
Тема 6: The artist who inspired me. 2 год.
Past Simple.
Тема 7: Video. Blind Artist. 2 год.
Past Continuous.
Тема 8: Painting analysis. Past Perfect. 2 год.
Тема 9: Art of Ancient Civilizations (Unit 2 год.
19). Past Perfect Continuous. Test 2
Тема 10: Art of Ancient China (Unit 20). 2 год.
Future Simple.
Тема 11: Art of Ancient Greece. (Unit 22). 2 год.
Future Continuous.
Тема 12: Art of Ancient Rome. 2 год.
Future Perfect, Future Perfect Continuous.
Тема 13: Art of Ancient Celts (Unit 26). 2 год.
Present Tenses for Future.
Тема 14: Tenses Revision. Test 3. 2 год.
Тема 15: Final test 2 год.
Самостійна 30
робота год.
Навчальна логістика Тема 16:Northern renaissance. Herman, 2 год.
(3 семестр) Paul, and Jean de Limbourg, The Belles
2

Heures of Jean de France, Duc de Berry.
Modal verbs
Тема 17: Italian artists develop and master 2 год.
the use of the rules of perspective.
Contrapposto. Study of anatomy. Florence
in the early renaissance. Modal verbs of
probability, present and past.
Тема 18: Oil provides artists with a 2 год.
magnificent new type of paint. Types of
paints. Advantages and disadvantages of
different paints. Passive Forms.
Тема 19: Italy witnesses an explosion of 2 год.
artistic excellence. Renaissance. Ghiberti,
"Gates of Paradise," east doors of the
Florence Baptistery. Brunelleschi, Dome of
the Cathedral of Florence. Passive Forms for
Perfect and Continuous. Test.
Тема 20:Printing makes art accessible to a 2 год.
wider audience. Dürer, Self-portrait, Study
of a Hand and a Pillow. Dürer, The Four
Horsemen of the Apocalypse. Conditional
Sentences (I-II type).
Тема 21:Baroque period in Art history. How 2 год.
to recognize Baroque Art. Bernini, Pluto and
Proserpina. Caravaggio. Narcissus at the
source. Conditional Sentences (III type).
Тема 22:Baroque in architecture. Bernini, 2 год.
Saint Peter’s square. Peter Paul Rubens.
Conditional Sentences. Mixed Types.
Тема 23:Classicism. Word order in 2 год.
Statements and Questions.
Тема 24:Realism. Manet, Olympia. 2 год.
Courbet, The Stone breakers. Negative
forms. Test.
Тема 25:Dutch art reflects the society’s joy 2 год.
in everyday life. Dutch painting. Johannes
Vermeer, Woman Holding a Balance. A girl
with pearl earring. Introductory -it and -
there.
Тема 26:In Britain, satirical art is used to 2 год.
comment on social behaviour. William
Hogarth. Marriage a-la -mode.The
Infinitive.
Тема 27:London galleries and Museums. 2 год.
The Gerund.
Тема 28:Color. Theories. Perception of 2 год.
color and their influence. The importance of
color in Art. Infinitive vs Gerund.
Тема 29:Frescos and mosaics. 2 год.
Prepositions and Phrasal verbs
Тема 30:Revision. Final test. 2 год.
3

Самостійна 30
робота год.
Навчальна логістика Тема 31: Impressionism. The impressionists 2 год.
(4 семестр) change the way artists paint the world
around them. Monet, Water Lilies, How to
recognize Renoir. Reported Statements.
Тема 32: Post-impressionism. Van Gogh, 2 год.
The Starry night. Gauguin. Where do we
come from? What are we? Reported
Questions.
Тема 33: Cubism.The emergence of Cubism 2 год.
marks a revolution in Western art. Picasso
and Braque, new experiments in Art.
Analyzing paintings. Reported verbs.
Тема 34: Designing techniques. Making a 2 год.
poster, a label. Analyzing famous posters
and advertisements, talking about their
“good’ and ‘Bad” points. Revision of
narrative Tenses. Test.
Тема 35: Surrealism.The new science of 2 год.
psychoanalysis inspires artists to paint from
their imaginations. Works and life of
Salvador Dali. Relative clauses.
Тема 36: Pop Art deflates the pretensions of 2 год.
the art world. Mass Consumerism. Warhol.
Participle clauses.
Тема 37: Problems of Contemporary Art. 2 год.
Conceptual and Performance Art. Marina
Abramovic. Clauses of purpose, result,
reason.
Тема 38: Bill Viola, The crossing, Hirst, the 2 год.
Shark. Forming Adjectives and Adverbs.
Test.
Тема 39: My career path. Prospects of 2 год.
Professional growth. State verbs.
Тема 40: Ukrainian Art. Churches, Temples 2 год.
and Icons. Common collocations.
Тема 41: Cultural life in Kyiv. Exhibitions. 2 год.
Galleries. Performances. Museums.
Architecture. Prepositional phrases.
Тема 42: Art promotion. Art market. 2 год.
Copyright. Phrasal verbs.
Тема 43: My Diploma work. Introducing 2 год.
conception and idea. Word Formation.
Тема 44: Cultural heritage at risk. Saving 2 год.
Venice. Grammar revision.
Тема 45:Final test. 2 год.
Самостійна 30
робота год.
Пререквізити Англійська мова не нижче рівня A2
4

Постреквізити Академічна англійська мова
Методи навчання: Словесні: пояснення, розповідь, бесіда, дискусія.
Наочні: спостереження, ілюстрація, демонстрація.
Практичні: вправи, виконання індивідуальних навчальних
проектів (творчі письмові роботи, підготовка презентацій).
Семестровий контроль, Поточний, екзамен
екзаменаційна методика
Розрахунок рейтингових балів за Вид діяльності К-сть балів
видами Відвідування лекцій та практичних занять 15 балів
поточного (модульного) Виконання завдання для самостійної 15 балів
контролю роботи
Поточний контроль 30 балів
Підсумковий контроль (залік) 40 балів
Підсумковий рейтинг 100 балів
Політика курсу Дотримання академічної доброчесності
Списування під час контрольних робіт та екзаменів заборонено.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання.
За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, академічна
мобільність, міжнародне стажування) можливе перескладання
модулів (тем) з дисципліни без зниження рейтингової оцінки.
Дедлайни та перескладання:
Перескладання позитивної оцінки на вищий бал можливе лише
протягом сесії за умови виконання додаткового завдання.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється
згідно графіку ліквідації заборгованості, затвердженого
завідувачем кафедри.
Перезарахування результатів навчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання
результатів навчання, отриманих у формальній, неформальній та
інформальній освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10
m28EA2/view
Інформаційне забезпечення з Базова література:
фонду НАОМА та інтернет - 1. Foley M. My Grammar Lab. Intermediate B1/B2. N.Y. :
ресурси Pearson Education Limited, 2012. 396 p.
2. Yudenko. O. English for Art students. К.: Фенікс, 2008.
384с.
3. Кресан Т.Д., Мхітар’ян Л.С. Art Movements. Стилі в
мистецтві. Київ: НАОМА, Кафедра іноземних мов,
2019. – 25с.
4. Evans V., Dooley J., Rogers H. Career Paths. Art and
Design. Newbury: Express Publishing. 2014. 39 p.
Додаткові джерела:
5. Evans V. New Round-Up 5. England, Harlow : Pearson
Longman, 2014. 256 p.
6. Dooley J., Evans V. Grammarway 4. Express Publishing,
5

2006. 278 p.
7. Murphy R. English Grammar in Use. A Self-Study
Reference and Practice Book for Intermediate Students.
Cambridge : Cambridge University Press, 2012. 380 p.
8. Clare 4. Antonia, Wilson J. Speakout Intermediate 2nd
Edition. — Pearson Education Ltd, 2015. — 175 p
Інформаційні інтернет-ресурси:
9. www.mygrammarlab.com
10. https://www.tate.org.uk/
11. https://www.britishmuseum.org/collection
12. https://www.bbc.co.uk/learningenglish
13. https://learnenglish.britishcouncil.org/
14. https://www.khanacademy.org/humanities
15. https://www.thoughtco.com/visual-arts
Таблиця відповідності
ECTS Бали Зміст
рейтингових балів
A 90–100 Відмінно
B 82–89 Добре
C 74–81 Добре
D 64–73 Задовільно
E 60–63 Достатньо
незадовільно з можливістю
FX 35–59
повторного складання
незадовільно з обов’язковим
F 1–34
повторним курсом
Локація та матеріально-технічне Аудиторія практичного навчання, кафедра іноземних мов
забезпечення
Кафедра Іноземних мов
Факультет Теорії та історії мистецтва
Викладач(і)
Мхітар’ян Людмила Станіславівна
Посада: викладач кафедри іноземних мов
Профайл викладача:
https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-ta-
kafedry/fakultet-teoriyi-ta-istoriyi-mystecztva/kafedra-inozemnyh-
mov/mhitaryan-lyudmyla/
Е-mail: liudmyla.mkhitarian@naoma.edu.ua
Завідувач кафедри доцент Юденко Олександр Іванович
Оригінальність навчальної Авторський курс
дисципліни
6

Силабус навчальної дисципліни
ОК 6. «ІНОЗЕМНА МОВА ЗА ПРОФЕСІЙНИМ
СПРЯМУВАННЯМ» ( НІМЕЦЬКА)
ОПП Графічний дизайн
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Статус дисципліни Навчальна дисципліна вибіркового компонента професійного циклу
(цикл загальної підготовки) з фахового переліку ОПП
Семестр Другий, третій, четвертий
Обсяг дисципліни, 6 кредитів ЄКТС / 180 годин
кредити
ЄКТС/загальна
кількість годин
Мова викладання німецька
Форма навчання очна, онлайн
Анотація дисципліни Навчальна дисципліна «Іноземна мова за професійним
спрямуванням» (ІМПС) належить до циклу соціально-гуманітарної
підготовки студентів. Курс вивчення іноземної мови носить
професійно-орієнтований та комунікативний характер та
спрямований на оволодіння практичними навичками.
Що буде вивчатися Предметом навчальної дисципліни ІМПС для бакалаврів є комплекс
(предмет навчання) складових (граматика, лексика, фонетика) необхідних для
формування професійно-орієнтованої комунікативної
компетентності у студентів з метою забезпечення їх ефективного
спілкування в професійному середовищі.
Чому це цікаво/потрібно Метою курсу є формування у студентів загальних та професійно-
вивчати (мета) орієнтованих комунікативних компетенцій (лінгвістичної,
соціолінгвістичної і прагматичної) для забезпечення ефективного
професійного іншомовного спілкування.
Чому можна навчитися ПРН 2 Глибокі знання індивідуальної спеціальної сфери
(програмні результати дослідження в поєднанні зі знаннями загальної наукової дискусії.
навчання) ПРН 5 Здатність до використання різноманітних методів, зокрема
сучасних інформаційних та комунікаційних технологій для
ефективного спілкування на професійному та соціальному рівнях.
ПРН 9 Здатність діяти соціально відповідально та свідомо,
відповідально ставитися до виконуваної роботи, самостійно
приймати рішення, досягати поставленої мети з дотриманням вимог
професійної етики.
ПРН 10 Здатність до самонавчання та продовження професійного
розвитку, оволодіння сучасними знаннями.
Як можна користуватися ЗК. 2 Здатність вчитися і оволодівати сучасними знаннями.
набутими знаннями і ЗК. 3 Знання та розуміння предметної галузі та професійної
1

вміннями діяльності.
(компетентності) ЗК. 4 Здатність до спілкування державною та іноземними мовами.
ЗК. 7 Здатність до адаптації та дії в новій ситуації.
ЗК. 9 Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК. 10 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з
різних джерел.
ЗК. 11 Здатність працювати в міжнародному контексті.
ЗК. 12 Здатність спілкуватися з представниками інших професійних
груп різного рівня (з експертами з інших галузей знань/видів
економічної діяльності).
ФК. 15 Здатність налагоджувати місцеву, державну та міжнародну
співпрацю між мистецькими інституціями.
ФК. 20 Здатність спілкуватися українською та іноземними мовами з
використанням відповідної спеціальної термінології в предметній
області.
Навчальна логістика Вид Тема: К-сть
(2 семестр) заняття: годин
Практичні: Тема 1 Am Hauptbahnhof. Diphtongen. 2 год.
Umlaute. Zahlen bis 100
Gr. Definitartikel. Indefinitartikel.
Possesivartikel. Negativartikel.
Personalpronomn
Тема 2. Eine Europa Reise. Postkarten. 2 год.
Gr. Aussagesatz. Wortfrage. Angabe im
Vorfeld. Nomen in Singular und Plural
Schwache Verben
Тема 3 Angaben zur Personen, Formulare. 2 год.
Alltagsgegenstände. Zimmersuche.
Gr. Akkusativ: Artikel, Personalpronomen.
Negation.
Тема 4 Reportage. Faxanfragen von 2 год.
unterwegs. Möglichkeiten.
Gr. Akkusativ: Definitpronomen;
Indefinitpronomen. Modalverben: sollen
müssen können dürfen wollen möchten,
Тема 5 Erlaubnisse und Verbote. Private und 2 год.
berufliche Mitteilungen.
Gr. Transitive Verben. Trennbare Verben.
Satzklammer und Vorfeldbesetzung bei
trennbaren Verben.
Тема 6 Unsere Kunstakademie. Ich studiere 2 год.
an der Akademie.
Gr. Präpositionen mit Dativ und Akkusativ
Тема 7 Bildende Kunst. Geschichte der 2 год.
Malerei. Bildgattungen
Gr. Nomen im Dativ. Ordinalzahlen
Тема 8 Malerei. Malschaffen. 2 год.
Gr. Perfekt schwacher und starker Verben.
Perfekt mit haben und sein. Partizipformen
Тема 9. Zeichnerische Grafik. Zeichenkunst. 2 год.
2

Zeichentechnik
Gr. Präteritum von haben und sein.
Zeitangaben
Тема 10 Grafisches Werk von Hans Holbein 2 год.
dem Jüngeren
Gr. Verben mit Dativ- und
Akkusativergänzung.
Тема11 Holzschnitt, Radierung 2 год.
Gr. Präpositionen und Zeitangaben. Datum
Тема 12 Kupferstich, Lithographie 2 год.
Gr. Modalverben. Trennbare Verben.
Präpositionen mit Dativ. Präpositionen mit
Akkusativ
Тема 13 Albrecht Dürer - der größte Künstler 2 год.
der Renaissance im Norden
Gr. Sätze mit und, aber, doch, denn, oder,
darum, deswegen, deshalb
Тема 14 Bildaufbau. Bildraum: Vorder-, 2 год.
Mittel-, Hintergrund
Gr. Personalpronomen im Akkusativ und
Dativ
Тема 15 Abschlusstest 2 год.
Самостійна 30 год.
робота
Практичні: Тема 16 Archaik und Altägyptische Kunst 2 год.
Навчальна логістика
Gr. Mengenangaben. Haupt- und Nebensatz.
(3 семестр)
Nebensatz mit weil
Тема 17 Antike. Altchristliche Kunst. 2 год.
Byzantinische Kunst
Gr. Haupt- und Nebensatz. Nebensatz mit
wenn. Komparativ und Superlativ
Тема 18 Merowingische Kunst. Karolingische 2 год.
Kunst. Ottonische Kunst.
Gr. Imperativ. Nominalkomposita. Fragen
und Imperativ
Тема 19 Romanik (romanischer/vorgotischer 2 год.
Stil)
Gr. Infinitivsätze. Nebensatz mit dass.
Тема 20 Gotik: Merkmale der Architektur, 2 год.
Malerei und Skulptur. Kölner Dom
Gr. Unregelmäßiger Komparativ.
Maßangaben
Тема 21 Renaissance. Albrecht Dürer. 2 год.
Matthias Grünewald.
Gr. Artikelwort jeder. Generalisierende
Indefinitpronomen
Тема 22 Renaissance. Hans Holbein der 2 год.
Jüngere, Lucas Cranach der Ältere sowie
Peter Vischer der Ältere, Tilman
Riemenschneider.
Gr. Attributives Adjektiv im Nominativ,
3

Akkusativ, Dativ.
Frageartikel welcher, was für ein.
Тема 23 Barock. Adam Elsheimer. 2 год.
Gr. Modalverben im Präteritum.
Demonstrativartikel dieser
Тема 24 Der Baustil des Barocks in 2 год.
Deutschland. Dresdner Zwinger.
Die Residenz in Würzburg. Das Schloss
Sanssouci in Potsdam
Gr. Attributives Adjektiv
Тема 25 Klassizismus. Dreieckige Giebel, 2 год.
Säulengänge und Torbauten
Gr. Reflexive Verben mit Akkusativ und
Dativ
Тема 26 Brandenburger Tor in Berlin. 2 год.
Königsplatz in München. Schloss
Wilhelmshöhe in Kassel.
Gr. Verben mit Präpositionalergänzung.
Тема 27 Romantik. Caspar David Friedrich. 2 год.
Gr. Nomen im Genitiv. Genitivendungen.
Attributives Adjektiv im Genitiv
Тема 28 Realismus. Wilhelm Leibl 2 год.
Gr. Präteritum schwache und starke Verben
Тема 29 Plan der Bildbeschreibung 2 год.
Gr. Präteritum Modalverben. Nebensätze mit
als, während,wenn,obwohl
Тема 30 Abschlusstest
Самостійна 30 год.
робота
Практичні: Тема 31 Die Schlösser Ludwigs II. von 2 год.
Навчальна логістика
Bayern. Neuschwanstein
(4 семестр)
Gr. Präpositionen mit Genitiv. Präpositionale
Angaben im Vorfeld
Тема 32 Herrenchiemsee, Linderhof und das 2 год.
Königshaus am Schachen
Gr. Relativpronomen. Relativsätze
Тема 33 Impressionismus. Max Liebermann. 2 год.
Berliner Maler der Moderne
Gr. Konstruktionen mit es. Pronomen mit
irgend-
Тема 34 Verbreitung des Jugendstils in 2 год.
Deutschland. Gustav Klimt
Gr. Konjunktive II von schwachen und
einigen starken Verben.
Тема 35 Expressionismus „Die Brücke“ 2 год.
„Neue Künstlervereinigung München“
Gr. Konjunktive II von Modalverben.
Konditionalsätze.
Тема 36 Expressionismus in Deutschland 2 год.
„Der Blaue Reiter“
Gr. Attributives Adjektiv im Komparativ und
4

Superlativ. Nomen: besondere Formen im
Maskulinum
Тема 37 Surrealismus. Max Ernst ist einer der 2 год.
Begründer des Surrealismus und später des
Dadaismus
Gr. Indirekte Fragesätze mit ob bzw.
Fragewort.
Тема 38 Abstrakte Kunst. „Staatliches 2 год.
Bauhaus Weimar“
Gr. Verben mit Verbativergänzung im
Präsens
Тема 39 Probleme der modernen Kunst 2 год.
Gr. Modalverben im Perfekt. Infinitiv als
Nomen.
Тема 40 Bildende Kunst und Architektur der 2 год.
Ukraine.
Gr. Passiv: Präsens, Präteritum und Perfekt.
Passiv mit Modalverben
Тема 41 Berühmte ukrainische Künstler 2 год.
Gr. Subjektloses Passiv. Vorgangs- und
Zustandspassiv
Тема 42 Museen und Ausstellungen 2 год.
Gr. Plusquamperfekt.
Тема 43 Meine Diplomarbeit 2 год.
Gr. Nebensätze mit temporalen Junktoren
Тема 44 Mein Lieblingskünstler 2 год.
Gr. Zweigliedrige Junktoren
Тема 45 Abschlusstest 2 год.
Самостійна 30 год.
робота
Пререквізити Німецька мова не нижче рівня A2
Поcтреквізити Академічна німецька мова
Методи навчання: Словесні: пояснення, розповідь, бесіда, дискусія.
Наочні: спостереження, ілюстрація, демонстрація.
Практичні: вправи, виконання індивідуальних навчальних проектів
(творчі письмові роботи, підготовка презентацій).
Семестровий контроль, Поточний, модульний, екзамен
екзаменаційна
методика
Розрахунок Вид діяльності Кількість балів
рейтингових балів за Відвідування лекцій та практичних 15 балів
видами занять
поточного (модульного) Виконання завдання для самостійної 15 балів
контролю роботи
Поточний контроль 30 балів
Підсумковий контроль (залік) 40 балів
Підсумковий рейтинг 100 балів
Політика курсу Дотримання академічної Відвідування:
доброчесності Відвідування занять є
Списування під час контрольних обов’язковим компонентом
оцінювання. За об’єктивних
5

робіт та екзаменів заборонено. причин (наприклад, хвороба,
академічна мобільність,
міжнародне стажування)
можливе перескладання
модулів (тем) з дисципліни без
зниження рейтингової оцінки
Перезарахування результатів Дедлайни та
навчання: перескладання:
здійснюється згідно Положення про Перескладання позитивної
порядок визнання результатів навчання, оцінки на вищий бал
отриманих у формальній, неформальній можливе лише протягом
та інформальній освіті в НАОМА:
сесії за умови виконання
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3v
додаткового завдання.
UCMqFgxO0mJ_NsB10m28EA2/view
Перескладання незадовільної
оцінки з дисципліни
здійснюється згідно графіку
ліквідації заборгованості,
затвердженого завідувачем
кафедри.
Інформаційне Базова література:
забезпечення з фонду 1. Aufderstraße M., Müller J., Storz T. Lagune A2-B1: Hueber Verlag,
НАОМА та інтернет - 2008. - 356 c
ресурси 2. Jin F. Grammatik aktiv: Übungsgrammatik A1-B1: Cornelsen Verlag,
2015. - 187 c
3. Лемешко Ж.Л. Baudenkmäler in Deutschland Київ: НАОМА,
Кафедра іноземних мов, 2021. – 35с.
4.Монолатій Т.П., Kunstzeitalter und Kunstrichtungen´- навчальний
посібник з німецької мови Івано-Франківськ 2020. -124с
Додаткові джерела:
1. Gottstein-Schramm B. Schritte Übungsgrammatik: Deutsch als
Fremdsprache A1-B1: Hueber Verlag, 2010. - 184 c
2. Добринчук О.О., Калинюк Т.В. Praktisches Deutsch. Kunst ist ewig!
: навчально-методичний посібник. Київ : ТОВ «НВП «Інтерсервіс»,
2015. - 160 с.
3. Казимир В.О. Aus der Schatzkammer der deutschen Kultur:
навчально-методичний посібник. Кам’янець -Подільський : ТОВ
Друкарня « Рута», 2014. - 270 с
Інформаційні інтернет-ресурси:
1. https://www.hueber.de/einfach-digital/interaktive-zusatzuebungen
2. https://www.cornelsen.de/erwachsenenbildung
3.https://www.kunst-
fueralle.de/deutsch/kunst/bilder/kunstrichtungen/index.htm
4. https://learngerman.dw.com/uk/grammar
5.https://linguapedia.info/uk/nimecka-gramatyka/gramatyka-
online.htm
6. https://www.youtube.com/watch?v=RKi3nVanRv8
7. https://www.kunstkopie.de/a/kunststil/
8. https://www.helles-koepfchen.de/artikel/3478.html
Національна бібліотека імені В. І. Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua
6

Локація та Аудиторія практичного навчання, кафедра іноземних мов
матеріально-технічне
забезпечення
Кафедра Іноземних мов
Факультет Теорії та історії мистецтва
Завідувач кафедри Юденко Олександр Іванович
Оригінальність Авторський курс
навчальної дисципліни
Таблиця відповідності
ECTS Бали Зміст
рейтингових балів
A 90–100 Відмінно
B 82–89 Добре
C 74–81 Добре
D 64–73 Задовільно
E 60–63 Достатньо
незадовільно з можливістю
FX 35–59
повторного складання
незадовільно з обов’язковим
F 1–34
повторним курсом
Викладач(і) Кресан Тетяна Дмитрівна
Посада: старший викладач кафедри іноземних мов
Профайл викладача:
https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-ta-kafedry/fakultet-
teoriyi-ta-istoriyi-mystecztva/kafedra-inozemnyh-mov/kresan-tetyana/
Е-mail: tetiana.kresan@naoma.edu.ua
7