--- Page 1 ---
Житомирський державний університет імені Івана Франка
Факультет фізичного виховання і спорту
Кафедра фізичного виховання та спортивного вдосконалення

 

 

 

 

 

 

зи Уіверо, М ЗАТВЕРДЖУЮ
Ae В.о завідувача кафедри фізичного виховання
Р? Фо З in
і |
e A Tso 8
% = Р
зе бий о? протокол М» 11 від «17» червня 2024р.
7
СИЛАБУС
«Фізичне виховання»
анна освіти: | перший (бакалаврський)
Ступінь вищої освіти | бакалавр У
|
| Галузь знань: їв 02 Культура і мистецтво =
Спеціальність: п 022 Дизайн
Предметна = |
" спеціальність
! Спеціалізація: 022.01 Графічний дизайн

 

; Освітня програма:

Освітньо-професійна програма «Ty рафічний дизайн»
https://eportfolio.zu.edu.ua/media/StudyProgram/296/blxkmdfl.pdf

 

 

 

 

 

 

 

Статус освітньої Обов'язкова

: компоненти:

| Kype: | I

_ Cemectp/cemecrpu: 3 |

| Кількість

! годин/кредитів: 90 год / З кредити

| Форма здобуття очна (денна)
освіти:

І Викладачі): т Тетяна Кафтанова, Геннадій Блажиєвський, Євгеній Жуковський,

| Денис Опанчук, Назар Косенко, Валентина Айунц
Профайл |
викладача(ів): https://zu.edu.ua/sport_kaf1_sklad.html

 

=|
Контактний телефон:

0412-42-10-78

 

 

 

, E-mail: a fiz.vyh@gmail.com

! Розклад занять: https://dekanat.zu.edu.ua |
| ad
| Консультації: Згідно із затвердженим графіком консультацій

я

 

 

Мова викладання:

 

Українська

 


--- Page 2 ---
Обсяг освітньої компоненти
Загальна кількість годин: 90
Загальна кількість кредитів: 3
Кількість модульних контрольних робіт: І
Форма підсумкового контролю: залік

 

 

 

і Вид заняття (залишити потрібні) Кількість годин ї (денна/заочна)
екції з.
рактичні заняття | 30/-

 

абораторні заняття -/-
амостійна та індивідуальна робота 60/-
«Розподіл годин (кількість годин) за видами занять може змінюватись відповідно до робочого
навчального плану.
Передумови вивчення освітньої компоненти
Освітні компоненти, які здобувач повинен опанувати перед вивченням цієї освітньої
компоненти, відповідно до структурно-логічної схеми освітньої програми: «Основи медичних знань
та охорона життєдіяльності».

3; Мета й завдання освітньої компоненти
Мета освітньої компоненти - формування фізичної культури особистості фахівця відповідного
рівня освіти, підвищення у студентів мотивації до систематичних занять фізичними вправами та
ведення здорового способу життя.
Завдання освітньої компоненти:
- сприяння всебічному, гармонійному розвитку особистості;
- зміцнення здоров'я та підвищення рівня загальної фізичної підготовленості;
- оволодіння системою знань, практичних умінь і навичок щодо використання різних видів та
форм рухової активності в межах фізкультурно-оздоровчої діяльності;
- підготовка до виконання тестів і нормативів для проведення щорічного оцінювання фізичної
підготовленості населення України.

Я. Компетентності
Компетентності
Змістовно освітня компонента спрямована на формування здобувачами вищої освіти здатності

розв'язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі дизайну, або у процесі
навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
комплексністю та невизначеністю умов.
ЗК 05. Здатність працювати в команді.
ЗК 09. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні, моральні, наукові
цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей розвитку предметної
області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства,
техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для активного
відпочинку та ведення здорового способу життя.

 

3. Результати навчання
Програмні результати навчання
ПР Методи навчання Форми та методи

оцінювання

 

Усне опитування; поточне
тестування; перевірка рівня
засвоєння тем, що виносились

Метод використання слова
(розповідь, опис,
пояснення, інструкції та

ПР 05. Розуміти і сумлінно
виконувати свою частину
роботи в команді; визначати

рот

пріоритети професійної
діяльності.

ПР 13. Знати надбання
національної та всесвітньої
культурно-мистецької
спадщини, розвивати

 

вказівки), метод
демонстрації.

Метод використання слова
(розповідь, опис,
пояснення, інструкції та
вказівки), метод

на самостійне опрацювання;
підсумкова модульна робота,
залік.

Усне опитування; поточне
тестування; перевірка рівня
засвоєння тем, що виносились
на самостійне опрацювання;


--- Page 3 ---
 

екокультуру засобами |
дизайну.

демонстрації.

підсумкова модульна робота,
залік.

 

—

ПР 14. Використовувати у
професійній діяльності прояви
української ментальності,

; історичної пам'яті,
національної
самоідентифікації та творчого
самовираження;
застосовувати історичний
творчий досвід, а також
успішні українські та
зарубіжні художні практики.
ПР 19. Розробляти та
представляти результати
роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи
досягнення успіху в
професійні кар'єрі,
враховувати сучасні тенденції
ринку праці, проводити
дослідження ринку, обирати
відповідну бізнес-модель і
розробляти бізнес-план
професійної діяльності у
сфері дизайну.

 

 

ре

Метод використання слова
(розповідь, опис,
пояснення, інструкції та
вказівки), метод
демонстрації.

an!

Метод використання слова
(лекція, розповідь, опис,
пояснення, інструкції та
вказівки), метод
демонстрації, метод
навчання рухових дій,
ігровий метод, груповий
метод, поточний метод,
змагальний метод.

 

Усне опитування; поточне
тестування; перевірка рівня
засвоєння тем, що виносились
на самостійне опрацювання;
підсумкова модульна робота,
залік.

Усне опитування; поточне
тестування; перевірка рівня
засвоєння тем, що виносились
на самостійне опрацювання;
підсумкова модульна робота,
залік.

 

Набуття соціальних навичок (sofi-skills): вдосконалення української мови в процесі
спілкування, вміння підтримувати свою фізичну форму протягом життя, вміння працювати в команді,
вміння долати труднощі, набуття навичок міжособистісної взаємодії, вміння самокритично мислити
та швидко приймати рішення.

4. Програмно-технічне забезпечення освітньої компоненти
Спортивний зал, тренажерний зал, футбольне мініполе, інвентар.
Студентам бажано мати мобільний пристрій (телефон) для оперативної комунікації з
викладачами з приводу проведення занять та консультацій.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5. Методична карта освітньої компоненти
Модуль 1. Засоби та методи фізичного виховання студентів ЗВО. i
Тема |. Організаційні аспекти процесу фізичного виховання у ЗВО.
Тема 2. Основи техніки бігу на короткі дистанції (30 м, 60 м) та спортивної ходьби.
Тема 3. | Основи техніки метання набивного м'яча та стрибка в довжину з місця.
Тема 4. Основи техніки виконання прийомів в баскетболі.
Тема 5. | Розвиток фізичних якостей засобами баскетболу.
Tema 6. Технічні прийоми у настільному тенісі.
Тема 7. Розвиток фізичних якостей засобами настільного тенісу.
Тема 8. Основи техніки виконання прийомів у волейболі.
Тема 9. Розвиток фізичних якостей засобами волейболу.
Тема 10. | Основи виконання вправ з атлетизму на тренажерних пристроях.
Тема 11. | Розвиток фізичних якостей засобами атлетизму.
|Темаї2. | Основи техніки виконання прийомів у футболі.
Тема ІЗ. | Основи техніки виконання гімнастичних вправ. ij
Тема 14. | Основи оздоровчої фізичної культури.
Тема 15. | Особливості пішохідного туризму. |
6. Оцінювання

Оцінювання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до «Положення про критерії та
порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти Житомирського державного
університету імені Івана Франка згідно з Європейською кредитною трансферно-накопичувальною

cucremoro» https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya_zvo.pdf.


--- Page 4 ---
Оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти за всіма видами навчальних робіт
проводиться за поточним, модульним та підсумковим контролями.

Шкала оцінювання знань здобувачів вищої освіти

 

 

 

 

 

 

 

 

| Оцінка за університетською шкалою | Оцінка в Оцінка за шкалою ЕСТ58
Екзамен [ Залік балах | Оцінка Пояснення
за ідмі! HK
Відмінно 90-100 а 0 Діднінно виконання ше 5
езначною кількістю помилок
е середнього ївня зі
82-89 B ee ee -
ількома помилками
| Добре цілому правильне виконання з
Зараховано 74-81 С певною кількістю | суттєв
омилок 7
непогано, але зі  значн
64-73 D й

ількістю недоліків

иконання задовольня:
мінімальним критеріям
можливістю | повторног
кладання

обов'язковим | повторі
сом

Підсумкова оцінка з вивчених модулів навчальної дисципліни (ПОМ) розраховується:
| Ж» модулю Му, (відсоткове значення модулю
освітньої компоненти)

 

Задовільно
60-63 Е

   
  

35-59 FX

 

 

Незадовільно Незараховано
1-34 Е

 

 

 

 

 

a

 

| Модуль І Мел 2 100

| Сума 100

Оскільки формою підсумкового контролю освітньої компоненти є залік то залікова оцінка (30) з
освітньої компоненти дорівнює підсумковій оцінці з вивчених модулів (ПОМ).
30=ITOM

 

 

 

ve Політика освітньої компоненти
Політика щодо академічної доброчесності
Політика освітньої компоненти грунтується Ha засадах академічної доброчесності
https://zu.edu.ua/academic- integrity. html Ta визначається системою вимог, які викладач ставить до
здобувача у вивченні освітньої компоненти (правила поведінки на заняттях, користування засобами
електронного зв'язку, тощо).
Дотримання академічної доброчесності здобувачами освіти передбачає:
- самостійне виконання навчальних завдань, завдань поточного та підсумкового контролю
результатів навчання;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, тверджень, відомостей;
- перешкоджання проявам академічної недоброчесності;
- повідомлення про випадки порушення академічної доброчесності;
- дотримання поваги до всіх учасників навчального процесу.
Відсутність посилань на використані джерела, фабрикування джерел, списування, втручання
в роботу інших здобувачів кваліфікуються як порушення академічної доброчесності. Виявлення
ознак порушення академічної доброчесності в письмовій роботі здобувача є підставою для її
незарахування викладачем, незалежно від масштабів плагіату чи обману. Списування під час
тестування, контрольних робіт заборонені.
Політика щодо відвідування
Здобувач вищої освіти зобов'язаний виконувати правила внутрішнього розпорядку
університету Пирз://ги.еди ма/оййс/ргауу/а уп гогрогуадйки.раї та відвідувати навчальні заняття згідно
з розкладом = https://dekanat.zu.edu.ua/cgi-bin/timetable.cgi?n=999, | дотримуватися етичних норм
поведінки. Присутність на занятті є обов'язковим компонентом оцінювання.
На заняття, що проводяться в спортивному, тренажерному залі та на мініполі, студенти
обов'язково повинні мати з собою змінне спортивне взуття та спортивну форму, що відповідає


--- Page 5 ---
температурному режиму проведення занять. Студент, який за станом здоров'я чи з інших причин не
може займатися фізичними вправами, повинен бути присутнім на занятті у змінному спортивному
взутті та спортивній формі.

Здобувач зобов'язаний надати медичну довідку щодо медичної групи (основної, підготовчої чи
спеціальної) до початку практичних занять.

Студент, який не може з'явитися на заняття з поважних причин, повинен напередодні або у
день неявки повідомити (телефоном, електронною поштою або в інший спосіб) старосту
академічної групи та викладача. Якщо пропуски занять передбачувані, необхідно за мотивованою
заявою отримати дозвіл щодо відсутності на заняттях.

За об'єктивних причин (наприклад: хвороба, працевлаштування, відрядження, стажування,
карантин тощо) навчання може відбуватися в онлайн формі за погодженням з викладачем.

Забезпечення студентоцентрованого підходу та створення можливостей для навчання
здобувачів вищої освіти, які не можуть відвідувати заняття з поважних причин, зокрема реалізується
через «Положення про навчання студентів за індивідуальним графіком у Житомирському
державному університеті імені Івана Франка».

Політика щодо перескладання

Якщо здобувач вищої освіти був відсутній на заняттях з будь-якої причини, то відпрацювання
здійснюється у встановлені викладачем терміни. Відповідно до положення «Положення про критерії
та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти Житомирського державного
університету імені Івана Франка згідно з Європейською кредитною трансферно-накопичувальною
системою» (нова редакція) Бірз//2и.е4и ма/оїйс/осіпіцуаплуа 2у0.раї кожне лабораторне, семінарське
та практичне заняття оцінюється. Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконані
здобувачем вищої освіти у встановлені викладачем терміни.

Політика щодо дедлайнів

Викладач встановлює конкретні терміни виконання завдань. Здобувач вищої освіти, який з
поважних причин (внаслідок тимчасової непрацездатності, підтвердженої довідкою закладу охорони
здоров'я, або який був звільнений від занять наказом Ректора Університету) пропустив навчальні
заняття зобов'язаний ліквідувати академічну заборгованість не більше ніж за місяць з моменту
виходу на навчальні заняття (дня припинення поважної причини). Здобувач вищої освіти, який без
поважних причин не відвідав навчальні заняття або отримав оцінку нижчу 60 балів, необхідно
відпрацювати академічну заборгованість до проведення модульної контрольної роботи.

До підсумкової модульної контрольної роботи допускаються здобувачі вищої освіти, які
отримали поточні оцінки на усіх передбачуваних робочою навчальною програмою аудиторних
навчальних заняттях. До завершення відповідного модуля здобувачам вищої освіти дозволяється
перескладати окремі елементи модуля (завдання) з метою отримання вищих поточних оцінок під час
консультацій із навчальної дисципліни, які проводяться впродовж семестру.

Політика щодо апеляцій

Здобувачі вищої освіти мають право на оскарження оцінки з освітньої компоненти, отриманої
під час контрольних заходів. Апеляція здійснюється відповідно до «Положення про апеляцію
результатів контрольних заходів у Житомирському державному університеті імені Івана Франка»
https://zu.edu.ua/offic/pro apelyacij.pdf.

Політика щодо конфліктних ситуацій

Спілкування учасників освітнього процесу (викладачі, здобувачі) відбувається на засадах
партнерських стосунків, взаємопідтримки, взаємодопомоги, толерантності та поваги до особистості
кожного, спрямованості на здобуття істинного наукового знання. Вирішення конфліктних ситуацій
здійснюється відповідно до «Положення запобігання та npotuaii 6yninry» https://zu.edu.ua/offic/pol-
buling.pdf.

Рекомендована література
Основна:
1.  Арефьєв В.Г. Основи теорії та методики фізичного виховання: Іпідручник) / В.Г. Арефьєв. - К.:

НПУ імені М.П.Драгоманова, 2018. 268 с.

2. Горбуля В.Б. Баскетбол: Фізична підготовка: навчально-методичний посібник для здобувачів
ступеня вищої освіти бакалавра всіх напрямів підготовки /В.Б. Горбуля, В.О. Горбуля, О.В.
Горбуля. - Запоріжжя: ЗНУ, 2015.91 с

Дехтяр В.Д. Фізичне виховання студентів вищих навчальних закладів: навчальний посібник) / В.Д.
Дехтяр, Л.П. Сущенко. - К.: «Екмо», 2015. 214 с.

Носко М.О., Архипов О.А.. Жула В.П. Волейбол у фізичному вихованні студентів: (підручник. К.:
«МП Леся», 2015. 396 с.

оз

Я


--- Page 6 ---
5. Настільний теніс: методичні рекомендації. / Укладачі: Жуковський Є.І., Мичка І.В., Булгаков O.I.
- Житомир: Вид-во ЖДУ ім. І. Франка, 2021. 65 с.

6.  Мітова О.О. Баскетбол: історія розвитку, правила гри, методика навчання / О.О. Мітова,
В.В.Грюкова - Дніпропетровськ: Вид. «Інновація», 2016. 193 с.

7. Наумчук В. І. Теоретико-методичні основи навчання спортивним іграм : навч.-метод. посіб.
Тернопіль : Астон, 2017. 144 с.

8. Овчаренко С.В. Загальні основи техніки футболу / Соловей Д.О., Яковенко А.В.: методичні
рекомендації . - Дніпро: ПДАФКІС, 2018. 46 с.

9. Олійник Н.А., Дуржинська О.О,, Рудницький В.Б. Фізичне виховання. Атлетичні види спорту.
Навчальний посібник з фізичного виховання для вищих навчальних закладів. Н.А.Олійник, О.О.
Дуржинська, В.Б. Рудницький. Вінниця: ВНАУ, 2020. 283 с.

10. Путров С.Ю. Фізична культура в освітньому просторі вищого технічного навчального закладу:
Інавчальний посібник) / Г.М. Путров, Л.Г. Соловйова. -- Запоріжжя: ЗНТУ, 2019. 116 с.

П. Сосіна В.Ю. Гімнастика. Вправи для загального розвитку: навч. посіб./В. Ю. Сосіна-К.:
Національний університет фізичного виховання і спорту України; Олімпійська література, 2017.
552 с.

12. Щербатюк Н.І. Організація краєзнавчо-туристської діяльності (практичний курс): Навчальний
посібник. - Кіровоград, 2015. 84 с.

Додаткова:

Ї. Айунц Л.Р. Основи атлетизму: Навчально-методичні матеріали. -- Житомир: Вид-во ЖДУ ім. І.
Франка, 2011. - 80c.

2. Ахметов Р. Ф., Максименко Г. В., Кутек Т. Б. Легка атлетика: Підручник. - Житомир: Вд-во ЖДУ
ім. Івана Франка, 2010. - 320 с.

3. Бірук І.Д. Настільний теніс: Навчально-методичний посібник. - Рівне: НУВГП, 2014. 164.

4. Грибан Г.П., Пронтенко К.В., Ткаченко П.П. Вправи з гирями у фізичному вихованні здобувачів
вищої освіти: навч. посібник; за ред. Г.П. Грибана. - Житомир: Вид-во «Рута», 2021. 528 с.

5. Круцевич Т.Ю. Рекреація у фізичній культурі різних груп населення / Т.Ю. Круцевич, Г.В.
Безверхня. - К : Олімп. л-ра, 2018. 248 с.

6. Крук М.3., Погребенник Л.І., Блажиєвський Г.В., Жуковський Є.І., Твердохліб Ж.О., Кафтанова
Т.В. Теоретичні аспекти процесу фізичного виховання студентів ВНЗ: навчально-методичний
посібник / під. заг. ред. доцента Крука М3. Авторський колектив: Погребенник ЛІ.
Жуковський Є.І. Блажиєвський Г.В., Твердохліб Ж.О., Кафтанова Т.В. - Житомир:Вид-во ЖДУ
ім.І.Франка, 2014. 72 с.

7. Козіна Ж.Л. Баскетбол: правила, гра, навчання: навчальний посібник / Ж.Л. Козіна, Н.М. Кондак,
С.Г. Защук, Т.В. Москалець. - Харків: Точка, 2012. 318 с.

8. Кубрак С.І. Основи гирьового порту в вузі: навчання руховим діям і методи тренування студентів.
Методичні вказівки до практичних занять студентів ОКР "Бакалавр" всіх напрямів підготовки
денної форми навчання / С.І Кубрак, О.С. Нестеров; Тавр. держ. агр. університет. - Мелітополь:
ТДАТУ, 2016. 96 с.

9. Мілаєв О.І. Рухливі ігри та естафети в системі фізичного виховання студентів ВНЗ: метод.
вказівки для самостійної роботи студ. ОКР "Бакалавр" всіх напрямів підготовки денної форми
навчання / О.І. Мілаєв; Тавр. держ. агр. університет. - Мелітополь: ТДАТУ, 2015. 37 с.

10.Методичні рекомендації до занять з атлетизму для студентів усіх напрямів підготовки денної
форми навчання / укл. В.В. Мирний, Ю.І. Кривець. - Харків: Вид. ХНЕУ, 2010. 44 с.

П.Овчаренко С.В. Футбол: історія розвитку, правила гри, методика навчання / С.В.Овчаренко,
В.В.Матяш, Д.О.Соловей, А.В.Яковенко: Навчально-методичний посібник. - Дніпро: Вид. ЧФ
«Стандарт-Сервис», 2017. 150 с.

12.Сердечний В.В. Волейбол у рухливих іграх. Методичний посібник. - Старобільськ: Вид-во дз
«ЛНУ імені Тараса Шевченка», 2017. - 184 с.

13.Рибницький А.В. Лікарський контроль і самоконтроль в процесі фізичного виховання студентської
молоді: для самост. роботи студ. ОКР "Бакалавр" всіх напрямів підготовки денної форми
навчання) / А.В. Рибницький, О.С. Нестеров. - Мелітополь, 2015. - 64 с.

14. Ткаченко П.П., Опанасюк Ф.Г., Грибан Г.П., Білоскаленко Т.О, Основи навчання студентів техніки
виконання класичних вправ у гирьовому спорті: метод. реком. Житомир:Вид-во «Рута», 2019. 28 с.

15.Тучинська Т.А. Руденко Є.В. Баскетбол: навч.-метод. посіб. Черкаси: ЧНУ імені Богдана
Хмельницького, 2015. 95с.

16. Шевченко О.О., Паєвський В.В. Бадмінтон, настільний теніс, теніс. навчальний посібник. 2-е
видання, перероблене й доповнене. Харків: ХДАФК, 2021. 119 с.


--- Page 7 ---
Інтернет ресурси:
http://ukrbasket.net
http://www. basketbolist.org.ua
http://www.nbuv.gov.ua/
https://sport.ua/
http://isport.ua/
http://scu.org.ua/
http://noc-ukr.org/
https://ua.tribuna.com/
