--- Page 1 ---
Міністерство освіти і науки України
ОДЕСЬКА ДЕКЖАВНА АКАДЕМІЯ БУДІВНИЦТВА ТА АРХІТЕКТУРИ

2 ННАрхітектурно-художній інститут
з Кафедра Рисунка, живопису та архітектурної графіки

 

и

| ода БУД й D> )
3ATBEP ю ай
Проректор/з'Р ЧУ

  

| =
[ne
ao

 

РОБОЧА ПРОГРАМА
освітнього компонента - ОК 12
Інформаційні технології

 

 

 

 

 

 

 

 

     
  

          

 
 

 

 

 

 

в дизайні
Освітній рівень перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність “le 022 Дизайн
Освітня програма ОПП Графічний дизайн
З кредити ЕСТЯ (90 академічних годин)
Обсяг освітнього Лекції Практичні | Лабораторні | Самостійна робота
компонента (академічних годин) академічних годині академічних годин) (академічних годин)
10 - 46
Індивідуальні
задизание контрольна робота
Форми підсумкового
(семестрового) залік

 

 

 

контролю 7


--- Page 2 ---
Робоча програма освітнього компонента «Інформаційні технології в дизайні»
є основним документом навчально-методичного забезпечення, передбаченим
Законом України «Про вищу освіту» (п.12 ч.3.ст34 та ч.7.ст.35) і розроблена у
відповідності до (ОПП Графічний дизайн, першого (бакалаврського) рівня
спеціальності 022 Дизайн.

Мова викладання - українська

 

   
 

Розробникци):

Викладач-практик (асистент) кафедри РЖтадГ Федоров Ю.О.
Асистент кафедри РЖтаАГ Носаль С.С.
УЗГОДЖЕНО РЕКОМЕНДОВАНО

Гарант Науково-методичною комісією
ОПП уд дизайн ННІ Бізнесу та інформаційних технологій
й / Протокол Х» 10 від 14.06,2024 р
VA Й
М 4 .
Перепелиця О.В. Голова НМК 1 Дмитрік Н.О.

 

РОЗГЛЯНУТО
на засіданні кафедри Інформаційних технологій та прикладної математики

Протокол Хо 10 від 29.05.2024 р

Завідувачка кафедри Я Григор'єва В.Б.


--- Page 3 ---
1. Програмні результати навчання

Програмні результати навчання:

ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об'єкти
для розроблення художньо-проектних вирішень.

ПРН 9. Створювати об'єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.

ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.

ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності.

ПРН 21. Приймати обгрунтовані рішення, оцінювати та забезпечувати якість
виконуваних робіт.

Диференційовані програмні результати навчання:

знати:

- особливості дизайну в галузі застосування;

- основні види композиції та їх застосування;

- сучасні методи дизайн-проектування;

- технічні та програмні засоби інформаційних технологій.

володіти:

- знаннями в галузі використання інформаційних технологій в дизайні;
- засобами створення зображень з використанням сучасних програмних засобів;
- методами змін об'єктів графічного зображення.

вміти:

- застосовувати інформаційні технології в дизайн-проектуванні;

- створювати прості графічні зображення;

- працювати з растровою і векторною графікою.

2. Програма освітнього компонента
2.1 Лекції - 10 година

Кількість годин

Форма навчання
Назва тем
денна| заочна,
дона ск | Заочна

CK

 
  
 
      
 
  

 

 

2
Введення в інформаційні технології в дизайні.
Композиція, основні поняття та правила.

 

  

 

   
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Стилі графічного дизайну. -"
4 | Авторське право. -
5 | Реалізація графічного дизайнера. 2 М ї -
Всього 10 + = "

 

2.2 Лабораторні заняття - не передбачено


--- Page 4 ---
2.3 Практичні заняття - 34 години

 

Кількість годин

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

  
   

 

No Форма навчання
Назва тем
п/п денна заочна
денна заочна
ск » CK
1 2 3 4 6
1 | Знайомство з растровим редактором Сапуа. 2 - -
2 Створення постеру до улюбленого кінофільму, мультфільму, 4 7
грі.
3 | Предметка. Рекламна афіша. 4 1 ae ee
4 | 3HaiomctBo 3 pacTpoBuM pezakTopom Photoshop. 8 - | з -
5 | Знайомство з векторним редактором Еіятаа. 2 - | з -
6 | Створення ескізу екранів телефонного застосунку. 8 2 -
7 | Розробка власного б автора. 6
Всього

 

 

 

 

2.4 Самостійна робота - 46 годин

  
   

 

 

       

No
Назва тем
п/п
[1 |
1 | Закріплення матеріалу лекцій

Підготовка до практичних занять
Підготовка до контрольної роботи Nel
Всього

 

wis

 

 

 

3. Тематика індивідуальних завдань

За освітнім компонентом передбачено виконання контрольної роботи.

Контрольна робота Nel передбачено з теми «Створення постеру до улюбленого
кінофільму, мультфільму, грі (Сапуа, Photoshop, Кіста)». Робота виконується на
основі практичного завдання та складається: з створення референсу та виконання
основної роботи (А-3)

4. Критерії оцінювання та засоби діагностики

Мінімальний та максимальний рівень оцінювання щодо отримання «заліку» за
освітнім компонентом «Інформаційні технології в дизайні» складає від 60 балів до
100 балів і може бути досягнений наступними засобами оцінювання:

 

 
       
 

 

 

 

 

 

 

Засоби оцінювання Мінімальна | Максимальна
Кількість у | кількість кількість
Вид контролю й .
семестрі балів
Поточний контроль знань: | | 60
вт.
- контрольна робота Хої; 40 60
. протягом

- перегляди виконаних та творчих робіт; Cana: 10 15
- заохочувальні бали: участь у виставках, TPY 10 15
конференціях; активність на заняттях.
Семестровий контроль знань - залік 1 - | -
Разом | 60 | 100 |

 


--- Page 5 ---
Інформаційне забезпечення
Основна література

1. Пічугин М. Комп'ютерна графіка / М. Пічугин, В. Воротніков. І. Канкін.
Центр навчальної літератури, 2019. 346 с.

2. Скорюкова, Я. Г. Комп'ютерна графіка: лабораторний практикум / Я. Г.
Скорюкова, О. В. Слободянюк, М. С. Гречанюк. Вінниця: ВНТУ, 2020. 93 с.

3. Гуржій А. Вознесенко Л. Поворознюк Н., Самсонов В. Основи
інформаційних технологій : навч. посіб. Київ: Літера ЛТД, 2023. 18с.

4. Галузь професійної діяльності та навчальна дисципліна - Графічний дизайн.
URL:https://en.wikipedia.org/wiki/Graphic_design (qara 3nepraHHa 20.08.2024)

Допоміжні джерела інформації

5. Платформа для онлайн-дизайну Ta візуальної комунікації - Canva.
ОКІ;: Бирз://мумлу сапуа.сот (дата звертання 16.09.2024)
6. Онлайн-форму підтримки та запитань спільноти Сапуа.

URL : https://www.canva.com/community/ (gata 3BepraHHa 16.09.2024)

7. Векторний онлайн-сервіс розробки інтерфейсів та прототипування -- Еієта.
URL: https://www.figma.com/ (qaTa звертання 08.10.2024)

8. Онлайн-форум підтримки та запитань спільноти Figma.
URL: https://forum.figma.com/ (gaTa 3BepraHHa 08.10 2024)

9. Ніл Л., Емброуз Г. Основи. Графічний дизайн 02: Дизайнерське дослідження.
Kuis. ArtHuss. 2019. 189c.
