СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ПРАКТИЧНІ СТУДІЇ : ВИГОТОВЛЕННЯ ОДЯГУ»
ОП Дизайн одягу, 5 семестр, 2022-2023 н.р.
Викладачі:
Рудик Ліліана Романівна,
тел.: 0506743725
Головня Олександр Володимирович,
тел.: 0982344168
Email:
lilianarudyk111@gmail.com
Аудиторія де проходитимуть заняття: 407, М
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 3,5 кр., 105 год.
вид заняття загальна кількість годин
лекції
семінарські заняття/ практичні/ 75 год.
лабораторні/
самостійна робота студента 30 год.
КОНСУЛЬТАЦІЇ
В межах навчального курсу «Практичні студії: виготовлення одягу» заняття
проводяться один раз на тиждень. Консультації пов’язані із завданнями проводяться
під час занять. У разі необхідності індивідуальних чи додаткових консультацій ми
зустрічаємося за попередньою домовленістю. Дистанційні зустрічі також можливі за
попередньою домовленістю в програмі ZOOM або Skype.
АНОТАЦІЯ КУРСУ

Цей курс є продовженням вивчення технік практичного виготовлення одягу.
Упродовж курсу ви поглиблюватимете уже здобуті практичні навички, а також
опануєте нові. Цей курс охоплює виготовлення жіночих та чоловічих демісезонних
комплектів одягу та костюмів у напрямку експериментального дизайну, з особливою
увагою до класичного костюму. Поступово, від виконання зразків традиційної та
експериментальної технологічної обробки окремих деталей одягу, вдосконаливши
конструкцію власного костюму/комплекту у макетах, підібравши відповідно до задуму
тканину, ви виконаєте екзаменаційну роботу – костюм/комплект чоловічого або
жіночого демісезонного одягу з основної тканини. Даним курсом передбачено
виконання серій зразків виконання деталей одягу, лекал, макетів, і екзаменаційного
костюму чи комплекту. Більша частина роботи виконується у майстернях кафедри.
Частина завдань може бути виконана самостійно, але узгоджено з викладачем та
майстром.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета курсу — навчити вас виконувати у матеріалі чоловічі та жіночі демісезонні
комплекти одягу та костюми, з дотриманням усіх концептуальних особливостей
запроектованого одягу, із дотриманням усіх складових технологічного процесу, із
пошуком та використанням експериментальних ідей обробки. Ви вивчатимете
технологічні особливості виконання певних швейних вузлів, обиратимете відповідну
тканину для відображення дизайнерської ідеї, виконаєте макети усіх елементів
костюмів/комплектів, екзаменаційні моделі чоловічого або жіночого одягу з основної
тканини.
Цілі курсу — дати студенту знання та практичні навики втілювати проекти
демісезонних чоловічих та жіночих костюмів/комплектів у матеріалі. Цілі курсу також
спрямовані на розвиток та поглиблення ваших навичок застосовувати традиційну та
експериментальну технологічну обробку одягу, відповідну до властивостей тканини
та до тенденцій моди. Цілями курсу також передбачено, що ви поглибите свою
орієнтацію в технологічних процесах виготовлення одягу, розвинете креативне
мислення на цій ділянці роботи.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення цього курсу ви повинні:
- виконувати традиційну технологічну обробку деталей та швейних вузлів у
костюмах чи комплектах одягу;
- пропонувати і виконувати експериментальну технологічну обробку деталей та
швейних вузлів у костюмах чи комплектах одягу;
- виконувати лекала до запроектованих костюмів/комплектів;
- виконувати макети до запроектованих костюмів/комплектів, проводити примірки на
фігурі, вносити корективи до макетів та лекал;
- дотримуватись концепції форми костюму/комплекту при роботі з макетами;
- підбирати основну тканину для виконання костюму, згідно до концепції моделі,
задуманої в ескізі;
ПРОГРАМНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ

- здатність до пошуку та аналізу інформації з технології виготовлення одягу з різних
джерел, та компетентність здійснювати технологічну обробку відповідно до типу
тканини та дизайнерської ідеї;
- уміння застосовувати конструкторські навики для побудови лекал елементів
комплектів/костюмів, проводити примірки і вносити корективи у конструкції для
відповідності усіх елементів форми концепції дизайну;
- здатність виконувати технологічну обробку одягу відповідно до поставлених задач,
естетичних вимог, та тенденцій моди.
ФОРМАТ КУРСУ
Формат викладання дисципліни «Практичні студії: Виготовлення одягу»
передбачає у переважній більшості практичні заняття в аудиторіях, а також самостійну
роботу. Самостійна робота скерована на те, щоб кожну з пройдених тем
продовжувати засвоювати на практиці.
Якщо з певних причин стануть неможливими зустрічі в аудиторії, ми
займатимемось з вами дистанційно. І очні, і дистанційні заняття відбуватимуться за
розкладом.
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
Немає необхідності купувати спеціальну літературу для цього курсу. Усі необхідні
теоретичні та візуальні матеріали, які стосуються завдань даного курсу будуть
завантажені у доступних застосунках. Для виконання практичних завдань семестру
необхідно придбати тканину для виконання макетів, моделей одягу, фурнітуру та
традиційне кравецько-швейне приладдя.
Для кращого розуміння завдань семестру та засвоєння матеріалів курсу
рекомендовано ознайомитись з наступною літературою:
1. Батраченко Н. В., Заряжко І. В. Кравець. Технологія виготовлення одягу. –
Київ: Літера ЛТД, 2019. – 289 с.
2. Дуда Я. Ю. Конструювання і технічне моделювання жіночого верхнього
одягу: Посібник. – Львів: СПОЛОМ, 2009. - 356 с.
3. Єжова О. Гур’янова О. Технологія оброблення швейних виробів. – Київ:
Центр навчальної літератури, 2019. – 256 с.
4. Колосніченко М.В., Процик К.Л. Мода і одяг. Основи проектування та
виробництва одягу. Навчальний посібник. – Київ: КНУТД, 2011. – 238 с.
5. Мельник М.Т. Індустрія моди. Навчальний посібник. – Київ: Видавництво
Ліра-К, 2013. – 264с.
6. Савка Л. В. Технологія виготовлення швейних виробів: навчальний
посібник / Л. В. Савка, М. Ю. Скварок, Л. В. Білик. - Дрогобич: Редакційно-
видавничий відділ Дрогобицького державного педагогічного
університету імені Івана Франка, 2012. - 232 с.

7. Calderin J., Volpintesta L. The Fashion Design Reference & Specification Book:
Everything Fashion Designers Need to Know Every Day. – US: Rockport, 2013.
– 288 p.
8. Fashion: A History from the 18th to 20th Century of the Kyoto Costume
Institute. – Koln: Taschen, 2006. – 640 p.
9. Fashionpedia: The Visual Dictionary of Fashion Design. – Hong Kong:
Fashionary International Ltd, 2021. – 336 p.
10. Gunn T. Calhoun A. Tim Gunn's Fashion Bible: The Fascinating History of
Everything in Your Closet. – New-York: Gallery Books, 2013. – 320 p.
11. Steele V. Fashion: The Whole Story. - London: Thames&Hudson, 2020. – 576
p.
12. Vincent S.J. The Anatomy of Fashion: Dressing the Body from the Renaissance
to Today. - Oxford: Berg Publishers, 2009. – 256 p.
ЗАВДАННЯ/ТЕМИ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ/ТЕМИ
1. Вивчення технологічних особливостей виготовлення жіночих/чоловічих
демісезонних костюмів/комплектів одягу:
• Вивчення традиційної технологічної обробки різних видів кишень, комірів з
лацканами, шлиць, та інших деталей костюмів/комплектів;
• Дослідження тенденцій сучасних та експериментальних способів обробки
кишень, комірів з лацканами, шлиць, та інших деталей
костюмів/комплектів;
• Виконання зразків класичної обробки деталей костюму/комплекту та
деталей за власним проектом.
2. Виконання макетів жіночих/чоловічих демісезонних костюмів/комплектів
одягу:
• Побудова конструкцій до запроектованих елементів комплекту/костюму;
• Виконання макетів усіх елементів комплекту чи костюму, примірка макетів
та внесення коректив;
• Виконання комплекту лекал за результатами примірок і уточнень макетів.
3. Виконання жіночих/чоловічих демісезонних костюмів/комплектів одягу з
основної тканини:
• Розкрій елементів комплектів/костюмів з основної тканини, технологічна
обробка деталей;
• Волого-теплова обробка елементів крою, вшивання рукавів, комірів,
підбортів та ін.;

• Завершення технологічної обробки комплектів/костюмів, волого-теплова
обробка виконаних моделей та підготовка їх до експозиції.
ДЕДЛАЙНИ
Впродовж семестру необхідно тричі продемонструвати свої роботи для
оцінювання. Важливими датами є наступні:
12 жовтня – перша атестація. Необхідно представити на огляд і оцінювання
перше завдання з усіма традиційними та експериментальними зразками;
9 листопада – друга атестація. Ви демонструєте друге завдання – макет
чоловічого або жіночого костюму/комплекту.
7 грудня – третя атестація, виконаний з основної тканини демісезонний
чоловічий або жіночий костюм/комплект.
Очікується, що всі дотримуватимуться визначених термінів.
ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
Кожне завдання виконане під час очного, змішаного чи дистанційного
навчання оцінюється за чотирма критеріями. Критерій перший: Процес (25% від
загальної оцінки). Ви були присутніми на заняттях (онлайн консультаціях),
докладали зусилля до виконання завдань. Критерій другий: Розуміння (25% від
загальної оцінки). Ви відповіли на поставлене перед вами завдання: виконали всі
вихідні умови завдань, дотримались ключових вимог до процесу роботи. У
роботі можна прослідкувати застосування та розвиток отриманих в процесі
навчання знань та умінь. Критерій третій: Виконання (25% від загальної оцінки).
Технічне виконання демонструє ваші знання та навики конструктивного і
технологічного етапів виготовлення одягу. Ви продемонстрували інноваційний
підхід до виготовлення костюму/комплекту, до вибору тканини, були
креативними, майстерними і акуратними на всіх ділянках технологічної обробки
одягу. Критерій четвертий: Критика (25% від загальної оцінки). Цей критерій
стосується зовнішньої оцінки вашої роботи (викладачем, кафедрою ДК та вченою
радою ЛНАМ). Тут оцінюється наскільки ви змогли досягти художньої цілісності в
кожному завданні.
Ваша підсумкова оцінка виводиться з середнього балу. Розподіл балів за
завданнями представлений в наступній таблиці.
ЗАВДАННЯ ОЦІНКА
1 завдання 20 балів
2 завдання 30 балів

3 завдання 40 балів
Велика кількість 5 балів
зразків, макетів,
додаткові роботи
Відсутність 5 балів
пропусків
ОРІЄНТОВАНИЙ ПЛАН КУРСУ
Т ТЕМА ЛІТЕРАТУРА/НАВЧ. САМОСТІЙНА
МАТЕРІАЛИ РОБОТА
1 Ознайомлення з Методичні Ознайомлення з
темою семестру: ілюстративні літературою на тему
Виготовлення матеріали, особливостей
демісезонного одягу у Fashionpedia: The технологічного
системах комплект та Visual Dictionary of виготовлення
костюм. Вивчення Fashion Design. демісезонних
технологічної комплектів та
обробки різних видів костюмів.
накладних кишень.
Виконання зразків.
2 Вивчення Батраченко Н. В., Продовження
технологічної Заряжко І. В. Кравець. технологічної
обробки різних видів Технологія обробки зразків.
кишень з листочкою. виготовлення одягу.
Виконання зразків.
3 Виконання зразків Методичні Продовження
фантазійних чи ілюстративні технологічної
авангардних кишень матеріали. обробки зразків.
за власним проектом.
4 Вивчення Батраченко Н. В., Продовження
технологічної Заряжко І. В. Кравець. технологічної
обробки різних видів Технологія обробки зразків.
класичних комірів з виготовлення одягу,
лацканами. методичні
Виконання зразків. ілюстративні
матеріали.

5 Виконання зразків Методичні Продовження
фантазійних чи ілюстративні технологічної
авангардних комірів з матеріали. обробки зразків.
лацканами за
власним проектом.
АТЕСТАЦІЯ
6 Побудова конструкцій Дуда Я. Ю. Продовження роботи
до запроектованих Конструювання і над конструкцією.
елементів технічне
комплекту/костюму. моделювання
жіночого верхнього
одягу.
7 Розкрій елементів Єжова О. Гур’янова О. Зметування
комплекту чи Технологія елементів крою для
костюму з макетної оброблення швейних подальшої примірки.
тканини. виробів.
8 Виконання макетів Колосніченко М.В., Продовження
усіх елементів Процик К.Л. Мода і технологічної
комплекту чи одяг. Основи обробки макетів
костюму. проектування та одягу.
виробництва одягу.
9 Примірка макетів та Методичні Внесення коректив
внесення поправок. ілюстративні до макетів і
матеріали. підготовка до
наступної примірки.
10 Повторна примірка і Дуда Я. Ю. Завершення роботи
виконання комплекту Конструювання і над комплектом
лекал за результатами технічне лекал.
примірок і уточнень моделювання
макетів. жіночого верхнього
одягу.
АТЕСТАЦІЯ
11 Вибір тканин для Батраченко Н. В., Зметування окремих
запроектованих Заряжко І. В. деталей крою для
моделей. Розкрій Кравець. Технологія подальшої

елементів виготовлення одягу. технологічної
комплектів/костюмів обробки.
з основної тканини.
12 Технологічна обробка Єжова О. Гур’янова О. Волого-теплова
кишень, клапанів, Технологія обробка деталей та
комірів та інших оброблення швейних окремих елементів
деталей виробів. крою. Вивчення
комплектів/костюмів. технологічних
особливостей
вшивання рукавів
13 Вшивання рукавів у Колосніченко М.В., Зшивання і волого-
елементах Процик К.Л. Мода і теплова обробка
комплектів/костюмів. одяг. Основи окремих елементів
Волого-теплова проектування та крою.
обробка елементів виробництва одягу.
крою рукавів.
14 Завершення Єжова О. Гур’янова О. Завершення
технологічної Технологія технологічної
обробки моделей оброблення швейних обробки моделей
комплектів/костюмів. виробів. комплектів/костюмів.
15 Волого-теплова Колосніченко М.В., Оформлення ескізів
обробка виконаних Процик К.Л. Мода і та інших матеріалів
моделей одяг. Основи до експозиції.
комплектів/костюмів проектування та
та підготовка їх до виробництва одягу.
експозиції.
АТЕСТАЦІЯ
ПЕРЕГЛЯД
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 4
аудиторні години без пояснень. Вам не обов’язково пояснювати мотиви
відсутності і ви не будете за це покарані. Якщо ви заздалегідь знаєте, що повинні
пропустити заняття з поважних причин, будь ласка, сплануйте ці пропуски
відповідно. Часткове відвідування заняття (пізній прихід, ранній відхід, тривалі
перерви) дорівнює 1/2 відсутності. За кожну відсутність, яка перевищує

дозволений ліміт, ваш підсумковий бал буде знижено. Зниження підсумкової
оцінки може сягати навіть 20 балів (див. рубрику про оцінювання). Якщо
протягом семестру ваша відсутність перевищила присутність ваша атестація буде
під загрозою. Ви можете виконати всі завдання, однак провалити курс через
прогули. Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватись
пропуски занять через хворобу; юридичні зобов’язання; події, пов’язані з
діяльністю вашої кафедри, а також ЛНАМ; релігійні мотиви.
ЕКЗАМЕНИ/ЗАЛІКИ/ПЕРЕГЛЯДИ
Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком студента є
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом
завдань. Допуск до повторного складання (перездачі) іспиту (заліку)
здійснюється згідно положення «Про порядок ліквідації академічних
заборгованостей» (див. https://bit.ly/2NQnaIn)
Винятком з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, зазначені вище
в розділі про відвідування.

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності:
Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник
освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання
академічної доброчесності.
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні
види порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат –
«оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів,
отриманих іншими особами, як результатів власного дослідження (творчості),
та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених творів мистецтва)
інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення
(частково або повністю) власних раніше опублікованих наукових результатів як
нових наукових результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що
використовуються в освітньому процесі чи наукових дослідженнях».
Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних, що
стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування –
«виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім
дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів
навчання». Обман – «надання завідомо неправдивої інформації стосовно
власної освітньої (наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу;
формами обману є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація,
фальсифікація та списування». Хабарництво – «надання (отримання) учасником
освітнього процесу чи пропозиція щодо надання (отримання) коштів, майна,
послуг, пільг чи будь-яких інших благ матеріального або нематеріального
характеру з метою отримання неправомірної переваги в освітньому процесі».
Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або заниження оцінки
результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви академічної
недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи якість
навчання/викладання в ЛНАМ.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права
атестації. Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ
дивіться положення «Про запобігання порушення права інтелектуальної
власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій,
науковій та науково дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за
цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово
важливою. Будь яка творча робота, яка виконана не вами, але ви видаєте її за
власну вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься академічною комісією і

може мати негативні наслідки для вашого подальшого навчання. Копіювання
творів мистецтва, передбачених завданням в навчальних цілях, є допустимим і
не вважається порушенням доброчесності. Ви також можете використовувати
твори інших художників для інтерпретацій, імпровізацій та інших, маніпуляцій,
але обумовлювати і пояснювати це. У кожному сумнівному випадку де ви не
впевнені, щодо доброчесного використання чужого матеріалу
проконсультуйтесь щонайменше з одним викладачем.
У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:
Перше порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання без права
перездачі. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат першому
проректору та розглядатись на комісії з академічної доброчесності.
Друге порушення: студент отримує Нуль» (0) балів за завдання без права
перездачі. Про інцидент повідомляється першого проректора та проректора з
наукової роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності.
За результатами комісії студент позбавляється стипендії (якщо така надається),
отримання будь яких навчальних пільг та може бути відрахований з числа
студентів.
Третє порушення: студент отримає Нуль» (0) балів за завдання. Про
інцидент повідомляється першого проректора та проректора з наукової роботи,
інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами
комісії студент відраховується з числа студентів ЛНАМ.