 МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ




             Методичні рекомендації
     щодо проходження виробничої практики
         (технологічної, переддипломної)
    для студентів за спеціальністю 022 «Дизайн»




                 Черкаси – 2022
                                                    2
                          ЗМІСТ

ВСТУП                                          3
1. ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ                          4
2. ОБОВ’ЯЗКИ КЕРІВНИКІВ ПРАКТИКИ І СТУДЕНТІВ   6
3. РЕКОМЕНДАЦІЇ ЩОДО ПРОХОДЖЕННЯ ПРАКТИК       9
4. ХАРАКТЕРИСТИКА БАЗИ ПРАКТИКИ                13
5. ПІДВЕДЕННЯ ПІДСУМКІВ ПРАКТИКИ               14
6. ДОДАТОК                                     15
                                                                 3
                               ВСТУП

       У кожному вузі України передбачено проходження студентами
виробничої та переддипломної практик, які є обов’язковим складовим
елементом підготовки будь-якого спеціаліста. Під час проходження
практики студент закріплює здобуті знання і навички, отримуючи
практичний досвід роботи в реальних виробничих умовах.
       Студент може мати досконалі теоретичні знання, та
розгубитися в ситуації, коли виникне необхідність прийняти рішення
в реальних умовах, особливо при виконанні проєктів або реклами.
Тому необхідно забезпечити студентам змогу пройти практику ще під
час навчання, для того, щоб дати можливість спробувати себе в ролі
виконавця при роботі с замовником.
       Практика проводиться на сучасних підприємствах і передбачає
отримання необхідного обсягу практичних знань та умінь відповідно
до кваліфікаційного рівня молодшого спеціаліста.
                                                                   4
                   1. ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ

       Для підготовки фахівців освітньо-кваліфікаційного рівня
«фаховий молодший бакалавр» за напрямом 022 «Дизайн»
передбачено два види виробничої практики: технологічна і
переддипломна, програми яких розроблено на основі робочого
навчального плану.
       Технологічна виробнича практика проводиться після
закінчення третього курсу, коли студент оволодів основними
графічними програмами, набув певну кількість знань з предметів
професійно-практичної підготовки та потребує вдосконалення
практичних навичок з розробки дизайн-проєктів, набуття навичок
аналізу виробничих умов виготовлення проєктів, удосконалення вмінь
та навичок виконання технологічних операцій з виготовлення
продукту розробки, спілкування с замовником, реалізації ідей.
       Переддипломна практика є частиною завершального етапу
підготовки дизайнера і проводиться на четвертому курсі навчання, для
закріплення і поглиблення теоретичних знань, отриманих студентами
при вивченні предметів по спеціалізації та збору матеріалів для
виконання дипломного проєкту. Переддипломна практика є
підготовчою стадією до розробки дипломного проєкту.
       Строки та терміни проходження студентами практик
затверджуються навчальними планами циклової комісії «Дизайн» та
графіком навчального процесу коледжу.
       Аналіз навчального плану циклової комісії показує, що з
виробничими практиками пов’язані         практично всі дисципліни
професійного курсу, що викладаються. Зміст дисциплін може бути
використаний при формулювання індивідуальних завдань студентам
по кожній виробничій практиці. При цьому вирішуються такі
завдання, як закріплення пройденого матеріалу, подальше
вдосконалення навичок практичної роботи, придбання стійких
професійних знань, умінь і навичок майбутніми фахівцями в строгій
відповідності з кваліфікаційною характеристикою дизайнера, збір
матеріалу для дипломного проєкту.
       Під час проходження виробничої практики студентові слід
вивчити низку запитань, що характеризують діяльність виробництва,
стан маркетингових досліджень, структуру підприємства, ринок
                                                                  5
рекламних матеріалів і технологій, особливості взаємодії
структурних підрозділів. Результати проходження практики студент
повинен послідовно і повно відобразити в звіті.
       Програма практики розроблена з врахуванням Закону України
«Про вищу освіту», Положення про проведення практики студентів
вищих навчальних закладів України (наказ Міністерства освіти
України від 8.04.1993 р., № 93), рекомендацій Міністерства освіти і
науки України щодо проведення практики студентів ВНЗ України від
24.04.2013 р.
                                                                   6
      2. ОБОВ’ЯЗКИ КЕРІВНИКІВ ПРАКТИКИ І СТУДЕНТІВ
      На період підготовки і проведення усіх видів практики
студентам призначаються керівники практики від коледжу і
підприємства.

              2.1. Обов’язки керівника практики від коледжу:
       1.      При підготовці до практики:
       - інформувати студентів про терміни й розподіл студентів по
місцях практики, про календарний графік проходження практики;
       - ознайомити студентів із програмою практики, при цьому
зупинитися на головних питаннях і особливостях проходження
практики на конкретних підприємствах;
       - видати студентам направлення на практику, договір у двох
екземплярах, щоденник практики, індивідуальні завдання, пояснити
порядок здачі звіту по завершенні практики.
       2.      Під час проведення практики:
       - забезпечити зустріч і знайомство з керівниками практики від
підприємства;
       - узгодити з керівниками практики від підприємства
календарний графік проходження практики й індивідуальні завдання
студентів;
       - контролювати забезпечення нормальних умов праці студента,
індивідуального робочого місця проходження практики;
       - надавати допомогу у вирішенні питань, які виникають під час
проходження практики;
        - здійснювати контроль за виконання практикантами правил
внутрішнього розпорядку підприємства.
       3.      У період завершення практики:
       - перевірити виконання студентами індивідуальних завдань,
заповнення щоденника та складання звіту;
       - взяти участь у комісії з прийому захисту звітів з практики;
       - передати голові циклової комісії свої пропозиції щодо
удосконалення організації виробничої практики.

                        2.2. Обов’язки студентів
      Не менше ніж за 10 днів до початку виробничої практики
студенти повинні знати:
                                                                  7
       - терміни практики;
       - місце проходження практики;
       - календарний графік проходження практики;
       - індивідуальні завдання;
       Після прибуття на підприємство студенти повинні пройти
інструктаж із ТБ і охорони праці з оформленням необхідної
документації.
       Перебуваючи на підприємстві студент коледжу зобов’язаний:
       - дотримуватись строків проходження практики;
       - виконувати правила внутрішнього розпорядку установи
(агенції, фірми), розпорядження керівників практики;
       - слідкувати за дотриманням правил техніки безпеки і охорони
праці;
       - виконувати передбачені програмою практики завдання,
узгоджувати їх з керівниками практики;
       - виконувати всі види робіт, які передбачені програмою
практики;
       - нести відповідальність за виконану роботу;
        - вести щоденник практики у встановленій формі;
       - своєчасно підготувати і здати звіт проходження практики.
       Безпосереднє керівництво студентами під час практики
здійснює керівник практики від підприємства.
       Наприкінці практики студенти завершують роботу над
індивідуальними завданнями, затверджують заповнений щоденник
практики у керівника, отримують характеристику своєї діяльності і
рекомендації.

            2.3. Обов’язки керівника практики від підприємства
       Керівники практики від підприємства повинні:
       - ознайомитися з програмою виробничої практики;
       - уточнити з керівниками практики від коледжу календарний
графік проходження практики та індивідуальні завдання студентів;
       - забезпечити проходження всіма студентами інструктажу з
техніки безпеки й охорони праці;
       - ознайомити студентів із правилами внутрішнього розпорядку
й особливостями роботи на конкретних робочих місцях;
       - забезпечити студентів робочім місцем;
                                                                   8
       - організувати ознайомлення студентів з підприємством і
надання інформації про підприємство;
       - ділитися практичним досвідом, надавати допомогу в
одержанні інформації для підготовки звітів та виконання
індивідуальних завдань;
       - забезпечити виконання календарного графіка проходження
практики;
       - дати оцінку роботи кожного студента за період практики;
підписати    щоденник     практики,   видати     при    необхідності
характеристику, яку підписати особисто та скріпити печаткою
       - передати завідувачу практики від коледжу свої пропозиції
щодо вдосконалення організації виробничої практики на
підприємстві.

       По закінченні терміну проходження кожної практики студенти
складають звіт, та захищають його в присутності комісії, що
складається з членів циклової комісії дизайну та керівник практики
від коледжу. На захист студенти подають звіт, результати виконання
індивідуальних завдань і щоденники з характеристикою та
рекомендованою оцінкою. Диференційна оцінка з практики
враховується на одному рівні з іншими оцінками, які характеризують
успішність студента
                                                                     9
                          3. ЗМІСТ ПРАКТИК

       3.1. Технологічна практика
       Дана практика передбачає оволодіння практичними навичками
щодо втілення дизайн-проєктів в реальні форми, ознайомлення з
технологією та матеріалами, безпосереднє практичне виконання
макетів, проєктів.
       Проходження практик студентами мають проводиться з метою:
       - поглиблення, розширення, систематизації і закріплення знань,
вмінь і практичних навичок, придбаних у процесі навчання;
       - знайомство із сучасними формами виробництва та його
структурами у різних проявах;
       - вироблення у студентів-практикантів професійних умінь та
навичок організації трудового процесу в дизайнерських студіях та
фірмах різного спрямування;
       - надбання студентами навичок співпраці з іншими фахівцями,
причетними до реалізації дизайнерських розробок;
       - придбання і удосконалення студентами практичних навичок у
вирішенні конкретних виробничих питань, пов’язаних                  із
проєктуванням,       технологією      виготовлення;     дослідженням
розробляємого дизайн-продукту;
       - оволодіння студентами методами і прийомами практичної
діяльності, вміння адекватно реагувати на нестандартні ситуації,
швидко справлятися із завданнями;
       - засвоєння навичок практичного втілення дизайнерської ідеї на
всіх етапах – від зародження, ескізування, проєктування, макетування
до завершальної стадії у вигляді готової продукції;
        - навчання творчого застосування на практиці знань з фахових
дисциплін.
       У процесі виробничої технологічної практики студенти
займаються наступними видами діяльності:
       - знайомляться з організацією трудового процесу на
підприємстві,
       - проводять спостереження за процесом роботи дизайнерів,
інших працівників;
       - залучаються до процесу виробництва чи розробки макетів,
дизайн-проєктів, окремих ідей тощо;
                                                                  10
       - працюють над звітною документацією.
       Практика проходить в умовах міста на виробництвах, що
відповідають вимогам практики, за направленням керівника
практикою, яке супроводжується усіма відповідними документами.
       Після завершення практики студенти зобов’язані представити
документи проходження практики:
       щоденник практики з характеристикою роботи студента та
рекомендованою оцінкою, яку дає закріплений за ними на
виробництві керівник,
       звіт про практику, де міститься характеристика виробництва,
види завдань, що виконувались та додаток з роздрукованими або
сфотографованими завданнями для перегляду у повному обсязі з
послідуючою атестацією.

       3.2. Переддипломна практика
       Оскільки метою переддипломної практики є підготовка
студента до випускного проєкту, що включає збір інформації,
відпрацювання концепції, ескізування тощо, то її завданням має бути
максимальна орієнтованість на тему кваліфікаційної роботи (проєкту).
Тема кваліфікаційної роботи може бути рекомендована як цикловою
комісією, так і керівником переддипломної практики чи
адміністрацією підприємства, але в такому разі враховується, шо теми
кваліфікаційних робіт обговорюються і затверджуються раніше (на
початку навчального року).
       Слід вказати, що кваліфікаційний проєкт на здобуття фахового
молодшого бакалавра графічного дизайну є самостійною творчою
роботою, яка виконується під керівництвом викладача циклової
комісії – керівника проєкту. В даній роботі студент демонструє свій
творчий рівень, теоретичні знання та виконавську майстерність щодо
самостійної розробки та виконання проєкту.
       Даний процес проходить як безпосередньо на виробництві так і
у творчій майстерні і передбачає втілення в реальну форму
комплексної дизайн-ідеї.
       Не всі розробки можуть бути орієнтовані на реальне втілення.
       Участь у виробничому процесі зумовлено підготовкою до
виконання кваліфікаційного дизайн-проєкту як конкретного завдання
з подальшим втіленням, що включає самостійне вивчення цінової
                                                                    11
аудиторії, створення стрункої і логічної концепції, відпрацювання
основних констант графічного комплексу, ескізування і створення
рекламоносіїв; чорнове виконання дипломної записки.
       Напрацювання матеріалу до кваліфікаційного проєкту
відбувається за умовою, якщо дана тема рекомендована
виробництвом, установою, де проходить практика майбутнього
фахівця.
       Переддипломна практика проходить на виробництвах, що
відповідають вимогам практики, за направленням керівника
практикою, яке супроводжується усіма відповідними документами. Як
правило вибір місця практики зумовлено наявністю вакансій та
подальшим працевлаштуванням.
       Після завершення практики студенти зобов’язані представити
документи проходження практики:
       щоденник практики з характеристикою роботи студента та
рекомендованою оцінкою, яку дає закріплений за ними на
виробництві керівник,
       звіт про практику, який оформлюється згідно вимог.
       Вимоги до оформлення звіту
       Звіт виконується друкованим методом на одній стороні аркуша
білого паперу формату А4 (210х297 мм) через півтора міжрядкові
інтервали (висота шрифту 14). Текст ПЗ оформлюється в текстовому
редакторі Tіmes New Roman. Мова написання – державна.
       Текст роботи необхідно друкувати, залишаючи береги таких
розмірів: лівий - 25 мм, правий - 15 мм, верхній - 20 мм, нижній - 15
мм.
       Усі розділи виконуються з нової сторінки, мають порядкові
номери в межах звіту, позначені арабськими цифрами.
       Відстань між заголовком (за винятком заголовка пункту) та
текстом повинна становити 1 інтервал.
       Нумерацію сторінок, розділів, підрозділів, пунктів, підпунктів,
малюнків, таблиць, формул подають арабськими цифрами без знака
№.
       Першою сторінкою роботи є титульний аркуш (Додаток),
який включають до загальної нумерації сторінок звіту. На титульному
аркуші номер сторінки не ставлять, на наступних сторінках номер
проставляють у правому верхньому куті сторінки без крапки в кінці.
                                                                    12
        Зміст звіту
        Звіт повинен складатися з таких розділів: вступ; передпроєктні
дослідження, дизайнерський аналіз аналогів і прототипу (якщо вони
є), аналіз проблемної ситуації (при безаналоговому проєктуванні),
дизайнерське рішення проєкту; висновки та пропозиції; використані
джерела, додатки.
        У вступі обґрунтовується актуальність теми, визначається
предмет і об'єкт дослідження, чітко формулюються завдання. Далі
перераховуються характерні риси новизни і практичної значущості
проєкту. Необхідно стисло, логічно і аргументовано викладати зміст і
результати досліджень, уникати загальних слів, бездоказових
тверджень, тавтології.
        При написанні звіту студент повинен обов'язково посилатися
на авторів і джерела, з яких запозичив матеріали або окремі
результати.
        Список використаних джерел має вміщувати перелік
літератури та інших інформаційних матеріалів, які було використано у
процесі аналізу аналогів проєкту. Відомості про джерела, які включені
до списку, необхідно давати згідно з вимогами державного стандарту
з обов'язковим наведенням назв праць.
        У перелік в алфавітному порядку включають усі джерела та
нумерують їх арабськими цифрами. Після прізвища автора вміщують
його ініціали, повну назву книги, місто видання, видавництво, рік
видання, кількість сторінок.
        Усі графічні та текстові документи, необхідні для повноти
сприйняття роботи, розміщують як додатки. Додатки вміщують весь
ілюстративний матеріал та ілюстрації допоміжного характеру у
вигляді копій на форматі А4.
        Додатки оформляють як продовження роботи на наступних її
сторінках або у вигляді окремих частин, розміщуючи їх у порядку
появи посилань у тексті роботи.
                                                                  13
         4.   ХАРАКТЕРИСТИКА БАЗИ ПРАКТИКИ

       Основні     вимоги:   дана   практична     діяльність    має
співвідноситися з рекомендованими вимогами, тобто відповідності
підприємств, а також практичним завданням, що доручаються
студентам і рівню професійної підготовки, яку ті здобули за час
навчання у коледжі. Тому, обираючи місця практики, варто надавати
перевагу таким виробництвам як типографії, рекламні агенції, студії,
бюро, фото-студії тощо.
       Студенти за спеціальністю «Дизайн» проходять практику в
провідних рекламних агентствах, рекламних відділах відомих фірм,
видавництвах та державних структурах.
       Переддипломна практика може відбуватися на підприємствах,
що не займаються безпосередньо випуском рекламної дизайн-
продукції, до них відносимо: приватні комерційні структури, театри,
творчі установи тощо, які у своєму штаті передбачають наявність
художника-дизайнера. Однак їх задіяність у виробничій практиці має
використовуватись як виключення. Переддипломна практика є
демонстрацією професійного рівня студента.
       Якщо студент звертається до створення серії плакатів чи
перспективних дизайн-розробок (пошук нової графічної мови,
створення шрифтових гарнітур, акциденції тощо) доцільно
проведення його переддипломної практики в стінах коледжу.
                                                                  14
             5. ПІДВЕДЕННЯ ПІДСУМКІВ ПРАКТИКИ

       Підведення підсумків практики здійснюється шляхом
індивідуального захисту практики кожним студентом. Під час захисту
студент розповідає комісії про етапи проходження практики,
формулює завдання практики і пояснює їхнє виконання; інтерпретує
отримані результати, відстоює обрану ним методику виконання
завдань.
       За результатами захисту виставляють диференційовану оцінку.
Критерії оцінювання такі: вичерпність і правильність виконання
завдань практики, якість оформлення звіту, переконливість відповідей
студента під час захисту, відгук керівника практики від організації.
       Оцінка студента за практику враховується стипендіальною
комісією при визначенні розміру стипендії разом з його оцінками за
результатом підсумкового контролю. Якщо практика закінчилася
після призначення стипендії, то її результат враховується за
результатами наступної екзаменаційної сесії.
       Студента, який не здав звіту про практику або отримав на
захисті незадовільну оцінку, направляють на практику повторно, він
здійснює перездачу практики за встановленою процедурою або ж його
відраховують з коледжу.
                                                             15
                                                ДОДАТОК
Міністерство науки і освіти, молоді та спорту України
       Черкаський державний бізнес-коледж




                       ЗВІТ
            з переддипломної практики
                      на тему
      (тема кваліфікаційної роботи (проєкту)
        «Дизайн серії соціальних плакатів»)




                                      Виконав:
                                      ст. 4 курсу гр.1Д-20
                                      ПІП
                                      Керівник практики:
                                      Музиченко В.М.




                  Черкаси 2022
