                                         Силабус навчальної дисципліни
                                        «Обмірна (навчальна) практика»

                                         Спеціальність: 022 «Дизайн»
                                   Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
                              Освітньо-професійна програма «Дизайн середовища»



Рівень вищої освіти         Перший рівень вищої освіти: бакалавр

Статус дисципліни           Нормативна навчальна дисципліна
відповідно до навчального
плану
Курс                        I курс
Семестр                     2 семестр
Семестровий контроль        диференційований залік 2 семестр

Обсяг дисципліни:           Обсяг дисципліни становить 3 кредити ЄКТС, 90 годин, з
кредити ЄКТС/кількість      яких 90 годин самостійна робота здобувача вищої освіти
годин
Мова викладання             Українська мова

Що буде вивчатися           Дисципліна «Обмірна (навчальна) практика» є професійно-
(предмет навчання)          орієнтованою з підготовки бакалаврів з дизайну середовища.
                            Дисципліна спрямована на вивчення існуючих об’єктів
                            артефактів як з дизайну ландшафту, так і з дизайну інтер’єру
                            на прикладах інструментального дослідження просторових
                            параметрів зразків класичної архітектури і дизайну їх
                            складових елементів: фасадів, планів, декору тощо.
Чому це цікаво/потрібно     Мета дисципліни – усвідомлення студентами вмінь і
вивчати (мета, завдання)    навичок загальних технік, прийомів і правил обмірів
                            ландшафтних і архітектурних об’єктів, засвоєння
                            передпроектних досліджень форми і змісту об’єктів шляхом
                            натурних обмірів.
                            Завдання дисципліни :
                            - вивчення об’єктів культурної та ландшафтної спадщини
                                як у межах міста, так і в межах навчального закладу;
                            - аналіз старовинних садово-паркових та палацових
                                ансамблів, їх складових для подальшого відтворення та
                                реконструкції;
                            - застосування основних методів та засобів обмірних
                                робіт;
                            - вивчення інструментів здійснення натурних обмірів.
Пререквізити (попередні     1. Знання основних прийомів і технік здійснення натурних
компетентності, необхідні       обмірів ландшафтних і архітектурних об’єктів, відомих
для вивчення дисципліни)        пам’яток природної і культурної спадщини України з
                                метою їх відтворення у формі креслень на аркуші паперу.
                            2. Вміння складати кроки обмірів та перспективне
                                зображення      з    натури     ландшафтного      об’єкта,
                                користуватись методикою передпроектних досліджень
                                 ландшафтних та архітектурних об’єктів, виконувати
                                 схеми їх графічного зображення.
                             3. Володіння елементарними навичками практичних обмірів,
                                 здорової фіксації характерних пропорцій і масштабу
                                 об’єктів, просторово-образного значення оточуючого
                                 середовища.
Пореквізити                  ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння
(компетентності, отримані    професійної діяльності.
після вивчення               ЗК2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і
дисципліни)                  письмово.
                             ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з
                             різних джерел.
                            ЗК5. Здатність працювати в команді.
                            ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість
                            виконуваних робіт.
                            ЗК7. Цінування та повага різноманітності та
                            мультикультурності.
                            ЗК8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена
                            суспільства, усвідомлювати цінності громадянського
                            (вільного демократичного) суспільства та необхідність його
                            сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод людини і
                            громадянина в Україні.
                             ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-
                             мистецькі, екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення
                             суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
                             розвитку предметної області, її місця у загальній системі
                             знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства,
                             техніки і технологій, використовувати різні види та форми
                             рухової активності для активного відпочинку та ведення
                             здорового способу життя.
                            СК2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і
                            моделювання об’єктів дизайну.
                            СК3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів
                            дизайну.
                            СК4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у
                            професійній діяльності.
                            СК5. Здатність застосовувати знання історії українського і
                            зарубіжного мистецтва та дизайну в художньо-проектній
                            діяльності.
                            СК6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності
                            спеціальні техніки та технології роботи у відповідних
                            матеріалах.
                            СК7. Здатність використовувати сучасне програмне
                            забезпечення для створення об’єктів дизайну.
                            СК8. Здатність здійснювати колористичне вирішення
                            майбутнього дизайн-об’єкта.
                            СК9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього
                            середовища і постаті людини засобами пластичної анатомії,
                            спеціального рисунка та живопису.
                             СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у
                             професійній діяльності.
                             СК11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі,
                        розробляти та представляти візуальні презентації,
                        портфоліо власних творів, володіти підприємницькими
                        навичками для провадження дизайн-діяльності.
                        СК12. Здатність застосовувати на високому професійному
                        рівні спеціалізовані програмні продукти при вирішенні
                        практичних завдань різної складності.
                        СК13. Здатність вирішувати складні практичні задачі у
                        сфері дизайну середовища: внутрішнього (проектування
                        інтер’єрів) і зовнішнього (проектування ландшафту).
Чому можна навчитися    У     процесі     освоєння   дисципліни    формуються       і
(результати навчання)   демонструються наступні результати навчання:
                        ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної
                        області та сфери професійної діяльності у практичних
                        ситуаціях.
                         ПРН2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами
                         усно і письмово з професійних питань, формувати різні типи
                         документів професійного спрямування згідно з вимогами
                         культури усного і писемного мовлення.
                         ПРН3. Збирати та аналізувати інформацію для
                         обґрунтування дизайнерського проекту, застосовувати
                         теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
                         професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
                         ПРН5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи
                         в команді; визначати пріоритети професійної діяльності.
                         ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість
                         виконуваних робіт, забезпечувати виконання завдання на
                         високому професійному рівні.
                         ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та
                         трансформувати об’єкти для розроблення художньо-
                         проектних вирішень.
                         ПРН8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні
                         процеси в контексті проектного завдання, формувати
                         художньо-проектну концепцію.
                         ПРН9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-
                         графічного моделювання.
                         ПРН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку
                         формотворчих засобів дизайну в комунікативному просторі.
                         ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів
                         дизайну у відповідних техніках і матеріалах.
                         ПРН12. Дотримуватися стандартів проектування та
                         технологій виготовлення об’єктів дизайну у професійній
                         діяльності.
                         ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої
                         культурно-мистецької спадщини, розвивати екокультуру
                         засобами дизайну.
                         ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви
                         української ментальності, історичної пам’яті, національної
                         самоідентифікації та творчого самовираження;
                           застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
                           українські та зарубіжні художні практики.
                           ПРН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у
                           стильових вирішеннях об’єктів дизайну, враховувати
                           регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
                           практиках.
                           ПРН16.      Враховувати     властивості    матеріалів    та
                           конструктивних побудов, застосовувати новітні технології
                           у професійній діяльності.
                           ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-
                           фактурні властивості об’єктів дизайну.
                           ПРН19. Розробляти та представляти результати роботи у
                           професійному середовищі, розуміти етапи досягнення
                           успіху в професійній кар’єрі, враховувати сучасні тенденції
                           ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати
                           відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план
                           професійної діяльності у сфері дизайну.
Критерії оцінювання        Методи поточного (формативного) оцінювання:
(екзаменаційна політика)  Оцінювання   самостійної роботи з тем: презентації (МО8):
                          – не більше 80 балів.
                          Метод підсумкового (сумативного) оцінювання
                          Диференційований залік (МО10) – не більше 20 балів.
Як можна користуватися Опанування дисципліни дозволить розвинути просторове
набутимизнаннями і        уявлення, розв’язувати просторові задачі у сфері
вміннями (компетентності) дизайнерської діяльності, виконувати дизайнерські проєкти
                          об’єктів ландшафтної архітектури та дизайну інтер’єрів.
Навчальна логістика       Види  занять:
                          Самостійна робота.
                          Методи навчання:
                          МН1 – вербальний метод (дискусія, співбесіда тощо)
                          МН2 – практичний метод (практичні заняття);
                          МН3 – наочний метод (ілюстрації та демонстративний);
                          МН4 – самостійна робота з навчально-методичною
                          літературою (конспектування, тезування, анотування,
                          рецензування, складання реферату);
                          МН5 – інформаційні методи новітніх комп‘ютерних
                          технологій - дистанційні, мультимедійні, веб-, віртуально
                          орієнтовані тощо);
                          Форми навчання:
                          Контактна робота з викладачем – самостійна робота.

Інформаційне                  Рекомендована література та інформаційні ресурси
забезпечення                  Література: Базова:
з фонду та репозитарію       1. Бевз М. Збереження та регенерація історичних центрів
НАКККІМ                         міст в Західній та центрально - Східній Європі // Вісник
                                інституту „Укрзахідпроектреставрація“. - Львів, 2003. -
                                №8. - С.13-23.
                             2. Безродний П. Архітектурні терміни (короткий російсько-
                                український тлумачний словник) За ред.. В.В. Савченка.-
                                2-ге вид., випр. І допов.-К.: Вища шк., 2008.-263с.: іл.-
                                Рос., укр.
                          3. ДБН В.3.2-1-2004 Реставраційні, консерваційні та
                             ремонтні роботи на пам’ятниках культурної спадщини.
                             Наказ Мінрегіонбуду України від1 січня 2005р.
                          4. ДБН А.2.2-6-2008 „Реставраційні, консерваційні та
                             ремонтні роботи на пам’ятниках культурної спадщини“
                             Наказ Мінрегіонбуду України від 23 червня 2008 р. № 262-
                          5. Законодавство про охорону пам’яток і нагляд за міським
                             дозвіллям в Австрії //Пам’ятки України. - 1997. - №3.
                             С.112-113.

                             Додаткова:
                          1. Максимов П., Торопов С.- Архитектурные обмеры (1949)
                             Пособие по фиксации памятников архитектуры Изд-во
                             Академии Архитектуры СССР, 1949.
                          2. Ополовников А. Реставрация памятников народного
                             зодчества -М.: 1974.243с. 2008. Т.2. - С.82.
                          3. Подъяпольский С., Бессонов Г., Бєляєв Л., Постникова Т.
                             Реставрация памятников архитектуры - М.: Стройиздат,
                             1988.
                                Інформаційні ресурси:
                          1. Бібліотека українських підручників URL:
                             http://pidruchniki.ws/
                          2. Відкрита електронна архітектурно-будівельна бібліотека
                             http://books.totalarch.com
                          3. Державна наукова архітектурно-будівельна бібліотека
                             імені В.Г. Заболотного URL: http://dnabb.org/
                          4. Національна бібліотека України імені В.І. Вернадського
                             URL: http://www.nbuv.gov.ua/
                          5. Репозитарій Національної академії керівних кадрів
                             культури і мистецтв України URL:
                             http://elib.nakkkim.edu.ua/

Локація та матеріально-   Навчальний процес відбувається в аудиторії 1 13 корпусу та
технічне забезпечення     аудиторії 202 корпусу 7 Інституту дизайну та реклами
                          НАКККіМ та на базах практик відповідно до укладених
                          договорів. Наукова бібліотека і читальні зали забезпечують
                          спеціальною літературою, наочними матеріалами. Під час
                          занять активно використовується комп’ютерне програмне
                          забезпечення, аналогові й цифрові навчальні приладдя,
                          мультимедійні пристрої.
Кафедра                   Кафедра дизайну середовища (аудиторія 1 в корпусі №13)
Інститут                  Інститут дизайну та реклами
Інформація про науково-                          кандидат біологічних наук, доцент
педагогічного працівника                         кафедри дизайну середовища.
(з фото)
                                                 lkrupkina@dakkkim.edu.ua

                                                 https://nakkkim.edu.ua/instituti/institut-
                                                        dizajnu-ta-reklami/kafedra-
                                                  landshaftnogo-mistetstva-ta-miskogo-
                                                              seredovishcha
                                 Крупкіна
                             Людмила Іванівна
Оригінальність навчальної На оригінальних авторських дослідженнях і власних
дисципліни (при           матеріалах розробника робочої програми та силабуса даної
наявності). Політика      дисципліни, побудовані змістовна спрямованість розділів,
академічної доброчесності відповідна тематика самостійної роботи.
Лінк на дисципліну
