2. ІНФОРМАЦІЯ ПРО ВИКЛАДАЧА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ПІБ викладача Ходикіна Юлія Юріївна
Кафедра філософсько-психологічної антропології
Посада доцент
Науковий ступінь кандидат психологічних наук
Вчене звання
Наукові інтереси психологічні особливості розвитку пізнавальних
процесів особистості; психологія спілкування; сучасні
підходи в сфері психологічного консультування та
тренінгови х психотехнологій
Навчальний корпус корпус А
Адреса вул. Валентинівська, 2
№ кабінету 231 А
Контактна інформація: 099-771-44-43
e-mail: xodikina2@gmail.com
3. ПОЛІТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Кожен викладач висуває здобувачам вищої освіти систему вимог, правил поведінки
здобувачів вищої освіти на заняттях, узаємин із викладачем, іншими здобувачами.
Не пропускати лекції та семінарські заняття, про відсутність за поважних причин
доводити до відома викладача заздалегідь.
Здавати й захищати самостійні роботи та завдання у визначені терміни, за роботу, яка
подається на перевірку викладачеві пізніше встановленого терміну буде зніматися 0,5 бала.
Регулярно переглядати лекційний матеріал.
Обов’язковою є присутність здобувача на модульному та підсумковому контролях.
Системність і регулярність роботи здобувача вищої освіти з навчальною та науковою
літературою.
Здобувач успішно навчається, якщо послідовно набирає кредити, необхідні для
здобуття бажаного ступеня. Для цього потрібно, щоб накопичувальний бал був не нижче, ніж
60 за всіма курсами протягом кожного се местру й не менш 60 з основних курсів. Якщо
накопичувальний бал нижче 60 балів, здобувач вважається неуспішним і може бути
відрахований відповідно до «Положення про організацію освітнього процесу в Харківському
національному педагогічному університеті імені Г. С. Сковороди (у новій редакції)».

4. ПРЕРЕКВІЗИТИ І ПОСТРЕКВІЗИТИ
НАВЧАЛЬНОЇДИСЦИПЛІНИ
Перереквізіти (Prerequisites) – вимоги до «вхідних» знань, умінь і готовності здобувачів
є необхідними при освоєнні дисципліни і набутими в результаті освоєння попередніх
дисциплін: здобувач володіє знаннями про предмет психологічної науки, основні психічні
явища, закономірності психічного розвитку людини; вміє аналізувати й узагальнювати
психологічну інформацію; вміє обґрунтовувати принципи, методи та форми навчання й
виховання; робить коректні висновки,будує логічні зв’язки, узагальнюючи зібрану
інформацію та результати роботи зі спеціальною літературою, Такі знання і вміння
формуються в процесі освоєння таких дисциплін, як «Психологія», «Педагогіка»,
«Філософія».
Зазначені дисципліни є підготовчими для формування системи знань, умінь і навичок із
навчальної дисципліни «Психологія за професійним спрямуванням», зокрема її змістових
модулів:
Змістовий модуль 1. Психологія вищої школи: студентський період життя людини.
Змістовий модуль 2. Психологічні засади управління вузівським навчальним процесом
і навчально-професійною діяльністю студентів.
Постреквізіти (Postrequisites) – «Педагогіка вищої школи», «Філософія освіти».
Час і місце проведення дисципліни: І семестр 2020-2021 навчального року.
5. ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Зміст навчальної дисципліни «Психологія за професійним спрямуванням» містить три
змістових модулі. В першому модулі «Психологія вищої школи: студентський період життя
людини» розглядаються предмет, завдання та методи психології вищої школи як науки,
психологічні особливості студентського періоду життя людини, а також особливості
студентської групи.В другому модулі «Психологічні засади управління вузівським
навчальним процесом і навчально-професійною діяльністю студентів» визначено психологічні
аспекти навчально-професійної діяльності сучасної студентської молоді.В третьому модулі
«Психологія виховання особистості студента як майбутнього фахівця з вищою освітою»
розглядаються закономірності професійного становлення та особистісного зростання
майбутніх фахівців; психологічні особливості науково-педагогічної діяльності та шляхи її
опанування; питання сприяння професійному самовизначенню і набуття здобувачами
професійно-педагогічної ідентичності; особливості розвитку таких якостей особистості, що
мають для майбутнього викладача професійне значення.
Призначення навчальної дисципліни.
Психологія за професійним спрямуванням має велике значення у підготовці
майбутнього викладача вищої школи, оскільки сприяє систематизації набутих у процесі
професійного навчання знань про психологічні передумови підвищення якості вищої освіти,
формуванню професійного мислення здобувачів вищої освіти, набуття ними досвіду творчого
використання психологічних знань для вирішення конкретних завдань навчально-професійної
та майбутньої науково-педагогічної діяльності, професійному самовизначенню через
усвідомлення психологічних особливостей науково-педагогічної діяльності та передумов її
опанування.
Мета вивчення навчальної дисципліни.
Метою вивчення дисципліни «Психологія за професійним спрямуванням»
є:забезпечення загальної теоретичної підготовки магістрантів у галузі психології вищої школи,

надання знань про закономірності виникнення, особливості функціонування психіки, розвитку
та формування властивостей і характеристик особистості, без орієнтації в яких неможливе
розуміння індивідуальної поведінки людини та поведінки людей в соціальних групах, яка
слугуватиме основою для їхньої практичної роботи, що пов'язана з викладацькою діяльністю.
Завдання вивчення навчальної дисципліни.
1. Опанування знаннями про психологічні особливості студентського періоду життя
людини;
2. Усвідомлення закономірностей профе сійного становлення та особистісного зростання
майбутніх фахівців;
3. Вивчення психологічних аспектів навчання і виховання студентської молоді;
4. Усвідомлення психологічних особливостей науково-педагогічної діяльності та шляхів її
опанування;
5. Сприяння професійному самовизначенню і набуття студентами професійно-
педагогічної ідентичності;
6. Розвиток таких якостей особистості, що мають для майбутнього викладача професійне
значення.

ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ ЗА ДИСЦИПЛІНО
_ПСИХОЛОГІЯ ЗА ПРОФЕСІЙНИМ СПРЯМУВАННЯМ___
(НАЗВА ДИСЦИПЛІНИ)
Сформовані Методи Методи
Результати навчання за дисципліною
компетентності оцінювання навчання
ЗК2. Вміння виявляти, ПРН 2. Володіти розумінням суті Усний Пояснювально
ставити та розв’язувати сучасної комунікації та інформаційно- контроль (усне -ілюстративні,
проблеми. технологічними навичками у вирішенні опитування). проблемного
ЗК3. Здатність поставлених завдань, вміти ефективно Письмовий викладу,
спілкуватися з застосовувати новітні інформаційні контроль. частково-
представниками інших технології для здійснення професійних Практична пошукові,
професійних груп завдань. перевірка. дослідницькі,
різного рівня (з ПРН 3. Обирати певну модель Тестовий презентації
експертами інших поведінки при спілкуванні з контроль.
галузей знань/видів представниками інших професійних Метод
економічної груп; знати особливості використання самооцінюван
діяльності). психологічної інформації в роботі з ня.
ЗК4. Здатність персоналом; представляти підсумки
працювати в виконаної роботи у вигляді презентації
міжнародному звітів, рефератів і мистецтвознавчих
професійному досліджень; володіти досвідом
середовищі. публічних виступів з науковими
ЗК6. Здатність діяти доповідями та повідомленнями.
соціально ПРН 4. Володіти здібністю до
відповідально та соціальної взаємодії, самоорганізації і
свідомо. самоврядування системно-діяльнісного
СК11. Здійснювати характеру, до активного спілкування в
викладацьку та творчому, науковому, професійному та
навчально-методичну мистецькому житті, знати психологію і
діяльність у ЗВО, етику ділового спілкування в
загальноосвітніх дизайнерській діяльності.
закладах та закладах ПРН 6. Володіти навичками аналізу
додаткової освіти. значущості соціальної та етичної
СК12. відповідальності за прийняті рішення,
Використовувати підходами до оцінки дій в
індивідуальні методи і нестандартних ситуаціях;
прийоми роботи з використовувати на практиці вміння та
урахуванням вікових, навички в організації дослідних і
психологічних та проектних робіт.
фізіологічних ПРН 18. Володіти сучасними
особливостей студентів підходами і методами наукового
ЗВО, учнів ЗЗСО. дослідження в предметній сфері;
навичками вдосконалення і розвитку
свого наукового потенціалу відповідно
до моральних, культурних, наукових
цінностей і досягнень суспільства.
ПРН 19. Вміти аналізувати навчально-
виховний процес з позицій досягнень
сучасної психології; проектувати
програми корекції освітнього
середовища; виконувати функції

психолога і брати участь у роботі
психологічних служб закладів освіти,
знати специфіку психологічних завдань
пов’язаних з адаптацією, управлінням
творчою професійною кар'єрою
дизайнера.
ПРН 20. Знати основні теорії та
концепції педагогічної психології;
предмет і специфічні методи
психолого-педагогічного дослідження і
обстеження; функції педагогічного
психолога.
ПРН 21. Вільно користуватися
українською та іноземною мовами, як
засобом ділового спілкування знати
визначення основних понять і термінів
психології у галузі дизайну.
В умовах кредитної технології навчання найбільш ефективними є форми організації
навчання – це проблемні й оглядові лекції, активні семінари, лабораторні заняття, ділові ігри, тренінги,
заняття із застосуванням комп’ютерної та телекомунікаційної техніки та ін. Методи навчання, що
застосовуються на заняттях, повинні істотно відрізнятися від традиційних репродуктивних методів. Це
передусім методи, спрямовані на формування активної позиції здобувача вищої освіти. Перевага
сьогодні надається продуктивним методам: проблемний виклад, частково-пошукові та дослідницькі
методи, презентації, кейс-стаді, тренінги та ділові ігри, бесіди та дискусії, робота в Internet-класах –
електронні лекції, семінари, лабораторні роботи, дистанційні консультації та ін., спрямовані на
активізацію та стимулювання навчально-пізнавальної діяльності здобувачів вищої освіти.

6. ЗМІСТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
РОЗПОДІЛ ГОДИН/ТЕМ ЗА ВИДАМИ ЗАНЯТЬ
Форми організації навчання в
годинах
№
Назва теми/розділу дисципліни Усього
з/п
їіцкеЛ
інчиткарП
яттяназ
ікьсранімеС
яттяназ
анйітсомаС
атобор
Психологія вищої школи, її предмет,
1. 2 2 4 8
завдання та методи
Загальна психологічна характеристика
2. 2 2 4 8
студентського віку
Професійне становлення особистості
3. студента як майбутнього фахівця з - 2 4 6
вищою освітою
4. Психологія студентської групи - 2 6 8
Психологічні засади управління
5. - 2 12 16
навчальним процесом у вищій школі
6. Психологічний аналіз учіння студентів 2 2 12 14
Психологія виховання студентської
7. 2 2 6 8
молоді
Психологія педагогічної комунікативної
8. - 2 4 6
взаємодії викладача з студентами
Психологічний аналіз протиріч і
9. конфліктів у педагогічній взаємодії, - 2 4 8
шляхи їх попередження та вирішення
Психологія особистості та діяльності
10. 2 2 4 8
викладача вищої школи
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ЛЕКЦІЙ
Форма
проведення
№ Кількість Завдання для студентів
Назва теми лекції (оглядова,
з/п годин до лекції
проблемна та
ін.)
Ознайомитись з
Психологія вищої школи, її
1. 2 вступна основними поняттями
предмет, завдання та методи
теми
Загальна психологічна Ознайомитись з
2. характеристика студентського 2 тематична основними поняттями
віку теми
Ознайомитись з
Психологічний аналіз учіння
3. 2 проблемна основними поняттями
студентів
теми
Психологія виховання Ознайомитись з
4. 2 проблемна
студентської молоді основними поняттями

теми
Психологія особистості та Ознайомитись з
5. діяльності викладача вищої 2 тематична основними поняттями
школи теми
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН СЕМІНАРСЬКИХ/ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
Кіль
№ Форма Завдання для студентів до
Назва теми заняття кість
з/п проведення заняття
годин
Психологія вищої школи, її 2 семінар- Опрацювати запропоновану
предмет, завдання та методи бесіда літературу, вивчити питання
семінарського заняття з метою
1.
підготовки до їх обговорення,
виконати завдання самостійної
роботи
Загальна психологічна 2 семінар- Опрацювати запропоновану
характеристика студентського бесіда літературу, вивчити питання
віку семінарського заняття з метою
2.
підготовки до їх обговорення,
виконати завдання самостійної
роботи
Професійне становлення 2 семінар- Опрацювати запропоновану
особистості студента як бесіда літературу, вивчити питання
майбутнього фахівця з вищою семінарського заняття з метою
3.
освітою підготовки до їх обговорення,
виконати завдання самостійної
роботи
Психологія студентської групи 2 семінар- Опрацювати запропоновану
бесіда літературу, вивчити питання
семінарського заняття з метою
4.
підготовки до їх обговорення,
виконати завдання самостійної
роботи
Психологічні засади управління 2 семінар- Опрацювати запропоновану
навчальним процесом у вищій бесіда літературу, вивчити питання
школі семінарського заняття з метою
5.
підготовки до їх обговорення,
виконати завдання самостійної
роботи
Психологічний аналіз учіння 2 семінар- Опрацювати запропоновану
студентів бесіда літературу, вивчити питання
семінарського заняття з метою
6.
підготовки до їх обговорення,
виконати завдання самостійної
роботи
Психологія виховання 2 семінар- Опрацювати запропоновану
студентської молоді бесіда літературу, вивчити питання
7.
семінарського заняття з метою
підготовки до їх обговорення,

виконати завдання самостійної
роботи
Психологія педагогічної 2 семінар- Опрацювати запропоновану
комунікативної взаємодії бесіда літературу, вивчити питання
викладача з студентами семінарського заняття з метою
8.
підготовки до їх обговорення,
виконати завдання самостійної
роботи
Психологічний аналіз протиріч і 2 семінар- Опрацювати запропоновану
конфліктів у педагогічній дискусія літературу, вивчити питання
взаємодії, шляхи їх семінарського заняття з метою
9.
попередження та вирішення підготовки до їх обговорення,
виконати завдання самостійної
роботи
Психологія особистості та 2 семінар Опрацювати запропоновану
діяльності викладача вищої «круглий літературу, вивчити питання
школи стіл» семінарського заняття з метою
10.
підготовки до їх обговорення,
виконати завдання самостійної
роботи

7. КОНТРОЛЬ І ОЦІНКА РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ
Розподіл рейтингових балів за видами контролю.
Вид діяльності здобувача
аньламискаМ
вілаб
ьтсікьлік
юцинидо
аз
Модуль 1 Модуль 2 Модуль 3
ьтсікьліК ьцинидо
аньламискаМ
ьтсікьлік
і
б
ьтсікьліК ьцинидо
аньламискаМ
вілаб
ьтсікьлік ьтсікьліК ьцинидо
аньламискаМ
вілаб
ьтсікьлік
Відвідування лекцій - - - - - - -
Відвідування семінарських занять - - - - - - -
Відвідування практичних занять - - - - - - -
Робота на семінарському занятті 3 4 12 2 6 4 12
Робота на практичному занятті - - - - - - -
Лабораторна робота (в тому числі - - - - - - -
допуск, виконання, захист)
Виконання завдань для самостійної 1 4 4 2 2 4 4
роботи
Виконання модульної роботи 10 - - - - 1 10
Виконання ІНДЗ 10 - - - - 1 10
Разом - 16 - 8 36
Максимальна кількість балів 60
Критерії оцінки знань.
1. Робота на семінарському/практичному занятті:
3 бали – студент підготовлений до заняття на високому рівні, вільно володіє
лекційним матеріалом, приймає участь в обговоренні всіх питань, творчо підходить до
розв’язання проблемних завдань;
2 бали – володіє лекційним матеріалом на достатньому рівні, приймає участь в
обговоренні всіх питань, але є незначні зауваження до відповідей;
1 бал – частково підготовлений до заняття, виявляє репродуктивний рівень при
розв’язанні завдань проблемного характеру;демонструє мінімально допустимий рівень
володіння темою;
0 б – не приймає участь в обговоренні, або відсутній на занятті.
2. Виконання завдань для самостійної роботи:
1 бал – завдання виконано самостійно, в повному обсязі, відповідно до вимог, здано
вчасно, студент демонструє добре володіння матеріалом;
0,5 бали – завдання виконано самостійно, відповідно до вимог, але є недоліки, або
здано невчасно; слабко орієнтується в змісті завдання.
3. Виконання модульної роботи:
Модульний контроль здійснюється в формі виконання здобувачем контрольної
роботи. Тестова контрольна робота має 2 варіанти та містить 20 тестових завдань, кожне з
яких передбачає одну правильну відповідь. За кожну правильно надану відповідь 0,5 балів.
4. Виконання ІНДЗ:
2 бали - обґрунтування актуальності, формулювання мети, завдань та визначення
методів дослідження;
3 бали - критичний аналіз змісту першоджерел. Виклад фактів, ідей, результатів
досліджень в логічній послідовності. Аналіз сучасного стану дослідження проблеми, розгляд
тенденцій її подальшого розвитку;

3 бали - доказовість висновків, обґрунтованість власної позиції, пропозиції щодо
розв'язання проблеми, визначення перспектив дослідження;
2 бали - дотримання вимог щодо технічного оформлення структурних елементів
роботи (титульний аркуш, план, вступ, основна частина, висновки, додатки, список
використаних джерел). Дотримання правил реферування наукових публікацій, принципів
академічної доброчесності.
Рейтинг-план дисципліни.
Види діяльності студента, що враховуються в рейтинговій оцінці Вага у рейтинговій
оцінці, %
Робота на семінарському/практичному занятті 30
Виконання завдань для самостійної роботи 10
Виконання модульної роботи 10
Виконання ІНДЗ 10
Екзамен 40
Сума 100%
Графік виконання завдань.
Назва теми семінарського/практичного заняття, завдання Термін виконання
самостійної роботи до теми
Психологія вищої школи, її предмет, завдання та методи до семінара 1
Загальна психологічна характеристика студентського віку до семінара 2
Професійне становлення особистості студента як майбутнього до семінара 3
фахівця з вищою освітою
Психологія студентської групи до семінара 4
Психологічні засади управління навчальним процесом у вищій до семінара 5
школі
Психологічний аналіз учіння студентів до семінара 6
Психологія виховання студентської молоді до семінара 7
Психологія педагогічної комунікативної взаємодії викладача з до семінара 8
студентами
Психологічний аналіз протиріч і конфліктів у педагогічній до семінара 9
взаємодії, шляхи їх попередження та вирішення
Психологія особистості та діяльності викладача вищої школи до семінара 10
ІНДЗ до семінара 10
7.1. ВИДИ КОНТРОЛЮ Тематичний, модульний, семестровий
7.2. ФОРМИ КОНТРОЛЮ Оцінювання знань, вмінь та навичок здобувачів вищої
освіти під час семінарських та практичних занять, оцінювання самостійних та індивідуальних
завдань, поточний тестовий модульний контроль та підсумковий контроль.

7.3. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧІВ
Методика оцінювання повинна ґрунтуватися на принципах об’єктивності, прозорості,
гнучкості та високої диференціації.
В умовах кредитної технології навчання контроль успішності здобувачів вищої освіти з
кожної навчальної дисципліни поділяється на вхідний (попередній), поточний (тематичний),
модульний та підсумковий (семестровий контроль, підсумкову атестацію) контроль.
ШКАЛА ВІДПОВІДНОСТІ ОЦІНОК
Сума балів за всі
види навчальної Значення оцінки
діяльності
Відмінно – відмінний рівень знань (умінь) в межах обов’язкового
90 – 100
матеріалу з можливими нез начними недоліками
Добре – в цілому добрий рівень знань (умінь) з незначною кількістю
74-89
помилок
Задовільно – посередній рівень знань (умінь) із значною кількістю
60-73 недоліків, достатній для подальшого навчання або професійної
діяльності
Незадовільно з можливістю повторного складання – незадовільний
35-59 рівень знань, з можливістю повторного перескладання за умови
належного самостійного доопрацювання
Незадовільно з обов’язковим повторним вивченням курсу – досить
1-34 низький рівень знань (умінь), що вимагає повторного вивчення
дисципліни

8. САМОСТІЙНА РОБОТА.
Цей розділ силабусу містить список завдань здобувачу, перелік і зміст видів
самостійної роботи, рекомендації щодо її організації та виконання. Це найбільш повний розділ
силабусу, який є детальним посібником із підготовки до занять.
Тематичний план самостійних робіт здобувача вищої освіти.
№ Графік
Назва теми/розділу Форми роботи Критерії оцінювання
з/п консультацій
1 Психологія вищої школи, реконструктивна 1 бал – завдання виконано середа
самостійно, в повному
її предмет, завдання та 13:30-14:00,
обсязі, відповідно до вимог,
методи ауд. 231А
здано вчасно, студент
демонструє добре володіння
матеріалом;
0,5 бали – завдання
виконано самостійно,
відповідно до вимог, але є
недоліки, або здано
невчасно; слабко
орієнтується в змісті
завдання.
2 Загальна психологічна дослідницька 1 бал – завдання виконано середа
самостійно, в повному
характеристика 13:30-14:00,
обсязі, відповідно до вимог,
студентського віку ауд. 231А
здано вчасно, студент
демонструє добре володіння
матеріалом;
0,5 бали – завдання виконано
самостійно, відповідно до
вимог, але є недоліки, або
здано невчасно; слабко
орієнтується в змісті
завдання.
3 Професійне становлення дослідницька 1 бал – завдання виконано середа
самостійно, в повному
особистості студента як 13:30-14:00,
обсязі, відповідно до вимог,
майбутнього фахівця з ауд. 231А
здано вчасно, студент
вищою освітою демонструє добре володіння
матеріалом;
0,5 бали – завдання виконано
самостійно, відповідно до
вимог, але є недоліки, або
здано невчасно; слабко
орієнтується в змісті
завдання.
4 Психологія студентської дослідницька 1 бал – завдання виконано середа
самостійно, в повному
групи 13:30-14:00,
обсязі, відповідно до вимог,
ауд. 231А
здано вчасно, студент
демонструє добре володіння
матеріалом;
0,5 бали – завдання виконано
самостійно, відповідно до
вимог, але є недоліки, або
здано невчасно; слабко
орієнтується в змісті
завдання.
5 Психологічні засади репродуктивна 1 бал – завдання виконано середа
самостійно, в повному
управління навчальним 13:30-14:00,
обсязі, відповідно до вимог,
процесом у вищій школі ауд. 231А

здано вчасно, студент
демонструє добре володіння
матеріалом;
0,5 бали – завдання виконано
самостійно, відповідно до
вимог, але є недоліки, або
здано невчасно; слабко
орієнтується в змісті
завдання.
6 Психологічний аналіз реконструктивна 1 бал – завдання виконано середа
самостійно, в повному
учіння студентів 13:30-14:00,
обсязі, відповідно до вимог,
ауд. 231А
здано вчасно, студент
демонструє добре володіння
матеріалом;
0,5 бали – завдання виконано
самостійно, відповідно до
вимог, але є недоліки, або
здано невчасно; слабко
орієнтується в змісті
завдання.
7 Психологія виховання реконструктивна 1 бал – завдання виконано середа
самостійно, в повному
студентської молоді 13:30-14:00,
обсязі, відповідно до вимог,
ауд. 231А
здано вчасно, студент
демонструє добре володіння
матеріалом;
0,5 бали – завдання виконано
самостійно, відповідно до
вимог, але є недоліки, або
здано невчасно; слабко
орієнтується в змісті
завдання.
8 Психологія педагогічної реконструктивна 1 бал – завдання виконано середа
самостійно, в повному
комунікативної взаємодії 13:30-14:00,
обсязі, відповідно до вимог,
викладача з студентами ауд. 231А
здано вчасно, студент
демонструє добре володіння
матеріалом;
0,5 бали – завдання виконано
самостійно, відповідно до
вимог, але є недоліки, або
здано невчасно; слабко
орієнтується в змісті
завдання.
9 Психологічний аналіз дослідницька 1 бал – завдання виконано середа
самостійно, в повному
протиріч і конфліктів у 13:30-14:00,
обсязі, відповідно до вимог,
педагогічній взаємодії, ауд. 231А
здано вчасно, студент
шляхи їх попередження та демонструє добре володіння
вирішення матеріалом;
0,5 бали – завдання виконано
самостійно, відповідно до
вимог, але є недоліки, або
здано невчасно; слабко
орієнтується в змісті
завдання.
10 Психологія особистості та дослідницька 1 бал – завдання виконано середа
самостійно, в повному
діяльності викладача 13:30-14:00,
обсязі, відповідно до вимог,
вищої школи ауд. 231А
здано вчасно, студент
демонструє добре володіння
матеріалом;
0,5 бали – завдання виконано
самостійно, відповідно до

вимог, але є недоліки, або
здано невчасно; слабко
орієнтується в змісті
завдання.
У процесі вивчення дисципліни «Психологія за професійним спрямуванням»
передбачено такі форми самостійної роботи здобувачів вищої освіти:
1. Конспектування першоджерел;
2. Виконання професійно-орієнтованих завдань.
Запропоновані завдання для самостійної роботи забезпечують: системність знань та
засобів навчання; оперування розумовими процесами; критичність мислення; володіння
засобами обробки інформації; здібність до творчої праці.
ВКАЗІВКИ ЩОДО ОРГАНІЗАЦІЇ ДІЯЛЬНОСТІ ЗДОБУВАЧА ПІД ЧАС
ВИКОНАННЯ САМОСТІЙНИХ ЗАВДАНЬ
1. Конспектування першоджерел. Конспектування першоджерел передбачає
поглиблений розгляд до окремих питань теми. Для конспектування можуть пропонуватися
статті з фахових журналів, розділи монографій або підручників.
Алгоритм виконання:
• Прочитайте запропоноване першоджерело.
• Правильно оформіть бібліографію першоджерела (автор, назва, вихідні дані).
• Складіть план (простий або складний).
• Для кожного пункту плану виділіть основні положення проблеми, яка
висвітлюється у першоджерелі.
• Представте прочитаний текст у вигляді тез або анотації, використовуючи, за
потреби, схеми, таблиці, графіки тощо.
• Для самоперевірки перекажіть статтю, використовуючи власний конспект.
2. Виконання професійно-орієнтованих завдань. Професійно-орієнтовані завдання
(ПОЗ) – це комплексна сукупність навчальних завдань, трансформованих таким чином, що їх
вирішення моделює завдання, з якими зіткнуться здобувачі в майбутній професійній
діяльності.
Алгоритм виконання
Алгоритм роботи над ПОЗ включає 4 етапи: підготовчий, планування, етап виконання
та етап самоаналізу.
• Категоріально-термінологічне визначення проблеми;
• Підбір і аналіз літератури щодо проблеми дослідження;
• Збір емпіричних даних;
• Аналіз та інтерпретація отриманих даних;
• Самоаналіз: виявлення труднощів, які виникли під час виконання завдання.
Теми ІНДЗ.
1.Психологічна діагностика розвитку педагогічних здібностей майбутнього викладача.
2.Когнітивна й особистісна готовність першокурсників до навчання у вищому
навчальному закладі.
3.Становлення особистості майбутнього педагога як проблема сучасної психології.

4.Розробка проблеми формування особистості фахівця вищої кваліфікації українськими
психологами.
5.Психотехнології розвитку комунікативних умінь і навичок майбутніх педагогів
(психологів).
6.Розвиток когнітивної сфери здобувачів у процесі навчання.
7.Особистісне зростання здобувачів вищої освіти у процесі професійного навчання.
8.Психологічні умови попередження девіантної поведінки в здобувачів вищої освіти.
9.Структура взаємин у студентській академічній групі як показник її згуртованості.
10.Розвиток самосвідомості здобувачів вищої освіти у процесі професійної підготовки.
11.Соціально-психологічні чинники розвитку взаємин у студентській академічній
групі.
12.Психологічні особливості профорієнтаційної роботи з старшокласниками в сучасних
умовах.
13.Динаміка професійного самовизначення здобувачів вищої освіти протягом навчання
їх у вищій школі.
14.Психологічний аналіз сприйняття здобувачами вищої освіти наукового тексту.
15.Розвиток у здобувачів вищої освіти психологічної готовності до подолання
життєвих труднощів.
16.Культурно-психологічні чинники соціалізації особистості здобувачів вищої освіти
як майбутніх викладачів.
17.Соціально-психологічні особливості сучасної студентської сім'ї та її вплив на
формування особистості майбутнього фахівця.
18.Психологічні проблеми мотивації навчально-професійної діяльності здобувачів
вищої освіти у сучасних умовах.
19.Розвиток у здобувачів вищої освіти психологічної готовності до майбутньої
професійно-трудової діяльності.
20.Соціально-психологічні передумови розв'язання проблем вітчизняної вищої освіти.
21.Психолого-педагогічна модель викладача вищої школи та шляхи її реалізації.
22.Шляхи створення сприятливого соціально-психологічного клімату в студентській
академічній групі.
23.Психологічні особливості організації виховної роботи в сучасній вищій школі.
24.Взаємини викладачів зі здобувачами вищої освіти як чинник становлення
особистості майбутнього фахівця.
25.Шляхи формування у першокурсників уміння вчитися самостійно.
26.Психологічні передумови успішної адаптації першокурсника до навчання у вищому
навчальному закладі.
27.Розвиток готовності майбутніх викладачів до педагогічної взаємодії.
28.Психологічні особливості засвоєння здобувачами вищої освіти навчального
матеріалу.
29.Психологічне забезпечення проходження здобувачами вищої освіти виробничої
(педагогічної) практики.
30.Психологічна культура викладача вищої школи.
31.Психолого-педагогічні основи підготовки здобувачів вищої освіти до педагогічно-
професійної творчості.
32.Психологічна адаптація викладача-початківця до професійної діяльності в умовах
вищої школи.
33.Психологічні основи підготовки фахівця в системі ступеневої вищої освіти.
34Здобувач вищої освіти як суб'єкт навчально-професійної діяльності.
35.Моє власне бачення психологічних передумов підвищення якості вищої освіти.

МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ ЩОДО ПІДГОТОВКИ ІНДЗ
Написання ІНДЗ передбачає самостійне опрацювання конкретної теми з дисципліни та
узагальнення результатів у друкованому вигляді з подальшим представленням їх у доповіді.
Основними етапами підготовки ІНДЗ є:
Вибір теми. Здобувач повинен обирати тему, яка найбільш відповідає його особистим
інтересам. При виборі теми необхідно враховувати її забезпеченість науково-педагогічними
джерелами і методичною літературою. Остаточно вибір теми фіксується викладачем. Довільна
зміна теми здобувачем не дозволяється.
Підбір літератури. Після вибору теми необхідно приступити до роботи над
літературою. Визначення кола необхідних для ІНДЗ джерел потрібно починати зі складання
списку опублікованих матеріалів за допомогою спеціальних бібліографічні покажчиків.
Написання ІНДЗ. Завдання має містити такі структурні елементи:
1. Титульна сторінка
2. Зміст
3. Вступ
4. Основний текст
5. Висновки
6. Список джерел та літератури.
7. Додатки (у разі потреби)
Усі частини роботи розкривають конкретний аспект проблеми, але в той же час повинні
складати єдине ціле. Зміст розміщується на початку роботи. Він містить назви всіх
структурних частин роботи із зазначенням сторінок, на яких вони розміщуються. У вступі
висвітлюється актуальність, доцільність вивчення теми. Після цього надається коротка
характеристика її вивчення у науковій літературі, робиться висновок про ступінь її
розробленості, на основі якого здобувач формулює об'єкт, предмет, мету та завдання власного
дослідження. Далі здобувач приступає до викладу матеріалу основної частини. У висновках
автор дослідження чітко формулює ті положення, до яких він прийшов внаслідок вивчення
даної теми. Робиться це у вигляді коротких підсумкових тез за основними завданнями роботи.
Складання списку літератури повинно виконуватися з дотриманням певних вимог і правил: до
списку включається лише та література, яка реально використана студентом в процесі роботи.
Загальні вимоги до оформлення ІНДЗ
Обсяг ІНДЗ: 10-15 повних сторінок формату А4, виконаний в редакторі MS Word.
Береги: ліве, праве, верхнє, нижнє – 20 см. Міжрядковий інтервал - 1,5, абзацний виступ 1,25.
Шрифт TimesNewRoman, кегль 14. Чітко диференціюються тире (–) та дефіс (-). Не виставляти
примусові переноси. Загальна кількість використаних джерел – 5-10.
Питання до екзамену.
1. Предмет психології вищої школи, її завдання, основні категорії.
2. Роль психолого-педагогічної підготовки майбутнього викладача вищої школи.
3. Структура й міждисциплінарні зв'язки курсу «Психологія за професійним
спрямуванням».
4. Методологія науково-психологічних досліджень. Класифікація методів психології
вищої школи та їх загальна характеристика.
5. Студентство як особливе соціально-психологічне явище. Своєрідність соціальної
ситуації розвитку сучасного здобувача вищої освіти.
6. Характеристика студентського віку як особливого періоду розвитку людини.
7. Суперечності студентського віку та шляхи їх розв'язання
8. Адаптація першокурсника до навчання у вищій школі.
9. Динаміка розвитку здобувача протягом навчання його у вищому навчальному закладі
(проблеми і завдання).
10. Новоутворення студентського віку як передумова успішного розв'язання
професійних завдань молодим фахівцем.

11. Вимоги до особистості фахівця з вищою освітою.
12. Фактори, що визначають соціально-психологічний портрет сучасного здобувача
вищої освіти.
13. Аналіз особистості студентської молоді залежно від мотивів вибору нею професії
(спеціальності) і здобуття вищої освіти.
14. Типологія сучасного здобувача вищої освіти.
15. Психолого-педагогічна модель особистості викладача вищої школи.
16. Психологічні типи викладачів і оцінка ефективності їх педагогічної діяльності.
17. Типи викладачів, які виділяють здобувачі вищої освіти.
18. Механізми та джерела соціалізації особистості здобувача в умовах вищої школи.
19. Формування «Я-концепції» здобувача як показника особистісного його зростання
протягом вузівського навчання.
20. Формування професійної спрямованості особистості здобувача. Розвиток
професійної ідентичності.
21. Психологічні особливості виховання здобувачів у процесі навчання.
22. Самовиховання і саморозвиток майбутніх фахівців із вищою освітою.
23. Соціально-психологічні чинники та психологічні механізми формування моральних
якостей здобувачів вищої освіти.
24. Формування психологічної готовності здобувачів вищої освіти до самостійного
виконання професійних функцій після закінчення вищого навчального закладу.
25. Психологічні засади педагогічного управління навчальним процесом у вищій школі.
26. Психологічні основи педагогічного контролю та оцінки якості навчання студентів.
27. Навчально-професійна діяльність як провідна діяльність здобувачів вищої освіти, її
психологічні особливості, структура і функції.
28. Мотивація учіння здобувачів вищої освіти, її розвиток у процесі навчання.
29. Пізнавальні психічні процеси в навчальній діяльності здобувача вищої освіти.
30. Емоційно-вольові процеси і психічні стани в навчально-професійній діяльності
здобувача вищої освіти.
31. Психологічні особливості засвоєння знань здобувачами вищої освіти.
32. Психолого-педагогічні аспекти організації самостійної роботи здобувачів вищої
освіти.
33. Розвиток самостійного творчого мислення здобувачів вищої освіти у процесі
навчання.
34. Академічна успішність здобувачів вищої освіти, критерії та умови її ефективності.
Причини неуспішності та їх подолання.
35. Індивідуальний стиль навчально-пізнавальної діяльності здобувача вищої освіти,
його формування та врахування в процесі навчання.
36. Особливості змісту і структури науково-педагогічної діяльності викладача.
37. Психологічні передумови ефективності діяльності викладача. Роль його настанов і
особливостей «Я-концепції.
38. Шляхи формування педагогічної майстерності й підвищення рівня професіоналізму
викладача вищої школи.
39. Психологічні особливості студентської академічної групи, її структура і зміст
діяльності.
40. Соціально-психологічні явища в студентській академічній групі та їх вплив на
особистість студента.
41. Рівні розвитку студентської академічної групи та шляхи формування студентського
колективу.
42. Проблема керівництва і лідерства в студентській академічній групі. Психологічні
засади студентського самоврядування.
43. Професійно-педагогічне спілкування та його особливості в умовах вищого
навчального закладу.

44. Стилі професійно-педагогічного спілкування та оцінка їх ефективності.
45. Психологічні умови ефективності професійного діалогу.
46. Бар'єри професійно-педагогічного спілкування, їх причини та шляхи подолання.
47. Взаємини «викладач – здобувач вищої освіти» як чинник становлення і розвитку
особистості майбутнього фахівця та їх оптимізація.
48. Позиція викладача в навчально-професійній взаємодії зі здобувачами вищої освіти
(розуміння, визнання і прийняття здобувача вищої освіти).
49. Конфлікти у взаєминах «здобувач вищої освіти – викладач», «викладач –
студентська академічна група», їх причини та шляхи конструктивного розв'язання.
50. Основні напрями реалізації виховних функцій у вищій школі.
9. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
9.1. БАЗОВА
1. 2. Подоляк Л.Г. Юрченко В. І. Психологія вищої школи: навч.посіб. для магістрантів
і аспірантів. – К.: Каравела, 2008. – 352 с.
3. Подоляк Л. Г. Юрченко В. І. Психологія вищої школи: практикум. – К.: Філ-студія,
2006. – 320 с.
4. Синявський В.В. Професіограми і психограми професій педагогічного спрямування:
метод. посіб. - Кіровоград : Імекс-ЛТД, 2014. – 83 с.
5. Туркот Т. І., Коновал О. А. Педагогіка та психологія вищої школи: навч. посіб. для
студентів вищих навчальних закладів. – Стереотип. вид. – Херсон: Олді-плюс, 2017. – 466 с.
9.2. ДОПОМІЖНА
1. Закон України «Про освіту» № 2145 - VІІІ від 05.09.2017
2. Кузнєцов М.А. Психічні стани студентів у процесі навчально-пізнавальної
діяльності: [монографія]. - Харків : ХНПУ, 2015. – 338 с.
3. Левченко Я.Е. Формування професійної спрямованості особистості майбутнього
вчителя (теоретичний та методичний аспекти): монографія. - Харків : ХНПУ, 2012. – 416 с.
4. Психологія профорієнтації у системі педагогічної освіти: монографія. - Кіровоград :
Імекс-ЛТД, 2014. – 247 с.
5. Психологія групової ідентичності: закономірності становлення: монографія. - Київ :
Міленіум, 2014. – 252 с.
6. Рибалка В.В. Психологія та педагогіка праці особистості: від обдарованості дитини
до майстерності дорослого: посібник. - Київ : Ін-т обдарованої дитини, 2014. – 220 с.
7. Становлення ідентичності фахівця: монографія. - Київ : Кіровоград: Імекс-ЛТД, 2014.
– 260с.
10. МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ НАВЧАЛЬНОЇ
ДИСЦИПЛІНИ/МОДУЛЯ
Навчальна та робоча програми курсу, конспекти лекцій, презентації до лекцій,
завдання для самостійної та індивідуальної роботи. Здобувачі вищої освіти мають
доступ до електроних інформаційних джерел.