НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ КЕРІВНИХ КАДРІВ КУЛЬТУРИ І МИСТЕЦТВ
ІНСТИТУТ ДИЗАЙНУ ТА РЕКЛАМИ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ СЕРЕДОВИЩА
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Перший проректор
з науково-педагогічної роботи
Людмила СТЕПАНЕНКО
«31» серпня 2022 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА ПРАКТИКИ
ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
для здобувачів вищої освіти
галузь знань 02 Культура і мистецтво
спеціальність 022 Дизайн
освітній рівень перший (бакалаврський)
освітня програма «Дизайн середовища»
Форма навчання денна/ заочна
Навчальний рік 2022/2023
Кількість кредитів ЕСТS 6/180
Мова викладання, навчання
й оцінювання українська
Форма підсумкового контролю залік
Пролонгація за рішенням науково-методичної ради НАКККіМ
КИЇВ – 2022

Розробник:
ЦАРЕНКО Сергій Олександрович, кандидат архітектури, доцент кафедри дизайну
середовища.
ПОГОДЖЕНО ПОГОДЖЕНО
Директор інституту дизайну та реклами Завідувач кафедри дизайну середовища
Борис АНДРЕСЮК Максим ОМЕЛЬЯНЕНКО
Протокол № 1 від «29» серпня 2022 р. Протокол № 1 від «29» серпня 2022 р.
Погоджено з гарантом освітньої програми «Дизайн середовища»
Гарант освітньої програми Олена МАЗНІЧЕНКО
«29» серпня 2022 р.
Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол від «30» серпня 2022 р. № 5
Голова науково-методичної ради Людмила СТЕПАНЕНКО

1. МЕТА І ЗАВДАННЯ ПРАКТИКИ
Метою практики є: набуття й закріплення навичок здобувача з підготовки
прийняття власних дизайнерських вирішень із попереднім професійним
аналізом вихідних даних, з обрання засобів демонстрації та захисту авторського
вирішення і підготовки звітної документації щодо збору інформації для
створення об’єкту дизайну.
Завданнями практики є:
- отримання здобувачем досвіду роботи з проєктною та вихідною
документацією замовника, аналізу ситуаційних даних і прикладів з
вітчизняного та світового досвіду;
- поглиблення вмінь і навичок здобувача з фахового аналізу даних,
оцінки проблемної ситуації, складання завдання, проведення реферативно-
бібліографічної роботи для підготовки синтезу відповідного композиційного
(середовищного образно-функціонального) вирішення;
- підготовка здобувачем бібліографічних (переліку опрацьованих
джерел), ілюстративних (з аналогів) та загальних звітних (у формі щоденника
практики, звіту) матеріалів, пов’язаних із темою дипломного проєктування.
2. ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ ПРОХОДЖЕННЯ ПРАКТИКИ
Інформація про компетентності та програмні результати навчання
Шифр Назва
Загальні компетентності (ЗК)
ЗК1 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК2 Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК5 Здатність працювати в команді.
ЗК6 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК7 Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК8 Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства, усвідомлювати цінності
громадянського (вільного демократичного) суспільства та необхідність його сталого
розвитку, верховенства права, прав і свобод людини і громадянина в Україні.
ЗК9 Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні, моральні, наукові
цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей розвитку
предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у
розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової
активності для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК)
СК2 Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів дизайну.
СК3 Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
СК4 Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній діяльності.
СК5 Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та дизайну в
художньо-проєктній діяльності.
СК6 Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки та технології
роботи у відповідних матеріалах.
1

СК7 Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення об’єктів
дизайну.
СК8 Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
СК9 Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини засобами
пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису.
СК10 Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності.
СК11 Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти візуальні
презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками для
провадження дизайн-діяльності.
СК12 Здатність застосовувати на високому професійному рівні спеціалізовані програмні
продукти при вирішенні практичних завдань різної складності.
СК13 Здатність вирішувати складні практичні задачі у сфері дизайну середовища: внутрішнього
(проєктування інтер’єрів) і зовнішнього (проєктування ландшафту).
СК14 Впроваджувати інноваційні ідеї для створення актуальних дизайнерських продуктів з
урахуванням тенденцій розвитку креативних індустрій.
Програмні результати навчання (ПРН)
ПРН1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН2 Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з професійних
питань, формувати різні типи документів професійного спрямування згідно з вимогами
культури усного і писемного мовлення.
ПРН3 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проєкту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН4 Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
ПРН5 Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати пріоритети
професійної діяльності.
ПРН6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати виконання
завдання на високому професійному рівні.
ПРН7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для розроблення
художньо-проєктних вирішень.
ПРН8 Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті проєктного завдання,
формувати художньо-проєктну концепцію.
ПРН9 Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного моделювання.
ПРН10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів дизайну в
комунікативному просторі.
ПРН11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і
матеріалах.
ПРН12 Дотримуватися стандартів проєктування та технологій виготовлення об’єктів дизайну у
професійній діяльності.
ПРН13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини, розвивати
екокультуру засобами дизайну.
ПРН14 Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності, історичної
пам’яті, національної самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні художні практики.
ПРН15 Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів дизайну,
враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.
ПРН16 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати новітні
технології у професійній діяльності.
ПРН17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у професійній
діяльності.
ПРН18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів дизайну.
ПРН19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі, розуміти
етапи досягнення успіху в професійній кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку
2

праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти
бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.
ПРН20 Розуміти особливості різного спеціалізованого програмного забезпечення, що
застосовується у дизайнерській діяльності та вміло використовувати ці особливості при
роботі над проєктом.
ПРН21 Знати основні вимоги до оформлення проєктів у сфері дизайну та застосовувати їх при
розробленні проєктів.
ПРН22 Вирішувати складні професійні задачі у сфері дизайну середовища з формування
внутрішнього (проєктування інтер’єрів) і зовнішнього (проєктування ландшафту)
комфортного середовища життєдіяльності людини.
ПРН23 Виявляти, генерувати і впроваджувати креативні дизайн ідеї в професійну проєктну
діяльність.
Матриця відповідності компетентностей результатам навчання
Шифр Результати
компетентності навчання
Відповідальніст
Знання Уміння/навички Комунікація
ь
і автономія
ЗК1 ПРН1 ПРН1 ПРН1 ПРН1
ЗК2 ПРН2
ЗК4 ПРН3 ПРН3
ЗК5 ПРН4; ПРН5
ЗК6 ПРН6
ЗК7 ПРН13 ПРН14 ПРН15
ЗК8 ПРН15
ЗК9 ПРН19
СК2 ПРН7 ПРН8; ПРН9
СК3 ПРН10; ПРН11
СК4 ПРН9
СК5 ПРН13 ПРН14
СК6 ПРН16 ПРН16
СК7 ПРН17 ПРН17 ПРН17
СК8 ПРН18 ПРН18 ПРН18
СК9 ПРН21 ПРН21 ПРН21
СК10 ПРН12 ПРН12 ПРН12
СК11 ПРН22; ПРН23 ПРН22; ПРН23 ПРН22; ПРН23 ПРН22; ПРН23
СК12 ПРН17; ПРН23 ПРН17; ПРН23
СК13 ПРН22 ПРН22 ПРН22
СК14 ПРН23 ПРН23
3. ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ПРОХОДЖЕННЯ
ПЕРЕДДИПЛОМНОЇ ПРАКТИКИ
Виконання програми здійснюється згідно із завданнями, що
розподіляються за розділами i темами практики. Під час проходження
практики здобувачі повинні виконувати поставлені програмою завдання.
3

№ Кількість
Програма практики
з/п годин
Загальна кількість кредитів ЄКТС – 6/180
1 Змістовий модуль 1. Організація проходження практики.
1.1. Організаційні заходи щодо проходження виробничої практики.
1.2. Аналіз структури і основних напрямів діяльності закладу чи
установи, де проходитиме практика.
1.3. Визначення можливостей реалізації індивідуальних завдань на
базах практики.
1.4. Характеристика підприємства (чи установи, закладу, організації).
1.5. Управління підприємства (чи установи, закладу, організації).
Всього: 30
2 Змістовий модуль 2. Організація проєктної роботи на підприємстві
(в організації, установі).
2.1. Напрями і види діяльності підприємства.
2.2. Нормативно-правова база функціонування підприємства.
2.3. Робота із замовниками на підприємстві.
2.4. Функціональні обов’язки працівників дизайнерського підрозділу.
2.5. Функціональні обов’язки суміжних проєктувальників.
2.6. Кращі об’єкти (портфоліо) підприємства.
Всього: 30
3 Змістовий модуль 3. Документація замовлення дизайну
3.1. Вихідні дані для проєктування.
3.2. Завдання замовника як документ вихідних даних.
3.3. Спеціалізовані, суміжні завдання та інша документація.
Всього: 30
4 Змістовий модуль 4. Джерела та бібліографічні записи
4.1. Змістовні аспекти пошуку джерел та складання переліків.
4.2. Технічні аспекти складання й оформлення переліку джерел.
4.3. Особливості застосування Інтернет ресурсів та їх опису.
Всього: 30
Змістовий модуль 5. Об’єкти-аналоги дипломної тематики
5.1. Аналоги та приклади проєктування за типологічною групою,
функцією, композицією.
5.2. Вітчизняні аналоги.
5.3. Світові аналоги.
Всього: 30
Змістовий модуль 6. Підготовка документів та оформлення звіту
про проходження практики.
6.1. Узагальнення зібраного матеріалу на основі виконаного аналізу та
виявлення недоліків у проєктній сфері і розробка пропозицій.
6.2. Особливості організації діяльності на базі практики.
6.3. Формування комплекту звітних матеріалів про проведення
виробничої практики.
6.4. Підсумкова звітна конференція (доповідь здобувача-практиканта,
презентація, обмін досвідом – конкретні рекомендації).
Всього 30
Разом: 180
4

3.1. Програма переддипломної практики
Змістовий модуль 1.
Організація проходження практики
1.1. Організаційні заходи щодо проходження виробничої практики.
Визначення організації, термінів, форм звітів, зв’язку. Нормативна база та
документи: https://nakkkim.edu.ua/studentske-zhittya/praktyka-studentiv
- інструкція для друку щоденника практики.
- бланк щоденника практики.
- договір про проведення практики.
- зразок заяви.
- направлення на практику.
- лист на практику.
- форма титульної сторінки звітної документації здобувача-практиканта.
- вимоги до оформлення звіту з практики.
Видача індивідуальних завдань.
1.2. Аналіз структури і основних напрямів діяльності закладу чи установи,
де проходитиме практика.
Профіль діяльності, структура, виробничі зв’язки підприємства
(організації).
1.3. Визначення можливостей реалізації індивідуальних завдань на базах
практики.
Доповідь здобувача за підсумками вивчення профілю діяльності та
структури підприємства, уточнення можливостей і календарного плану
виконання індивідуального завдання.
1.4. Характеристика підприємства (чи установи, закладу, організації).
Докладний опис юридичної особи як суб’єкту діяльності у сфері дизайну,
уточнення господарсько-організаційної форми та напрямів роботи, зокрема,
пов’язаних із дипломною тематикою здобувача та/або напрямів завдань за умов
альтернативної (на базі кафедри) практики.
1.5. Управління підприємства (чи установи, закладу, організації).
Структура та кваліфікаційний склад керівництва бази практики. З’ясування
аспектів історії та особливостей розвитку підприємства.
Змістовий модуль 2.
Організація проєктної роботи на підприємстві (в організації, установі)
2.1. Напрями і види діяльності підприємства.
Основні та додаткові напрями діяльності, проєктна, науково-проєктна та
інша продукція; умови праці; здобутки.
2.2. Нормативно-правова база функціонування підприємства.
Законодавчі та інші нормативно-правові акти, норми проєктування,
національні стандарти, міжнародні настанови та інші акти; статутні й інші
документи підприємства.
5

2.3. Робота із замовниками на підприємстві.
Система прийняття рішень і структурні підрозділи, що супроводжують
виконання замовлень на підприємстві.
2.4. Функціональні обов’язки працівників дизайнерського підрозділу.
Особливості розподілу компетенцій і співпраці дизайнерів із урахуванням
їх спеціалізації та обов’язків.
2.5. Функціональні обов’язки суміжних проєктувальників.
Компетенції спеціалістів-суміжників, що забезпечують інженерно-
технічний супровід і випуск відповідних розділів проєкту.
2.6. Кращі об’єкти (портфоліо) підприємства.
Аналіз основних результатів діяльності у розрізі реалізованих (проєктних)
об’єктів і промоція підприємства із залученням його портфоліо.
Змістовий модуль 3.
Документація замовлення дизайну
3.1. Вихідні дані для проєктування.
Документація з просторового (містобудівного) розвитку територій і
документи на земельну ділянку проєктування. Поняття про містобудівні умови
та обмеження забудови, нормативно-правові вимоги та правові підстави і
завдання дизайнера середовища.
3.2. Завдання замовника як документ вихідних даних.
Особливості формування завдання замовника та його змісту для різних
об’єктів дизайну.
3.3. Спеціалізовані, суміжні завдання та інша документація.
Вихідна документація для складних, спеціалізованих, особливих за
класами та видовою належністю об’єктів.
Змістовий модуль 4.
Джерела та бібліографічні записи
4.1. Змістовні аспекти пошуку джерел і складання переліків.
Проведення предметно-тематичного пошуку на основі визначень та
інтерпретацій запланованої теми дипломного проєктування.
4.2. Технічні аспекти складання й оформлення переліку джерел.
Робота з текстовими редакторами і стандартами опису літератури та інших
джерел. Опис джерел згідно з вимогами стандарту та положення про
кваліфікаційні роботи НАКККіМ.
4.3. Особливості застосування Інтернет ресурсів та їх опису.
Вибір спеціалізованих Інтернет сайтів (порталів, платформ), їх
використання та опис таких джерел згідно з вимогами стандарту та положення
про кваліфікаційні роботи НАКККіМ.
6

Змістовий модуль 5.
Об’єкти-аналоги дипломної тематики
5.1. Аналоги та приклади проєктування за типологічною групою,
функцією, композицією.
Детальний аналіз прийнятих вирішень з проєктування об’єктів-аналогів на
підприємстві. Визначення типологічних напрямів пошуку вітчизняних та
світових аналогів із урахуванням запланованої дипломної теми.
5.2. Вітчизняні аналоги.
Реферативний опис із посиланням на джерела про вітчизняні аналоги та
приклади об’єктів дизайну.
5.3. Світові аналоги.
Реферативний опис із посиланням на джерела про світові аналоги та
приклади об’єктів дизайну.
Змістовий модуль 6.
Підготовка документів і оформлення звіту про проходження практики
6.1. Узагальнення зібраного матеріалу на основі виконаного аналізу та
виявлення недоліків у проєктній сфері і розробка пропозицій.
Підготовка узагальнених висновків про роботу підприємства з виконання
замовлень і прийняття проєктних вирішень, розроблення пропозицій із
урахуванням виявлених недоліків та/або проблемних аспектів.
6.2. Особливості організації діяльності на базі практики.
Підсумковий опис особливостей структури та роботи підприємства або
реферат з галузевої історії (в умовах альтернативної практики на базі кафедри).
6.3. Формування комплекту звітних матеріалів про проведення виробничої
практики.
Завершення записів у щоденнику практики, складання звіту з практики.
6.4. Підсумкова звітна конференція (доповідь здобувача-практиканта,
презентація, обмін досвідом – конкретні рекомендації)
Підготовка презентації із попередніми описовими слайдами структурних
елементів бакалаврської кваліфікаційної роботи з дизайну середовища.
7

3.2. Система оцінювання досягнень здобувачів
Вид діяльності Максим Модуль 1 Модуль 2 Модуль 3 Модуль 4 Модуль 5 Модуль 6
альна к-
сть
балів за
одиниц
ю
8
одиниць кількість кількість максимальна одиниць кількість кількість максимальна одиниць кількість кількість максимальна одиниць кількість кількість максимальна одиниць кількість кількість максимальна одиниць кількість кількість максимальна
Документація 10 1 10
замовлення
дизайну
Джерела та 10 1 5 1 5
бібліографічні
записи
Організація 10 1 5 1 5
проєктної
роботи на
підприємстві
Аналоги та 10 1 10
приклади
проєктування
Індивідуальне 30 1 5 1 5 1 5 1 5 1 5 1 5
завдання
Підготовка 15 1 15
документів та
оформлення
звіту про
проходження
практики.
Захист практики, 15 1 15
залік
Разом 100 2 10 2 10 2 15 2 10 3 20 3 35
Максимальна кількість балів – 100 балів

4. ОРГАНІЗАЦІЯ ПРОВЕДЕННЯ ПРАКТИКИ
4.1. Термін проходження практики: 4-й курс, 8 семестр.
4.2. Бази практики:
• Угода з Державною науковою архітектурно-будівельною бібліотекою
ім. В.Г.Заболотного;
• Угода з ПП «Архіарт» ;
• Угода про співпрацю в освітньо-науковій сфері між НАКККІМ та
Інститутом проблем сучасного мистецтва НАМ України .
4.3. Обов’язки здобувачів вищої освіти:
- ознайомитися з програмою практичної підготовки спеціальності та
дотримуватися методичних рекомендацій з її проходження;
- не пізніше ніж за чотири тижні до початку практики визначити разом з
керівником практики від кафедри базу проходження практики;
- пройти інструктаж про порядок проходження практики, загальний
інструктаж з охорони праці за підписом в журналі реєстрації
інструктажів;
- написати заяву про місце та термін проходження практики (або надати
довідку з місця роботи);
- взяти участь у настановній конференції з практики;
- отримати консультації щодо оформлення всіх необхідних документів з
практики;
- роздрукувати всі необхідні документи з сайту Академії на сторінці
практична підготовка;
- своєчасно прибути на базу практики і завершити виконання програми
практики згідно з термінами, передбаченими графіком освітнього
процесу;
- за умови роботи на посаді виконувати усі функції, передбачені посадовою
інструкцією;
- не розголошувати комерційну таємницю та службову інформацію;
- у повному обсязі виконувати всі завдання, передбачені програмою
практичної підготовки за спеціальністю;
- виконувати вимоги з охорони праці, техніки безпеки, виробничої
санітарії, протипожежної безпеки, передбачені відповідними правилами
та інструкціями;
- нести відповідальність за виконання дорученої роботи;
- перебувати на місці проходження практики не менше 6 год. щоденно
(якщо немає інших обставин, що вимагають подальшої присутності);
- у випадку відсутності або запізнення повідомляти про це керівника
практики, пояснювати причину відсутності або запізнення, надавати при
цьому необхідні документи, що це засвідчують (довідку про хворобу
тощо);
- своєчасно подати керівнику практики звітну документацію.
9

4.4. Обов’язки керівника практики:
- складає програму практичної підготовки спеціальності здобувачів вищої
освіти і подає завідувачу кафедри на погодження;
- визначає бази практик та/або порядок проходження та обсяги завдань з
альтернативної (на базі кафедри) практики;
- готує та подає подання з розподілом здобувачів на практику;
- розробляє індивідуальні завдання з практики, які враховують тематику
кваліфікаційних робіт здобувачів;
- встановлює час і місце збору групи при виїзді на практику або прибуття
на базу практики;
- повідомляє здобувачів про систему звітності з практики, прийняту на
кафедрі;
- спостерігає за практичною діяльністю здобувачів-практикантів, визначає
їх рівень підготовки до професійної діяльності, диференційовано
підходить до завдань, які повинен виконати практикант;
- здійснює контроль за виконанням програми практики та термінів її
- проведення (у тісному контакті з керівником практики від бази практики);
- організовує участь здобувачів-практикантів у настановчих і підсумкових
конференціях з практики, нарадах з питань організації і проведення
практики;
- надає методичну допомогу в оформленні документації та консультує
щодо виконання графіка практики, індивідуальних завдань та написання
звіту практики;
- інформує завідувача кафедри про стан проходження практики;
- проводить інструктаж здобувачів вищої освіти з питань безпеки та
охорони праці;
- перевіряє й аналізує документацію, подану здобувачами-практикантами
після закінчення практики;
- за результатами практики складає звіт і подає його завідувачу практики
Академії;
- бере участь у проведенні заліку з практики та оцінює роботу практиканта,
виставляє у відомість та залікову книжку загальну оцінку з практики.
4.5. Обов’язки керівника бази практики:
- підготувати та/або оформити договір із установою бази практики;
- перевірити та забезпечити відповідність установи з точки зору потреб
практики, безпеки тощо;
- перевіряти термін дії договорів та пролонгувати їх за потребою та згодою
сторін.
10

5. ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Індивідуальне завдання здобувачу складається керівником виробничої
практики від закладу вищої освіти на початку проведення практики, тобто після
розподілу практикантів по базах практик і ставить своєю метою інтерпретацію
розділів робочої програми виробничої практики стосовно конкретних умов
організації, де проводиться практика.
Завдання на виробничу практику повинно містити перелік тих питань, які
підлягають вивченню практикантом на даному робочому місці, перелік його дій
для формування і розвитку передбачених програмою умінь і навичок.
Індивідуальне завдання повинно містити також і перелік питань та
матеріалів, що підлягають збору та вивченню для виконання дипломної роботи.
Індивідуальне завдання на виробничу практику видається здобувачу, як
правило, у формі доповнення до основного. Його зміст залежить від:
- специфіки підприємства, де проходить виробнича практика;
- особливостей організації;
- перспектив подальшої діяльності майбутнього спеціаліста в цьому
напрямку (написання кваліфікаційної роботи зі спеціальності та
практичної діяльності на цьому підприємстві);
- побажань керівництва підприємства, де проходить виробнича практика
(якщо це не суперечить навчальній програмі).
Критерії оцінювання ІНДЗ
№ Критерії оцінювання роботи Максимальна
п/п кількість балів за
кожним критерієм
1 Обґрунтування актуальності, формулювання мети, завдань та 4
визначення методів дослідження
2 Складання плану реферату 3
3 Критичний аналіз суті та змісту першоджерел. Виклад фактів, 12
ідей, результатів досліджень в логічній послідовності. Аналіз
сучасного стану дослідження проблеми, розгляд тенденцій
подальшого розвитку даного питання
4 Дотримання правил реферування наукових публікацій 3
5 Доказовість висновків, обґрунтованість власної позиції, 5
пропозиції щодо розв’язання проблеми, визначення перспектив
дослідження
6 Дотримання вимог щодо технічного оформлення структурних 3
елементів роботи (титульний аркуш, план, вступ, основна
частина, висновки, додатки (якщо вони є), список використаних
джерел)
РАЗОМ 30
11

Перелік індивідуальних завдань
1. Опишіть профіль діяльності, структуру, виробничі зв’язки підприємства
(організації) та/або галузеві пріоритети розвитку дизайну середовища (в
умовах альтернативної практики на базі кафедри).
2. Перелічіть основні напрями діяльності підприємства (організації).
3. Надайте характеристику напрямам діяльності підприємства (організації),
що відповідають запланованій темі кваліфікаційної роботи.
4. Викладіть історію розвитку підприємства, опишіть структуру та
кваліфікаційний склад керівництва підприємства (організації).
5. Складіть переліки проєктної, науково-проєктної, іншої продукції
підприємства (організації).
6. Надайте перелік основних нормативно-правових актів і документів,
якими керується підприємство (організація) у своїй діяльності.
7. На прикладі підприємства (організації) складіть перелік посад і професій
спеціалістів, що забезпечують випуск відповідних розділів проєкту.
8. Надайте характеристику реалізованих (запроєктованих) об’єктів із
портфоліо підприємства (організації).
9. Зберіть копії документів з вихідних даних для проєктування об’єкту
дизайну середовища (на прикладі одного або декількох об’єктів) і
складіть перелік вихідних документів для проєктування.
10. З публічних ресурсів управління розвитком територій (з офіційних
Інтернет сайтів установ органів місцевого самоврядування) підберіть
зразки витягів із генерального плану населеного пункту, детального
плану території, плану зонування (зональних вимог), правил благоустрою
населеного пункту (витягу з плану-схеми благоустрою).
11. З публічних ресурсів управління розвитком територій (з офіційних
Інтернет сайтів установ органів місцевого самоврядування) підберіть
зразок містобудівних умов та обмежень забудови земельної ділянки.
12. Проведіть предметно-тематичний пошук літератури та фахових Інтернет
ресурсів для виявлення актуальної проблематики, вітчизняних і світових
прикладів та аналогів об’єктів згідно з темою кваліфікаційної роботи.
13. За вимогами стандарту з бібліографічного опису складіть перелік джерел,
що зібрані під час предметно-тематичного пошуку літератури та фахових
Інтернет ресурсів для виявлення актуальної проблематики, вітчизняних та
світових прикладів і аналогів об’єктів згідно з темою кваліфікаційної
роботи.
14. Виконайте реферативний опис вітчизняних аналогів (об’єктів дизайну
згідно з темою кваліфікаційної роботи) із посиланням на зібрані джерела
інформації; підберіть репрезентативні ілюстрації.
15. Виконайте реферативний опис світових аналогів (об’єктів дизайну згідно
з темою кваліфікаційної роботи) із посиланням на зібрані джерела
інформації; підберіть репрезентативні ілюстрації.
16. Сформулюйте основні структурні елементи дослідження за темою
12

запланованої кваліфікаційної роботи (мета, об’єкт, предмет, завдання
дослідження і методи виконання запланованих завдань).
17. Визначте методологічний напрям (найменування методології) і відповідні
основні методики (методику) проєктного дослідження та розроблення
композиції об’єкту дизайну середовища згідно з темою запланованої
кваліфікаційної роботи.
18. Складіть підсумковий опис особливостей структури та роботи
підприємства (організації) або реферат з галузевої історії (в умовах
альтернативної практики на базі кафедри).
19. Опишіть Ваші бачення розв’язання галузевих проблем на прикладі
підприємства (організації).
20. Деталізуйте особливості роботи підприємства (організації), розподіл
компетенції між посадовими особами та професіоналами – учасниками
проєктної діяльності.
13

6. ВИМОГИ ЩОДО НАПИСАННЯ ТА ОФОРМЛЕННЯ ЗВІТНОЇ
ДОКУМЕНТАЦІЇ
Перелік звітної документації та необхідні бланки розміщено за
адресою:https://nakkkim.edu.ua/studentske-zhittya/praktyka-studentiv
- Інструкція для друку щоденника практики.
- Бланк Щоденник практики.
- Форма титульної сторінки звітної документації здобувача-
практиканта.
- Вимоги до оформлення звіту з практики.
6.1. Оформлення звіту з практики.
По закінченні практики здобувач повинен підготувати звіт із практики.
Текст звіту має повністю відповідати програмі практики й індивідуальному
завданню (обсяг – не менш 10–13 сторінок тексту). (У друкованому варіанті
текст розташовується через півтора міжрядкових інтервали до тридцяти рядків
на сторінці з висотою шрифту в 14 пт., тип шрифту «Times New Roman»).
На титульній сторінці звіту зазначають місце проходження практики,
прізвище, ім’я, по батькові, посаду, науковий ступінь і вчене звання викладача –
керівника практики від кафедри та від установи-бази практики, а також
прізвище, ім’я, по батькові здобувача із зазначенням курсу, спеціальності та дати
проходження практики
За титульним аркушем розміщують зміст із зазначенням структурних
частин звіту та сторінок. Список літератури, використаної студентом під час
проходження практики та написання звіту, наводять наприкінці звіту.
Усі сторінки звіту нумерують. На першій сторінці звіту (титульному
аркуші) номер не проставляють.
Звіт підписують здобувач і керівник практики на титульній сторінці.
Звіт із практики повинен містити відомості про виконання здобувачем усіх
розділів програми практики, мати висновки та список використаної літератури.
Звіт із практики перевіряють і затверджують керівники практики від
кафедри й установи-бази практики.
Підготовлений до захисту звіт із практики подають на кафедру не пізніше
строку, установленого графіком.
6.2. Оформлення щоденника практики.
Перед початком практики здобувач заповнює в щоденнику з практики
розділ «Календарний план проходження практики» відповідно до програми
практики та індивідуального завдання.
Бланк щоденника практики для заповнення можна роздрукувати, скачавши
на сторінці практичної підготовки Академії за посиланням:
https://nakkkim.edu.ua/images/Instytuty/praktyka/Blank_shchodennyk-praktyky.pdf
14

Під час практики здобувач щодня записує до щоденника види виконаних
робіт відповідно до календарного графіка проходження практики. Перед
заповненням щоденника доцільно робити робочі записи для підготовки звіту.
Один раз на тиждень здобувач зобов’язаний подавати щоденник на
перевірку керівникам практики від кафедри й установи-бази практики, які
перевіряють щоденник, дають зауваження, додаткові завдання тощо.
Після закінчення практики щоденник разом зі звітом перевіряють
керівники практики, які складають відгук про проходження практики
здобувачем.
Оформлений щоденник разом зі звітом здобувач повинен здати на
кафедру.
Без заповненого щоденника практику не зараховують.
15

7. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ПРАКТИЧНИХ УМІНЬ
ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ ОСВІТИ
Оцінювання виробничої практики здійснюється за 100-бальною шкалою і
включає суму балів за оформлення звітних документів про проходження
виробничої практики (максимально 50 балів) та суму балів за захист матеріалів
практики (максимально 50 балів). При цьому береться до уваги відгук
керівника, якість оформлення звіту, щоденника, ділових, індивідуальних
завдань та інших документів, самостійно складених здобувачем. Захист
практики здійснюється протягом перших десяти днів після закінчення
практики.
Розподіл балів за оформлення матеріалів за результатами практики
орієнтовно:
- письмовий звіт – від 10 до 20 балів;
- щоденник проходження практики – від 5 до 10 балів;
- проєкти складених документів – від 5 до 10 балів;
- індивідуальне завдання – від 5 до 30 балів;
- захист практики – від 5 до 20 балів.
Оцінка за виробничу практику вноситься до заліково-екзаменаційної
відомості та залікової книжки здобувача-практиканта за підписами членів
комісії. Здобувач, який не виконав програму практики чи отримав
незадовільний відгук (характеристику) у базі практики або незадовільну оцінку
при захисті, направляється на практику повторно в період канікул або
відраховується з навчального закладу. Підсумки кожної практики
обговорюються на засіданнях кафедр, а загальні підсумки практики – Вченою
радою Інституту не менше одного разу протягом навчального року.
7.1. Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів Оцінка ЄКТС Оцінка за національною шкалою
екзамен диференційований залік
90–100 А відмінно
82–89 В добре
74–81 С
64–73 D задовільно
60–63 Е
35–59 FX незадовільно
1–34 F
7.2. Критерії оцінювання знань здобувача.
Проходження практики оцінюється на:
 Оцінку А (90-100) – якщо повно та глибоко, розгорнуто,
правильно та обґрунтовано викладено матеріал:
- здобувач виявляє глибокі знання усієї програми практики;
- відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
робить власні висновки й узагальнення;
16

- застосовує теоретичні знання на практиці, робить власні висновки та
узагальнення;
- розуміє можливості сучасних наукових методів та володіє цими
методами на рiвнi, необхідному для вирішення практичних завдань, що поста-
ють при виконанні професійних обов’язків.
 Оцінку В (82-89) – якщо правильно та обґрунтовано викладено
матеріал:
- здобувач виявляє знання усієї програми навчальної дисципліни;
- відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
робить певні узагальнення;
- але відповідь не містить усіх необхідних відомостей про предмет
запитання;
- наявні незначні неточності у виконанні практичних завдань.
 Оцінку С (74-81) – якщо правильно викладено матеріал:
- відображає знання термінів, логічно формулює відповідь, але наявні
незначні недоліки у розкритті змісту понять, категорій, закономірностей, нечіткі
їхні характеристики;
- наявні неточності у виконанні практичних завдань.
 Оцінку D (64-73) – якщо звітні документи є поверхневими,
недостатньо аргументованими:
- є неповними, не містить усіх необхідних відомостей про предмет
запитання;
- є не зовсім правильними: наявні недоліки у розкритті змісту понять,
категорій, закономірностей, нечіткі їх характеристики;
- свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує
повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
- не містить посилань на літературу;
- викладені з порушенням логіки подання матеріалу;
- містять багато граматичних, грубих стилістичних помилок та
виправлень.
 Оцінку Е (60-63) – якщо звітні документи є поверхневими:
- свідчать про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує
повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
- викладені з порушенням логіки подання матеріалу.
 Оцінку FX (35-59) – якщо здобувач не виконав поставлених
завдань або виконав їх неправильно:
- не розкрито сутності питання, або ж допущено грубі змістовні
помилки, які свідчать про відсутність відповідних знань у здобувача чи їх
безсистемність та поверховість;
- не виявлено знань основних положень та принципів аналізу
ситуацій; не сформульовано власну думку.
Оцінку F (1-34) – якщо здобувач не відбув практику, не проявляв
бажання проходити її, не надав звітних документів.
17

8. ПОРЯДОК ПРОВЕДЕННЯ ЗАХИСТУ ЗВІТІВ ПРАКТИКИ
Звітні документи надаються керівнику практики у письмовому чи
електронному вигляді . Після їх перевірки організується аудиторна чи он-лайн
конференція для захисту звітів.
За результатами захисту виставляються оцінки за практику.
Звіт з практики захищається здобувачем у присутності комісії.
Для захисту практики завідувачем кафедри призначається комісія.
До складу комісії входять: директор Інституту, завідувач кафедри,
завідувач практики Академії, керівник практики від кафедри, керівник або
представник з бази практики (роботодавець).
Термін засідання комісії із захисту практики встановлюється директором
Інституту.
Специфічні вимоги до змісту, результатів та критерій оцінювання кожного
виду практик визначаються у програмах практичної підготовки спеціальності
здобувачів вищої освіти, які розробляються випусковими кафедрами для
відповідних спеціальностей.
Оцінка за практику вноситься в заліково-екзаменаційну відомість і в
індивідуальний план здобувача.
Оцінка за практику враховується стипендіальною комісією при визначенні
розміру стипендії разом з його оцінками за результатом підсумкового
контролю.
Здобувачі, які не пройшли практику або частину практики з поважних
причин, мають право на її продовження у вільний від навчання час при
наявності відповідних довідок.
Здобувач, який отримав незадовільну оцінку з практики, за рішенням
комісії може бути поданий на відрахування з Академії.
Підсумки кожного виду практики обговорюються на засіданнях
відповідних кафедр, а загальні підсумки практики підводяться на вчених
радах Інститутів.
Матеріали звітів з практики зберігаються на кафедрі впродовж навчання
здобувача.
На протязі 10 днів після завершення практики під керівництвом завідувача
кафедри, керівників практики від кафедри та бази практики, завідувача
практики, за участю здобувачів проводиться підсумкова конференція з метою
аналізу й узагальнення результатів практики. Здобувач, який не виконав
програму практики без поважної причини, отримує оцінку «незадовільно», що
є академічною заборгованістю.
18

9. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
1. Дизайн: Словник-довідник / Ін-т проблем сучасн. мист-ва НАМ
України; за ред. М.І. Яковлєва; упоряд.: Ю.О. Іванченко, О.І. Ваврик,
О.Г. Бросаліна та ін.; редкол.: В.Д. Сидоренко (голова), І.Д. Безгін,
Г.І. Веселовська та ін. Київ : Фенікс, 2010. 384 с.
2. Лінда С.М. Архітектурне проєктування громадських будівель і
споруд: Навч. посібник. Львів : Нац. ун-т «Львівська політехніка», 2010. 608 с.
3. Сьомка С.В. Основи дизайну архітектурного середовища: Підручник.
Київ : НАКККіМ, 2019. 464 с.
4. Основи дизайну архітектурного середовища: Підручник / Тімохін
В.О., Шебек Н.М., Малік Т.В. та ін. Київ : КНУБА, 2010. 400 c.
5. Царенко С.О. Методологія наслідування культури / Current challenges,
trends and transformations. Proceedings of the XII International Scientific and
Practical Conference. Boston, USA: International Science Group. 2022. 673 p. DOI –
10.46299/ISG.2022.2.12. Pp. 61–62.
6. Царенко С.О. Міждисциплінарні дослідження мистецьких явищ як
методологія викладання науково-практичної проблематики на прикладі
зодчества / Сучасні інформаційні технології та інноваційні методики навчання
у підготовці спеціалістів: методологія, теорія, досвід, проблеми. Зб. наук. праць
; Вінницький державний педагогічний університет імені Михайла
Коцюбинського МОН України. Київ – Вінниця, 2015. Вип. 41. С. 478–481.
7. Чепелик В.В. Український архітектурний модерн. Київ : КНУБА,
2000. 196 с.
8. Bussagli M. Capire L’Architettura. Firenze-Milano : Giunti Editore S.p.A.,
2003. 384 p.
9. Martin B., Hanington B. Universal Methods of Design: 100 Ways to
Research Complex Problems, Develop Innovative Ideas, and Design Effective
Solutions. Rockport Publishers, 2012. 207 p.
10. Robertson S., Bertling T. How to Draw: Drawing and Sketching Objects
and Environments from Your Imagination. Los Angeles : Design Studio Press, 2013.
208 p.
Ресурси в Інтернеті
11. Наукова бібліотека НАКККіМ: електронний каталог. URL:
http://library.nakkkim.edu.ua:8080/libr/DocSearchForm
12. Національна бібліотека України імені В.І. Вернадського: офіційний
сайт. URL: http://www.nbuv.gov.ua
13. Норми проєктування: сайт «ПрофиДом» [Електронний ресурс]. URL:
http://profidom.com.ua/gost-dstu-snip-dbn
14. Репозитарій НАКККіМ [Електронний ресурс]. URL:
http://elib.nakkkim.edu.ua/
15. DOMUS online design magazine [Електронний ресурс]. URL:
https://www.domusweb.it/en/design.html
19

УДК 711 (075.8)
Ц18
Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол від «30» серпня 2022 р. № 5
Розробник:
Царенко Сергій Олександрович, кандидат архітектури, до-
цент кафедри дизайну середовища НАКККіМ.
Ц18 Переддипломна практика : робоча програма практики
(спец. Дизайн) / розр. С. О. Царенко. Київ : НВМ НАКККіМ,
2022. 20 с.
Метою практики є: набуття й закріплення навичок здобувача з
підготовки прийняття власних дизайнерських вирішень із попереднім
професійним аналізом вихідних даних, з обрання засобів демонстрації та
захисту авторського вирішення і підготовки звітної документації щодо
збору інформації для створення об’єкту дизайну.
УДК 711 (075.8)
© Царенко С.О., 2022
© НАКККіМ, 2022
Підп. до друку 31.08.2022 р. Формат 60x90 1/16.
Др. цифр. Ум. друк арк. 1,16. Обл.-вид. арк. 0,98.
Тираж 50 прим. Зам. 76.
Виготовлювач:
Національна академія керівних кадрів культури і мистецтв
01015, м. Київ, вул. Лаврська, 9.