1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Найменування показників Характеристики дисципліни за
формами навчання
денна заочна
Вид дисципліни обов’язкова
Мова викладання, навчання та українська
оцінювання
Загальний обсяг кредитів/годин 6/180
Курс 1
Семестр 1 2 1 14
Кількість змістових модулів з 2 1 2 1
розподілом:
Обсяг кредитів 3 3 3 3
Обсяг годин, в тому числі: 90 90 90 90
Аудиторні 24 24 12 12
Модульний контроль 6 6
Семестровий контроль 30
Самостійна робота 60 30 78 78
Форма семестрового контролю залік екзамен залік екзамен

2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Метою викладання дисципліни «Технології поліграфії» є підготовка фахівця
з високим рівнем професійної майстерності, формування гармонійно
розвинутого спеціаліста для самостійного творчого вирішення завдань
дизайнерської діяльності.
Завданнями вивчення навчальної дисципліни є:
− набуття теоретичних та практичних знань у поліграфічній галузі;
− розуміння технології дії різних друкарських машин, усвідомлення головних
особливостей та різниці між ними;
− розуміння важливості підготовки різних макетів одного зображення для друку
різними технологіями;
− набуття вмінь розподіляти та знаходити потрібні варіанти поліграфічного
друку для різних типів видань.
− формування аналітичних вмінь у вивченні аналогів та прототипів;
− розвиток професійного мислення майбутніх фахівців графічного дизайну.
Під час практичних занять, індивідуальної та самостійної роботи відповідно
профілю програми бакалавра дизайну формуються загальні та фахові компетентності.
Загальні компетентності (ЗК 1 – ЗК 7):
ЗК1: Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК2: Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.

ЗК3: Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного рівня
(з експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності).
ЗК4: Здатність працювати в міжнародному контексті.
ЗК5: Здатність розробляти та керувати проектами.
ЗК6: Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності:
СК1: Здатність здійснювати концептуальне проектування об’єктів дизайну з
урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та
естетичних вимог, зокрема об’єктів графічного дизайну.
СК2: Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і
складових проектування та формування авторської концепції проекту. СК3:
здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну
СК6: Здатність застосувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні
можливості різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій.
СК7: Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису
(графіка), а також методики використання апаратних і програмних засобів
комп’ютерних технологій.
СК8: Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайноб’єкта
СК9: Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний
продукт дизайну (товари і послуги).
3. РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ ЗА ДИСЦИПЛІНОЮ
Знання:
− основні терміни та поняття зі сфери поліграфії, графіки та друкарських технологій;
− історію, технологію, спосіб дії друкарських машин та брошорувально-

палітурних процесів;
− основні види тиражної продукції та послуг;
− основні вимоги щодо розробки макету до певних друкарських машин та
технологій.
Практичні навички й вміння:
− застосовувати на практиці теоретичні знання з історії дизайну, технологій
друкарства, комп’ютерної техніки та мистецьких стилів;
− розробити макет, враховуючи вимоги до різних видів друку та оздоблюваних
технологій в поліграфії;
− орієнтуватись у виборі належного поліграфічного виконання різних видів
продукції;
− презентувати результати своєї роботи у вигляді повноцінного поліграфічного
видання.
Результати навчання:
РН1: Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях
РН3: Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за

професійним спрямуванням), основи наукових досліджень РН4: Визначати
мету, завдання та етапи проектування проекту.
РН6: Формувати проектні складові у межах проектних концепцій; володіти
художніми та мистецькими формами соціальної відповідальності. РН8: Оцінювати
об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного завдання,
формувати художньо-проектну концепцію
РН9: Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання
РН10: Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну у комунікативному просторі.
РН12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
РН4: Представляти результати діяльності у науковому та професійному середовищі
в Україні та поза її межами.
РН5: Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання проекту.
СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ МОДУЛЬ 1.
Змістовий модуль 1. Поліграфічні матеріали
Тема 1. Лекція 1 (2 год.). Історія розвитку поліграфічного виробництва, сучасний
стан та можливостей друку на Україні.
Тема 2. Папір. Друкарський папір. Історичний розвиток виготовлення
паперу. Види паперу. Друкарський, офсетний та газетний папір. Процеси
виготовлення паперу. Основні властивості друкарського паперу. Види
друкарського паперу. Практична робота 1. Визначення та класифікація по
видам друкарського паперу на основі наданих зразків паперу.
Тема 3. Друкарська фарба. Склад. Виробництво друкарських фарб.
Практична робота 2. Створення файлу схеми друку та аналіз кольоропроби
різних друкарських машин за допомогою цієї надрукованої схеми.
Тема 4. Матеріали для палітурки. Палітурний картон. Обкладинковий і
форзацний папір. Палітурні тканини. Палітурні клеї. Практична робота 3.
Визначення та класифікація різновидів обкладинкового та форзацного паперу
на основі наданих зразків паперу.

Змістовий модуль 2. Поліграфія та види друку
Тема 5. Офсетний друк. Технологія офсетного друку. Еволюція машин та
наявність моделей на території України. Практична робота 4. Створення та
підготовка макету повноколірного одностороннього флаєра для офсетного
друку враховуючи технічні вимоги.
8
Тема 6. Цифровий друк. Практична робота 5. Розробка та підготовка макету
власної візитівки на стандартному папері білого кольору для цифрового друку.
Тема 7. Шовкотрафаретний друк. Практична робота 6. Розробка
та підготовка макету візитівки працівника підприємства до
шовкотрафаретного друку на дизайнерському картоні з урахуванням
технічних вимог.
Змістовий модуль 3. Брошурувально-палітурні процеси
Тема 8. Лекція 2 (2 год.). Брошурувально-палітурні процеси.
Тема 9. Виготовлення та обробка книжкового блоку. Формат
книги. Типографський пункт. Розрізання паперових аркушів на частини та
фальцювання їх для отримання книжкових блоків. Комплектування

зошитів у книжкові блоки та їх скріплення. Практична робота 7.
Розрахунок базової модульної сітки блоку тексту засобами Adobe
Indesign. Практична робота 8. Розробка внутрішньої ілюстрації
цифровими засобами або ручними матеріалами у стильовій єдності з
обраною гарнітурою та темпом літературного твору.
Тема 10. Виготовлення палітурних кришок і вставлення блоку в
кришки та обкладинки. Виготовлення палітурних кришок. Підготовка
книжкового блока для вставлення в палітурну кришку. Різновиди вставлення
книжкового блоку в обкладинку. Обрізання книг в обкладинках. Практична
робота 9. Розробка макету титульного розгорту для видання з твердою
політурною кришкою.
Тема 11. Обробні процеси. Друк і тиснення на палітурних кришках,
дизайнерських картонах. Практична робота 10. Розробка макету кліше для
тиснення на тверду палітурку видання. Практична робота 11. Розробка макету
вирубки та макету для нанесення візуальної інформації для футляру видання.
6. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНИХ ДОСЯГНЕНЬ

6.1 . Система оцінювання навчальних досягнень студентів
Максим. ЗМ №1 ЗМ №2 ЗМ №3
кіл-сть
балів за
одиниц К- Всьо К- К-
ю сть го сть сть
оди оди оди
№ Вид діяльності н. н.
Всього
н.
Всього
балів
балів балів
1 1 1 1 - - 1 1
Відвідування лекцій
2 Відвідування практичних 1 5 5 6 6 5 11
занять
3 Виконання завдання 10 3 30 3 30 5 50
практичного заняття
4 Виконання завдання для 5 3 15 3 15 5 25
самостійної роботи
5 25 1 25 1 25 1 25
МКР

76 76 111
Максимальна кількість балів за модуль
Максимальна кількість балів 152
111
(поточний контроль)
1,52 1,85
Коефіцієнт визначення успішності
Загальна кількість балів з урахуванням 100 60
коефіцієнта без урахування підсумкового
тесту (екзамену)
- 40
Підсумковий тест (екзамен)
100
Підсумковий рейтинговий бал
6.2 Завдання для самостійної роботи та критерії оцінювання Карта
самостійної роботи студента
Години на
виконанн Академічни
Змістовий модуль та теми курсу я, й Бали
передбаче
ні контроль
ТП

Змістовий модуль 1.
Пошук та аналіз паперових виробів, відбір зразків по Практична
шкалі підвищення рівня щільності від 90г/м2 до 300 г/м2 10 робота 5
та більше. Аналіз обробки фактурних паперових виробів.
Надрукувати схему друку мінімум на трьох друкарських 10 Практична 5
машинах. Аналіз отриманих зображень. робота
Пошук та аналіз різних типів палітурних кришок. Аналіз 10 Практична 5
використаних матеріалів кожного видання. робота
Змістовий модуль 2.
Створення та підготовка макету повноколірного 10 Практич 5
на
одностроннього флаєра для офсетного друку враховуючи
робота
технічні вимоги.
Розробка та надання макету чорно-білої іменної
1 0
візитівки особи певної кваліфікації (парикхмахер,
5
Практична
стиліст, поет,
юрист, таксист, тощо. ) на стандартному папері білого робота
кольору для цифрового друку.
Розробка та підготовка макету поздоровчої листівки
для підприємства до шовкотрафаретного друку на 5
Практична
дизайнерському картоні з урахуванням техничних 10
робота
вимог.

30
Всього: 60 год. балів
Змістовий модуль
3.
Проєктування книжкового видання. Визначення Практична
головних параметрів 6 робота
5
Підбір матеріалів для майбутнього поліграфічного Практична
продукту – книжкового видання 6 робота
5
Розробка авантитулу як частину вхідного блока книги Практична
6 робота
5
Розробка макету форзацу для видання з твердою Практична
політурною кришкою (оправою). 6 робота
5
Розробка макету суперобкладинки для видання Практична
6 робота
5
25
Всього: 30 год. балів

Критерії оцінювання рівня виконання завдань для самостійної роботи
5 балів
Виявлено творчій підхід та ініціативність; висока якість виконання завдання; завдання
виконано в повному обсязі та своєчасно
4 бали
Виявлено творчий підхід; виконання завдання з деякими помилками; завдання виконано в
повному обсязі та своєчасно
3 бали
Недостатньо виявлено самостійність, ініціативу у процесі вирішення навчальних задач;
недостатній обсяг виконаного завдання; своєчасна здача завдання
2 бали
Завдання виконано з великою кількістю помилок; несвоєчасне виконання; ставлення
студента до виконання завдання недостатньо відповідальне
1 бали
Завдання виконано з великою кількістю помилок; несвоєчасне та несамостійне виконання;
ставлення студента до виконання завдання недостатньо відповідальне
0 балів Завдання не виконано; ставлення студента до виконання завдання безвідповідальне
6.3. ФОРМИ ПРОВЕДЕННЯ МОДУЛЬНОГО КОНТРОЛЮ
ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Модульний контроль проводиться у формі оцінювання поточних робіт
в аудиторії, самостійної домашньої роботи студентів. Також у вигляді
перегляду результату творчої і дослідницької роботи над кожним завданням.
Критерії оцінювання модульного контролю наведено у таблиці.
К-ть
балів
Критерії оцінювання

– студент виконав в зазначений термін і на високому рівні весь обсяг роботи,
відповідно до програми і завдань модулю;
– володіє практичними вміннями на високому рівні;
– здатний грамотно визначати й ефективно здійснювати навчальні задачі з 21 – 25
урахуванням особливостей навчально-виховного процесу;
– продемонстрував старанність, самостійність, ініціативу, активність, творче
ставлення у процесі виконання завдання.
– студент виконав в зазначений термін весь обсяг роботи відповідно до
програми модулю, але з незначними недоліками;
– володіє практичними вміннями на високому рівні;
– здатний грамотно визначати основні навчальні задачі та знаходити способи
17 – 20
їх вирішення, але в окремих випадках допускає незначні помилки в процесі
їх вирішення;
– продемонстрував старанність, самостійність, активність, відповідальне
ставлення у процесі виконання завдання.
– студент виконав весь обсяг роботи відповідно до програми модулю, але з
певними недоліками;
– не завжди демонстрував здатність визначати основні навчальні задачі та
знаходити способи їх вирішення, застосовувати практичні вміння під час
проходження модулю; 13 – 16
– виявив здатність грамотно, але недостатньо самостійно опрацьовувати
навчальні матеріали;
– продемонстрував старанність, відповідальне ставлення у
процесі виконання завдання.
– завдання виконано в неповному обсязі, у процесі виконання допускалися
помилки;
– в цілому виявлено посередній рівень знань, умінь, навичок, допущено
помилки у плануванні навчання та самоорганізації;
– недостатньо виявлено самостійність, ініціативу у процесі вирішення
навчальних задач; не завжди враховано специфіку організації 9 – 12
навчальновиховного процесу;
– завдання модулю було виконано з помилками, неохайно, подано на
перевірку несвоєчасно, не містить усіх необхідних елементів, визначених
програмою;
– ставлення студента до навчання недостатньо відповідальне.

– завдання виконано в неповному обсязі, неохайно, з помилками, подано на
перевірку несвоєчасно, не містить усіх необхідних елементів, визначених
програмою модулю;
– студент виявив лише мінімально можливий допустимий рівень знань, 5 – 8
умінь, навичок, виявив неготовність грамотно і самостійно планувати й
організовувати навчання;
– ставлення студента до навчання недостатньо старанне та відповідальне.
– завдання модулю було виконано в неповному обсязі, неохайно, з суттєвими
помилками, подано на перевірку несвоєчасно, не містить усіх необхідних
елементів, визначених програмою модулю;
– студент виявив незадовільний рівень знань, умінь; невміння послідовно, 1 – 4
грамотно і самостійно планувати й організовувати навчання, аналізувати
результати власної діяльності;
– ставлення студента до виконання завдання безвідповідальне.
6.4. ФОРМИ ПРОВЕДЕННЯ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Семестровий контроль (екзамен) проводиться у вигляді практичного завдання.
Порядок проведення семестрового контролю
Тривалість проведення 4 години
Максимальна кількість балів 40 балів
Розробка макету для тиснення фольгою для

Орієнтовний перелік питань книжкової обкладинки заданої тематики.
Термінологія.
Технічні засоби – комп’ютер. Встановлені
Перелік допоміжних матеріалів
програми Adobe Illustrator.
Критерії оцінювання семестрового контролю і екзамену наведено у таблиці.
Кількість балів Критерії оцінювання
виставляється за відмінний рівень знань основних технологій
друкарських процесів, та їх послідовність, наявність навичок аналізу
36 – 40 балів готової поліграфічної продукції, знання технічних вимог
щодо подання макету до друку, творчий підхід щодо підбору
поліграфічного виконання до затребуваного макету.
Рейтингов
а Оцінка за
оцінка стобальною
шкалою Значення оцінки
Відмінно - відмінний рівень знань(умінь) в межах
А 90-100 балів обов'язкового матеріалу з можливими незначними
недоліками.
Дуже добре - достатньо високий рівень знань(умінь)
в
B 82-89 балів межах обов'язкового матеріалу без суттєвих (грубих)
помилок.

C 75-81 балів Добре – в цілому добрий рівень знань(умінь) з
незначною кількістю помилок.
Задовільно - посередній рівень знань (умінь) із
D 69-74 балів значною кількістю недоліків, достатній для
подальшого навчання або професійної діяльності
виставляється за добрий рівень знань основних технологій
33 – 35 балів друкарських процесів, та їх послідовність, наявність навичок аналізу
готової поліграфічної продукції, знання технічних вимог щодо
подання макету до друку.
30 – 32 балів виставляється за знання основних знання основних технологій
друкарських процесів, приблизно усвідомлюючи їх поетапність,
наявність навичок аналізу готової поліграфічної продукції, проте
серед найбільш пізнаваних, орієнтування серед технічних вимог
подання макету до друку різними друкарськими машинами.
виставляється за знання основних технологій друкарських процесів,
проте не усвідомлення послідовності етапів, відсутність навичок
24 – 29 балів аналізу готової поліграфічної продукції, відсутність знань щодо
особливостей підготовки макету для різних типів друку.
виставляється за незадовільний рівень знання технології друкарських
процесів, відсутність навичок аналізу готової поліграфічної
продукції,
0 – 23 балів відсутність знать щодо найбільш затребуваної технології друку,
відсутність знань щодо особливостей підготовки макету для різних
типів друку.

Порядок переведення рейтингових показників успішності
Рейти Оцінка за
нг ова шкалою Значення оцінки
оцінка
університе
ту
Відмінно – відмінний рівень знань (умінь) в
А 90100 межах обов’язкового матеріалу з можливими
незначними недоліками.
Дуже добре – достатньо високий рівень знань
В 8289 (умінь) в межах обов’язкового матеріалу без
суттєвих (грубих) помилок.
С
Добре – в цілому добрий рівень знань (умінь) з
75-
незначною кількістю помилок
81
Задовільно – посередній рівень знань (умінь) із
значною кількістю недоліків, але достатній
D 6974
для подальшого навчання або професійної
діяльності.
E Достатньо – мінімально
60-
можливий (допустимий) рівень знань
68
(умінь).
Незадовільно з можливістю повторного
FX 3559 складання – незадовільний рівень знань
(умінь) з можливістю перескладання за умов
належного самостійного доопрацювання.

Незадовільно з обов’язковим повторним
вивченням курсу – достатньо низький рівень
F 1-34
знань, що вимагає повторного проходження
курсу.

7. НАВЧАЛЬНО-МЕТОДИЧНА КАРТА ДИСЦИПЛІНИ «Технології поліграфії»
1 семестр – разом: 90 год., з них: лекції – 2, практичних – 22 год., самостійна робота – 60 год., МКР – 6 год., семестровий контроль – 0 год., залік 2 семестр
– разом: 90 год., з них: лекції – 2, практичних – 22 год., самостійна робота – 30 год., МКР – 6 год., семестровий контроль – 30 год., екзамен

Т10. Виготовлення палітурних кришок і

Т3. Друкарська фарба. – 2 год. (5 б.) Т7. Цифровий друк –4 год. (5 б.) вставлення блока в кришки та обкладинки –
10 год. (5 б.)
Т8. Шовкотрафаретний друк. – 14 год. (5
Т4.Матеріали для палітурки. – 8 год. (5 б.) б.) Т11. Обробні процеси. – 18 год. (10 б.)
25
45 15 15
75 МКР1-25б. МКР2-25б. МКР3-25б.
Разом– 183 балів (коефіцієнт визначення успішності – 1,83)
Разом – 111 балів (коеф. балів – 1,85 = 60 б.)
Залік – 100 б. Екзамен – 40 б.

8. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна
1. Величко О. М., Гавенко С. Ф, Золотухіна К. І. Матеріали зі
спеціальними властивостями. Львів : УАД, 2016.
2. Грабовський Є. М. Технологічні процеси видавничої поліграфічної
справи / Є. М. Грабовський, М. М. Оленич. Харків : ХНЕУ ім. С. Кузнеця,
2015. 192 с.
3. Коптюх Л. Матеріали на основі паперу і картону для пакувального
виробництва та поліграфії. К.: Університет «Україна», 2013. 370 с. 4.
Технології поліграфічного виробництва [Електронний ресурс] : навчальний
посібник / О. І. Пушкар, Є. М. Грабовський, М. М. Оленич. Харків : ХНЕУ
ім. С. Кузнеця, 2019. 195 с.
5. Шпак В. Поліграфія: книга редактора : навчальний посібник. К. : ДП
«Експрес-об’ява», 2017. 288 с.
6. Видавнича справа та редагування в Україні: постаті і джерела
(XIXперша третина XX ст.): Навч. посіб. для студ. вищ. навч. закл. / Надія
Віталіївна Зелінська (ред.), Надія Віталіївна. Зелінська (авт.-упоряд.). Львів:
Світ, 2003.
7. Грабовський Є. М. Спеціальні види друку: Конспект лекцій. Харків :
Вид. ХНЕУ, 2007. 49 с.
8. Воржева О. В., Лазаренко Е. Т., Романишина В. Є. Інтернет для
поліграфістів: Довідник / С. Ф. Гавенко (ред.). Львів : УАД, 2006. 129 с. 9.
Гавенко С. Ф., Мельников О. В. Оцінка якості поліграфічної продукції:
Навч. посіб. / Українська академія друкарства / Е.Т. Лазаренко (ред.). Львів:
Афіша, 2000. 120 с.
10. Дурняк Б. Видавнича справа та поліграфічна діяльність в Україні
[Текст]: моногр. / Б. В. Дурняк, А. М. Штангрет, О. В. Мельников, Я. М.
Угрин ; Львів : Українська академія друкарства, 2009. 150 с.
11. Дурняк Б. В. Стандарти в поліграфії та видавничій справі / Б. В.
Дурняк, В. П. Ткаченко, І. Б. Чеботарьова. Львів : Українська академія
друкарства, 2011. 320 с.
12. Жидецький Ю. Ц. Поліграфічне матеріалознавство: Підручник. Львів:
Світ, 2000. 222 с. 13. Оздоблення друкованої продукції: технологія,
устаткування, матеріали: Навч. посібник/ С. Гавенко, Е. Лазаренко, Б.
Мамут та ін. Київ Львів: Ун-т «Україна»; УАД, 2003. 220 с.

14.Післядрукарські процеси: Навч. посібник / Ткаченко В.П. та ін. Х.:
ХНУРЕ, 2005. 168 с.
15.Тимошик. М. Історія видавничої справи: Підручник 2-ге вид.,
виправлене. Київ : Наша культура і наука, 2007. 496 с.