 ДЕРЖАВНИЙ ЗАКЛАД «ЛУГАНСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІМЕНІ
                      ТАРАСА ШЕВЧЕНКА»
                Навчально-науковий інститут культури і мистецтв
                                Кафедра дизайну
 Освітньо-професійна програма «Графічний дизайн» першого (бакалаврського) рівня
                               вищої освіти спеціальність 022 Дизайн

                    СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ




Назва дисципліни     КОМП'ЮТЕРНІ ТЕХНОЛОГІЇ В ГРАФІЧНОМУ ДИЗАЙНІ

                                               Борисова Світлана Володимирівна –
                                               кандидат педагогічних наук, доцент
                                               кафедри дизайну

                                               Контактний телефон: 0509097904
Викладач
                                               e-mail: svitlana.borysova@gmail.com

                                               Посилання: https://sites.google.com/view/lnu-
                                               kafedra-designe/

Консультації         Очні консультації: згідно графіка консультацій
                     Онлайн консультації: Teams, Zoom згідно графіка консультацій або за
                   домовленістю
Анотація             Дисципліна «Комп'ютерні технології в графічному дизайні»
                   відноситься до базових дисциплін підготовки бакалаврів спеціальності
                   022 «Дизайн» денної та заочної форм навчання і спрямована на вивчення
                   пакету програм Adobe Creative Cloud (Adobe Photoshop, Adobe Illustrator,
                   Adobe InDesign), що надасть здобувачам вищої освіти теоретичну і
                   практичну базу для подальшого створення власних проєктів у сфері
                   графічного дизайну. Здобувачі вищої освіти опанують швидку роботу в
                   програмах, навчаться користуватися базовими інструментами та
                   палітрами для створення проєктів та оволодіють арсеналом функцій, який
                   надає Adobe Creative Cloud.
Заплановані          Метою вивчення дисципліни є формування теоретичних знань і
результати         практичних навичок із застосування растрового, векторного графічних
навчання           редакторів і програми для верстки при виконанні завдань, що обіймають
                   створення графічних об'єктів різних типів, забезпечення умов для
                   творчого розвитку особистості та підвищення рівня професійної
                   комп’ютерної підготовки.
                     Завдання:
                     - вивчення інструментів і палітр растрового, векторного графічних
                   редакторів і програми для верстки пакету Adobe Creative Cloud;
                     - вдосконалення навичок використання «гарячих клавіш» для більш
                   продуктивної роботи;
                     - вдосконалення навичок створення та обробки зображень зі свідомим
                   налаштуванням і використанням інструментів і палітр програм;
                     - практичне опанування растрового, векторного графічних редакторів і
                   програми для верстки пакету Adobe Creative Cloud з метою подальшого їх
                    застосування у вирішенні творчих завдань зі створення об'єктів
                    графічного дизайну;
                      - подальший розвиток аналітичних і проєктно-творчих компетентностей
                    в процесі практичної діяльності;
                      - забезпечення умов для творчого розвитку особистості та підвищення
                    рівня професійності майбутнього дизайнера.
                      Процес вивчення дисципліни спрямований на формування компетенцій,
                    а саме:
                      ІК 1. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
                    проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
                    застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
                    комплексністю та невизначеністю умов.
                      ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
                    джерел.
                      ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
                      ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проєктування
                    одиничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
                      ФК 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
                    створення об’єктів дизайну.
                      ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
                    діяльності (за спеціалізаціями).
                      У процесі засвоєння дисципліни бакалавр має набути таких
                    соціальних навичок (soft-skills):
                      - володіти навичками спілкування при розробці спільних проєктів або
                    обговорення особливостей об’єкта дизайну, що проєктується в процесі
                    виконання завдань дисципліни;
                      - адаптувати знання з іноземної мови для розуміння трендів у
                    графічному дизайні, а також термінології, що застосовується для
                    пояснень щодо особливостей користування пакетом Adobe Creative
                    Cloud;
                      - планування власної діяльності у відповідності до потреб проєктів, що
                    реалізуються;
                      - навичка систематичного самонавчання з метою підвищення власного
                    професійного рівня.
Програмні             Розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у
результати навчання галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування
                    певних теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю та
                    невизначеністю умов.
                      ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
                    сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
                      ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
                    дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну,
                    фахову термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових
                    досліджень.
                      ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
                      ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
                    забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
                      ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
                    об’єкти для розроблення художньо-проєктних вирішень.
                      ПРН 8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в
                    контексті проєктного завдання, формувати художньо-проєктну
                    концепцію.
                      ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного
                    моделювання.
                      ПРН 12. Дотримуватися стандартів проєктування та технологій
                    виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності.
                      ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних
                    побудов, застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
                      ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
                    забезпечення у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
                      ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у
                    професійному середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в
                    професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити
                    дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти
                    бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.
Передумови для      Кредити з навчальних дисциплін: «Інформаційні технології», «Шрифти
вивчення дисципліни та Типографіка», «Рисунок», «Живопис»
Ресурсне              Пакет програм Adobe Creative Cloud (Adobe Photoshop, Adobe Illustrator,
забезпечення        Adobe InDesign), комп’ютер/ноутбук, принтер, мультимедійна дошка.
навчальної            Навчальна література. Система електронного забезпечення навчання –
дисципліни:         Moodle, в якій розміщуються допоміжні матеріали до дисципліни.
                    Методичне забезпечення практичних занять. Ілюстративний графічний
                    матеріал.
Політика дисципліни Здобувачі вищої освіти, які пройшли курси:
                      «Adobe Photoshop», «Adobe Illustrator» на платформі edx.org або
                    coursera.org і отримали сертифікат можуть бути звільнені від
                    проходження відповідних тем модулів із перезарахуванням балів
                    практичних робіт.
                      https://learning.edx.org/course/course-v1:JaverianaX+PHSx+1T2021/home
                      https://learning.edx.org/course/course-v1:JaverianaX+Illus1061x+1T2021/
                      Усі кредити, отримані під час формальної, неформальної, інформальної
                    освіти, в тому числі під час навчання за кордоном або віртуальної
                    мобільності, зараховуються згідно «Процедури визнання результатів
                    навчання»                                           (http://luguniv.edu.ua/wp-
                    content/uploads/2020/05/2_1_prots_zabezp_yakist_osvita.pdf).
                      Забезпечення виконання принципів академічної доброчесності
                    здійснюється відповідно до Положення про академічну доброчесність
                    учасників освітнього процесу ДЗ «Луганський національний університет
                    імені           Тараса          Шевченка»           (http://luguniv.edu.ua/wp-
                    content/uploads/2022/11/regulations_academic_integrity_2022.pdf ).
Мова викладання       Українська
                          ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                                                                  Характеристика навчальної
                                Галузь знань, спеціальність,             дисципліни
  Найменування показників
                                      освітній рівень              форма           денна
                                                                  навчання
                                 02 «Культура і мистецтво»               Обов’язкова
Кількість кредитів – 16
                                Спеціальність 022 «Дизайн»         Семестр          2, 3, 4, 5
                                                                  Аудиторні години: 192 год
Модулів – 4
                                                                  Лекції:      Практичні:
                                     Освітній рівень:             32 год.       160 год.
Загальна кількість годин –        перший (бакалаврський)
                                                                  Самостійна робота 288 год.
480
                                                                 Вид контролю: залік, екзамен
                      ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

       Модуль 1. Комп’ютерні технології в графічному дизайні. Растрова графіка.
       Тема 1. Основи роботи з програмою. Інтерфейс Adobe Photoshop.
       Створення і збереження документу; панелі інструментів; панелі меню; палітри;
алгоритм масштабування; створення примітивних фігур; інструменти вибору кольору;
стандартні комбінації клавіш для програми Photoshоp.
       Тема 2. Техніка виділення областей зображення. Засоби трансформації.
       Особливості виділення та трансформації областей зображення в Adobe Photoshоp;
інструменти виділення та трансформації областей зображення; налаштування інструментів
виділення та трансформації областей зображення; алгоритм застосування інструментів
виділення та трансформації областей зображення. Робота з кольором.
       Тема 3. Робота з контурами та фігурами.
       Особливості роботи з контурами та векторними фігурами в Adobe Photoshоp;
інструмент Векторні фігури; налаштування інструменту Векторні фігури; послідовність
роботи з інструментом Векторні фігури; патерн на основі векторних фігур.
       Тема 4. Робота з шарами.
       Особливості шарової структури Adobe Photoshоp; взаємодія шарів (режимів
накладання); ефекти на шарах; стилів, застосовані до шарів.
       Тема 5. Маски в графічному редакторі.
       Особливості роботи з шарами і масками в Adobe Photoshоp; різновиди масок в Adobe
Photoshоp: маски шару, швидкі маски, обтравочні маски, векторні маски.
       Тема 6. Інструменти малювання.
       Особливості налаштуваннями і прийоми роботи з Пензлем в Adobe Photoshоp;
послідовність створення власного пензля.
       Тема 7. Особливості роботи з інструментом «Текст».
       Особливості роботи з текстом в Adobe Photoshоp; різновиди інструменту Текст
(горизонтальний, вертикальний, текст-маска); взаємодія тексту і зображень; шрифтові
композиції.
       Тема 8. Особливості роботи з інструментом «Перо».
       Можливості застосування інструменту Перо в Adobe Photoshоp; утворення відрізків за
допомогою інструмента Перо; утворення кривих за допомогою інструмента Перо; замикання
контуру інструментом Перо.
       Тема 9. Засоби корекції зображень в графічному редакторі.
       Можливості виконання корекції в Adobe Photoshоp; інструменти з меню Зображення /
Корекція в Adobe Photoshоp; зміни зображення з використанням зміни режимів зображення;
коригуючі шари; просторові спотворення. Можливостями виконання ретуші в Adobe
Photoshоp; інструменти ретуші в Adobe Photoshоp.
       Тема 10. Фільтри в графічному редакторі.
       Можливості застосування фільтрів в Adobe Photoshоp; фільтри Пластика і Розмиття;
дослідження груп фільтрів і особливостей художнього вигляду зображень після застосування
фільтрів.

       Модуль 2. Комп’ютерні технології в графічному дизайні. Векторна графіка.
       Тема 1. Основи роботи з програмою. Інтерфейс Adobe Illustrator.
       Відкриття програми; створення і збереження документу; панелі інструментів; панелі
меню; палітри; алгоритм масштабування; створення примітивних фігур; інструмент вибору
кольору; стандартні комбінації клавіш для програми Illustrator.
       Тема 2. Створення простих об’єктів та їх трансформування. Маніпулювання об’єктами.
       Можливості редагування геометричної форми, ліній, контурів об’єктів; інструмент
повороту (з копіюванням і без); послідовність розділення об’єктів на складові; групування і
розгрупування об’єктів; зміни налаштувань геометричних примітивів (заливка, контур);
ієрархія шарів; пропорційні зміни форми об’єкту і контуру; злиття примітивів.
       Тема 3. Редагування ліній, контурів та форми об’єктів.
       Особливостей кривої Безьє; особливості роботи з інструментом Pen (Перо); побудова і
редагування контурів; типи опорних точок і їх вплив на вигляд контуру; робота на рівні
опорних точок; створення зображень із застосуванням інструменту Перо.
       Тема 4. Робота з кольором та текстурами.
       Можливості налаштування кольору програмі Illustrator; створення палітри зразків на
основі зображення; особливості утворення градієнтів через інструмент «Градієнт» і палітру
градієнт, їх види і налаштування; інструмент «Сітчастий градієнт».
       Тема 5. Інструменти малювання.
       Особливості роботи з інструментом Пензель; бібліотека пензлів; створення власного
пензля; розділення складного зображення на окремі ділянки, контури.
       Тема 6. Особливості роботи з інструментом «Текст».
       Дослідження додавання тексту від точи; дослідження додавання тексту в рамці;
дослідження особливості налаштування інструменту «Текст», атрибути інструменту;
дослідження палітри «Символ»; дослідження палітри «Абзац»; дослідження переведення
тексту в криві; дослідження розташування тексту по кривій; дослідження розташування тексту
в фігурі; дослідження інструменту «Зміна тексту»; дослідження вертикального тексту;
розробка шрифтових композицій в фігурі, по контуру, від точки.
       Тема 7. Робота з растровими зображеннями.
       Способи виклику функції трасування; стилі трасування; види перегляду трасування;
режими трасування; палітри трасування; алгоритм збереження результату трасування.
       Тема 8. Ефекти Adobe Illustrator.
       Зміни, що виникають при застосуванні ефектів до векторного зображення; зміни, що
виникають при застосуванні ефектів і фільтрів до растрового зображення; ефекти, застосовані
до тексту; ефекти, застосовані до контуру; ефект об’єму.

       Модуль 3. Комп’ютерні технології в графічному дизайні. Верстка в Adobe
InDesign.
       Тема 1. Основи роботи з програмою. Інтерфейс Adobe InDesign.
       Відкриття програми; створення і збереження документу; панелі інструментів; панелі
меню; палітри; порівняння інтерфейсів і функціоналу програм від Adobe.
       Тема 2. Система роботи InDesign. Створення та редагування блоків.
       Блочна система роботи Adobe InDesign; створення основних видів блоків; редагування
основних видів блоків; способів додавання тексту в текстовий блок; способів додавання
зображень в графічний блок. Формати графічних файлів, які можна застосовувати при роботі
в Adobe InDesign; обтікання фреймів, налаштування відступів.
       Тема 3. Система роботи InDesign. Робота з текстом та ілюстраціями.
       Атрибути тексту (символів і абзаців), що можна змінювати в програмі; сітка базових
ліній; суворо приводна верстка; додавання і обробка зображення всередині фрейму;
кадрування зображення; автоматична підгонка зображення; формати графічних файлів, які
можна застосовувати для обробки в Adobe Photoshоp для подальшого застосування в Adobe
InDesign; додавання контуру до зображення; застосування зображення з контуром в Adobe
InDesign.
       Тема 4. Майстер шаблонів. Сітки. Стилі.
       Принципи прискорення роботи в Adobe InDesign; автоматизація процесу верстки;
майстер шаблонів в Adobe InDesign. Палітри «Зразки»; стилі символів; стилі абзацу;
застосування стилів в Adobe InDesign.
       Тема 5. Робота з кольором і таблицями.
       Створення таблиці в Adobe InDesign; редагування тексту в таблиці; налаштування і
редагування стовпців і рядків; підгонка фрейму і таблиці; конвертування таблиці; імпорт
таблиці; додавання кольору в таблиці.
       Тема 6. Знайомство з особливостями верстки багатосторінкового видання.
       Помилки верстки, що впливають на підготовку до друку в Adobe InDesign; експорт у
PDF; процес підготовки до друку в Adobe InDesign; налаштування документу при підготовці
до друку; труднощі, що виникають при виконанні верстки книги в Adobe InDesign; додавання
великого обсягу тексту; особливості оформлення ілюстрацій в книзі.

        Модуль 4. Презентація і самопрезентація засобами комп’ютерних технологій в
графічному дизайні.
        Тема 1. Планування самопрезентації засобами комп’ютерних технологій в графічному
дизайні.
        Самопрезентація як спосіб просування власного бренда. Комп’ютерні технології, що
забезпечують можливість якісної презентації в графічному дизайні (растрові й векторні
графічні редактори, програми анімації, роботи з аудіо і відео, редактори прототипування).
Роль графічного дизайнера в процесі розробки агенцією професійного продукту з презентації
бренда. Канали і засоби візуальної комунікації.
        Тема 2. Створення іконок в Adobe Illustrator.
        Засади створення логотипів, іконок; можливості створення логотипів, іконок в Adobe
Illustrator; утворення малих векторних об’єкти; планування розробки власної пропозицію.
        Тема 3. Особливості редагування зображень засобами Adobe Lightroom.
        Lightroom як хмарна служба, що містить інструменти для створення, редагування,
впорядкування, зберігання й поширення фотографій. Особливості роботи з кольором і світлом.
Ефекти програми.
        Тема 4. Особливості створення патернів в Adobe Photoshop та Adobe Сapture.
        Створення патерну з векторних фігур в Adobe Photoshop. Алгоритм створення
безшовного патерну із набору зображень в Adobe Photoshop. Особливості роботи в програмі
Adobe Сapture. Створення текстур, зображень, патернів в Adobe Сapture.
        Тема 5. Особливості роботи з Mockup-ами при підготовці проєктів до презентації.
        Сутність поняття Mockup, сфера його застосування; особливості створення Mockup-ів.
Ресурси для пошуку Mockup-ів; алгоритм редагування Mockup-ів згідно власних потреб.
        Тема 6. Особливості підготовки власного портфоліо в Adobe Photoshop (для каналу
комунікації Instagram).
        Роль графічного дизайнера у створенні візуальної частини проєкту з просування бренда
сучасними каналами комунікації. Соціальні мережі як «споживачі» графічного контента.
Стандарти Instagram - види зображень і вимоги до них (аватар, обкладинки, вічні історії,
стрічка, пости, каруселі, теми тощо). Особливості побудови постів до стрічки Instagram.
        Тема 7. Особливості підготовки власного портфоліо в Adobe Portfolio.
        Початок роботи в Adobe Portfolio; панелі інструментів; панелі меню; налаштування,
алгоритм роботи зі створення прототипів в Adobe Portfolio (робота з зображеннями, текстом,
геометричними примітивами, композицією).

                      СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                                                    Кількість годин
                                                                                         діагностики
                                                                        балів (max)
                                                                         Кількість



                                                                                            Засоби




                                                   усь   у тому числі
          Назви змістових модулів і тем
                                                   ого
                                                         л   пр СРС

                         1                      2    3 4      6           7                  8
           Модуль 1. Комп’ютерні технології в графічному дизайні.        100
   Растрова графіка
    Тема 1. Основи роботи з програмою. 8            2 4 2               9             Тестування,
   Інтерфейс Adobe Photoshop.                                                         опитування,
    Тема 2. Техніка виділення областей 12 2 4 6                         9             виконання
   зображення. Засоби трансформації.                                                  графічної
    Тема 3. Робота з контурами та фігурами.    12      4 8              10            роботи,
    Тема 4. Робота з шарами.                   12      4 8              10            презентація
    Тема 5. Маски в графічному редакторі.      12      4 8              10            виконаного
 Тема 6. Інструменти малювання.                 12     4 8         10    завдання,
 Тема 7. Особливості роботи з інструментом 12 2 4 6                9     захист
«Текст».                                                                 навчального
 Тема 8. Особливості роботи з інструментом 12          4 8         10    проєкту
«Перо».
 Тема 9. Засоби корекції зображень в 16 2 4 10                     13
графічному редакторі.
 Тема 10. Фільтри в графічному редакторі.       12     4 8         10
       Модуль 2. Комп’ютерні технології в графічному дизайні.
                                                                   82
Векторна графіка
 Тема 1. Основи роботи з програмою. 6               2 4            7     Тестування,
Інтерфейс Adobe Illustrator.                                             опитування,
 Тема 2. Створення простих об’єктів та їх 14 2 4 8                 11    виконання
трансформування. Маніпулювання об’єктами.                                графічної
 Тема 3. Редагування ліній, контурів та форми 14       4 10        11    роботи,
об’єктів.                                                                презентація
 Тема 4. Робота з кольором та текстурами.       16 2 4 10          11    виконаного
 Тема 5. Інструменти малювання.                 14     4 10        10    завдання,
 Тема 6. Особливості роботи з інструментом 12          4 8         10    захист
«Текст».                                                                 навчального
 Тема 7. Робота з растровими зображеннями. 14 2 4 8                11    проєкту
 Тема 8. Ефекти Adobe Illustrator.              15     6 9         11
  Модуль 3. Комп’ютерні технології в графічному дизайні.           100   Тестування,
Верстка в Adobe InDesign                                                 опитування,
 Тема 1. Основи роботи з програмою. 6               2 4            7     виконання
Інтерфейс Adobe InDesign.                                                графічної
 Тема 2. Система роботи InDesign. Створення 18 2 4 12              16    роботи,
та редагування блоків.                                                   презентація
 Тема 3. Система роботи InDesign. Робота з 22 2 6 14               16    виконаного
текстом та ілюстраціями.                                                 завдання,
 Тема 4. Майстер шаблонів. Сітки. Стилі.        24 2 8 14          16    захист
 Тема 5. Робота з кольором і таблицями.         12     4 8         11    навчального
 Тема 6. Знайомство з особливостями верстки 53         20 33       34    проєкту
багатосторінкового видання.
Модуль       4.  Презентація       і  самопрезентація   засобами
                                                                   82
комп’ютерних технологій в графічному дизайні
 Тема     1.    Планування    самопрезентації 2     2              1     Тестування,
засобами      комп’ютерних     технологій     в                          опитування,
графічному дизайні.                                                      виконання
 Тема 2. Створення іконок в Adobe Illustrator. 14      8 6         9     графічної
 Тема 3. Особливості редагування зображень 14          4 10        11    роботи,
засобами Adobe Lightroom.                                                презентація
 Тема 4. Особливості створення патернів в 20 2 8 10                17    виконаного
Adobe Photoshop та Adobe Сapture.                                        завдання,
 Тема 5. Особливості роботи з Mockup-ами 12            4 8         7     захист
при підготовці проєктів до презентації.                                  навчального
 Тема 6. Особливості підготовки власного 26 2 8 16                 17    проєкту
портфоліо в Adobe Photoshop (для каналу
комунікації Instagram).
 Тема 7. Особливості підготовки власного 32 2 8 22                 20
портфоліо в Adobe Portfolio.
РАЗОМ                                           480 32 160 288
                     ТЕМАТИКА ЛЕКЦІЙНИХ ЗАНЯТЬ




                                                                            Кількість


                                                                                        Кількість
№




                                                                             годин


                                                                                          балів
                      Назва теми, коротка анотація змісту


    Модуль 1. Комп’ютерні технології в графічному дизайні. Растрова графіка
1     Лекція 1. Основи роботи з програмою. Інтерфейс Adobe           2                    1
   Photoshоp.
      Створення і збереження документу; панелі інструментів; панелі
   меню; палітри; алгоритм масштабування; створення примітивних
   фігур; інструменти вибору кольору; стандартні комбінації клавіш
   для програми Photoshоp
2     Лекція 2. Техніка виділення областей зображення. Засоби        2                    1
   трансформації.
      Особливості виділення та трансформації областей зображення в
   Adobe Photoshоp; інструменти виділення та трансформації областей
   зображення; налаштування інструментів виділення та трансформації
   областей зображення; алгоритм застосування інструментів
   виділення та трансформації областей зображення. Робота з
   кольором.
3      Лекція 3. Особливості роботи з інструментом «Текст».          2                    1
       Особливості роботи з текстом в Adobe Photoshоp; різновиди
   інструменту Текст (горизонтальний, вертикальний, текст-маска);
   взаємодія тексту і зображень; шрифтові композиції.
4      Лекція 4. Засоби корекції зображень в графічному редакторі.   2                    1
       Можливості виконання корекції в Adobe Photoshоp; інструменти
   з меню Зображення / Корекція в Adobe Photoshоp; зміни зображення
   з використанням зміни режимів зображення; коригуючі шари;
   просторові спотворення. Можливостями виконання ретуші в Adobe
   Photoshоp; інструменти ретуші в Adobe Photoshоp; фільтри Пластика
   і Розмиття.
  Модуль 2. Комп’ютерні технології в графічному дизайні. Векторна графіка
5        Лекція 1. Основи роботи з програмою. Інтерфейс Adobe                  2          1
     Illustrator.
         Відкриття програми; створення і збереження документу; панелі
     інструментів; панелі меню; палітри; алгоритм масштабування;
     створення примітивних фігур; інструмент вибору кольору;
     стандартні комбінації клавіш для програми Illustrator.
6        Лекція 2. Маніпулювання геометричними примітивами.                    2          1
         Можливості редагування геометричної форми, ліній, контурів
     об’єктів; інструмент повороту (з копіюванням і без); послідовність
     розділення об’єктів на складові; групування і розгрупування
     об’єктів; зміни налаштувань геометричних примітивів (заливка,
     контур); ієрархія шарів; пропорційні зміни форми об’єкту і контуру;
     злиття примітивів.
7        Лекція 3. Робота з кольором та текстурами.                            2          1
         Можливості налаштування кольору програмі Illustrator;
     створення палітри зразків на основі зображення; особливості
     утворення градієнтів через інструмент «Градієнт» і палітру градієнт,
     їх види і налаштування; інструмент «Сітчастий градієнт».
8        Лекція 4. Робота з растровими зображеннями.                           2          1
          Способи виклику функції трасування; стилі трасування; види
      перегляду трасування; режими трасування; палітри трасування;
      алгоритм збереження результату трасування.
 Модуль 3. Комп’ютерні технології в графічному дизайні. Верстка в Adobe InDesign.
  9       Лекція 1. Основи роботи з програмою. Інтерфейс Adobe            2    1
      InDesign.
          Відкриття програми; створення і збереження документу; панелі
      інструментів; панелі меню; палітри; порівняння інтерфейсів і
      функціоналу програм від Adobe.
 10      Лекція 2. Система роботи InDesign. Створення та                  2    1
      редагування блоків.
          Блочна система роботи Adobe InDesign; створення основних
      видів блоків; редагування основних видів блоків; способів
      додавання тексту в текстовий блок; способів додавання зображень в
      графічний блок. Формати графічних файлів, які можна
      застосовувати при роботі в Adobe InDesign; обтікання фреймів,
      налаштування відступів.
 11       Лекція 3. Система роботи InDesign. Робота з текстом та          2    1
      ілюстраціями.
          Атрибути тексту (символів і абзаців), що можна змінювати в
      програмі; сітка базових ліній; суворо приводна верстка; додавання і
      обробка зображення всередині фрейму; кадрування зображення;
      автоматична підгонка зображення; формати графічних файлів, які
      можна застосовувати для обробки в Adobe Photoshоp для
      подальшого застосування в Adobe InDesign; додавання контуру до
      зображення; застосування зображення з контуром в Adobe InDesign.
 12       Лекція 4. Майстер шаблонів. Сітки. Стилі.                       2    1
          Принципи прискорення роботи в Adobe InDesign; автоматизація
      процесу верстки; майстер шаблонів в Adobe InDesign. Палітри
      «Зразки»; стилі символів; стилі абзацу; застосування стилів в Adobe
      InDesign.
Модуль 4. Презентація і самопрезентація засобами комп’ютерних технологій в
графічному дизайні
 13      Лекція      1.   Планування        самопрезентації     засобами  2    1
      комп’ютерних технологій в графічному дизайні.
          Самопрезентація як спосіб просування власного бренда.
      Комп’ютерні технології, що забезпечують можливість якісної
      презентації в графічному дизайні (растрові й векторні графічні
      редактори, програми анімації, роботи з аудіо і відео, редактори
      прототипування). Роль графічного дизайнера в процесі розробки
      агенцією професійного продукту з презентації бренда. Канали і
      засоби візуальної комунікації.
 14      Лекція 2. Особливості створення патернів в Adobe Photoshоp       2    1
      та Adobe Сapture.
          Створення патерну з векторних фігур в Adobe Photoshop.
      Алгоритм створення безшовного патерну із набору зображень в
      Adobe Photoshop. Особливості роботи в програмі Adobe Сapture.
      Створення текстур, зображень, патернів в Adobe Сapture.
 15       Лекція 3. Особливості підготовки графічних зображень в          2    1
      Adobe Photoshоp для каналу комунікації Instagram.
          Роль графічного дизайнера у створенні візуальної частини
      проєкту з просування бренда сучасними каналами комунікації.
      Соціальні мережі як «споживачі» графічного контента. Стандарти
      Instagram - види зображень і вимоги до них (аватар, обкладинки,
     вічні історії, стрічка, пости, каруселі, теми тощо). Особливості
     побудови постів до стрічки Instagram.
 16     Лекція 4. Особливості підготовки власного портфоліо в              2            1
     Adobe Portfolio.
        Початок роботи в Adobe Portfolio; панелі інструментів; панелі
     меню; налаштування, алгоритм роботи зі створення прототипів в
     Adobe Portfolio (робота з зображеннями, текстом, геометричними
     примітивами, композицією).
 Разом                                                                    32

                    ТЕМАТИКА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ




                                                                        Кількість


                                                                                    Кількість
 №




                                                                         годин


                                                                                      балів
                      Назва теми, коротка анотація змісту

Модуль 1. Комп’ютерні технології в графічному дизайні. Растрова графіка
1    Основи роботи з програмою. Інтерфейс Adobe Photoshоp.             4            6
     Дослідження створення і збереження документу; дослідження
     панелі інструментів; дослідження панелі меню; дослідження палітр;
     з’ясування алгоритму масштабування; дослідження створення
     примітивних фігур; дослідження інструменту вибору кольору;
     дослідження стандартних комбінацій клавіш для програми
     Photoshоp
2    Техніка виділення областей зображення. Засоби трансформації. 4                 6
     З’ясування особливості виділення та трансформації областей
     зображення в Adobe Photoshоp; дослідження інструментів виділення
     та трансформації областей зображення; дослідження налаштувань
     інструментів виділення та трансформації областей зображення;
     з’ясування алгоритму застосування інструментів виділення та
     трансформації областей зображення; з’ясування особливостей
     роботи з кольором; виконання тренувальних вправ з виділення та
     трансформації областей зображення.
3    Робота з контурами та фігурами.                                   4            6
     з’ясування особливостей роботи з контурами та векторними
     фігурами в Adobe Photoshоp; дослідження інструменту Векторні
     фігури; дослідження налаштувань інструменту Векторні фігури;
     дослідження послідовності роботи з інструментом Векторні фігури;
     виконання тренувальної вправи зі створення векторних фігур і
     контурів; виконання патерну на основі векторних фігур.
4    Робота з шарами.                                                  4            6
     З’ясування особливості шарової структури Adobe Photoshоp;
     дослідження взаємодії шарів (режимів накладання); дослідження
     ефектів на шарах; дослідження стилів, застосованих до шарів;
     виконання тренувальних вправ на взаємодію шарів та ефекти.
5    Маски в графічному редакторі.                                     4            6
     З’ясування особливостей роботи з шарами і масками в Adobe
     Photoshоp; дослідження різновидів масок в Adobe Photoshоp: маски
     шару, швидкої маски, обтравочної маски, векторної маски;
     дослідження взаємодії шарів при використанні масок в Adobe
     Photoshоp; виконання тренувальних вправ зі створення різних видів
     масок в Adobe Photoshоp; виконання залікового завдання.
6    Інструменти малювання.                                            4            6
     З’ясування особливостей налаштуваннями і прийомами роботи з
     Пензлем в Adobe Photoshоp; дослідження інструменту Пензель;
     дослідження налаштувань інструменту Пензель; дослідження
     послідовності створення власного пензля; виконання тренувальної
     вправи зі створення власного пензля, налаштування пензля;
     виконання художнього зображення за допомогою пензля згідно
     прикладу.
7    Особливості роботи з інструментом «Текст».                         4   6
     З’ясування особливостей роботи з текстом в Adobe Photoshоp;
     дослідження різновидів інструменту Текст (горизонтальний,
     вертикальний, текст-маска); дослідження взаємодії тексту і
     зображень; виконання тренувальних вправ зі створення шрифтової
     композиції; виконання творчої роботи із застосуванням тексту-
     маски.
8    Особливості роботи з інструментом «Перо».                          4   6
     З’ясування можливостями застосування інструменту Перо в Adobe
     Photoshоp; дослідження інструменту Перо; дослідження процесу
     утворення відрізків за допомогою інструмента Перо; дослідження
     процесу утворення кривих за допомогою інструмента Перо;
     дослідження замикання контуру інструментом Перо; виконання
     тренувальної вправи з відновлення зображення із застосуванням
     інструмента Перо.
9    Засоби корекції зображень в графічному редакторі.                  4   6
     Дослідження інструментів з меню Зображення / Корекція в Adobe
     Photoshоp; дослідження зміни зображення з використанням зміни
     режимів зображення; дослідження коригуючих шарів; дослідження
     просторових спотворень; виконання тренувальних вправ з корекції
     зображень.
10   Фільтри в графічному редакторі.                                    4   6
     З’ясування можливостями застосування фільтрів в Adobe Photoshоp;
     дослідження груп фільтрів; дослідження окремих фільтрів;
     дослідження фільтру Пластика; виконання тренувальних вправ з
     корекції зображень (деформація); дослідження фільтру Розмиття;
     виконання тренувальних вправ із застосування інших фільтрів.
Модуль 2. Комп’ютерні технології в графічному дизайні. Векторна графіка
1    Основи роботи з програмою. Інтерфейс Adobe Illustrator.            4   6
     З’ясування відкриття програми; дослідження створення і
     збереження документу; дослідження панелі інструментів;
     дослідження панелі меню; дослідження палітр; з’ясування
     алгоритму масштабування; дослідження створення примітивних
     фігур; дослідження інструменту вибору кольору; дослідження
     стандартних комбінацій клавіш для програми Illustrator; утворення
     графічних об’єктів на основі проведених досліджень.
2    Створення простих об’єктів та їх трансформування. 4                    6
     Маніпулювання об’єктами.
     Дослідження можливостей редагування геометричної форми, ліній,
     контурів об’єктів; дослідження ієрархії шарів; дослідження
     пропорційної зміни форми об’єкту і контуру; дослідження злиття
     примітивів; утворення графічних об’єктів на основі проведених
     досліджень.
3    Редагування ліній, контурів та форми об’єктів.                     4   6
     З’ясування особливостей кривої Безьє; дослідження особливостей
     роботи з інструментом Pen (Перо); побудови і редагування контурів;
     дослідження типів опорних точок і їх впливу на вигляд контуру;
     дослідження роботи на рівні опорних точок; створення зображень із
     застосуванням інструменту Перо.
4    Робота з кольором та текстурами.                                   4    6
     Дослідження можливостей створення палітри зразків на основі
     зображення; створення власної палітри зразків на основі
     зображення; дослідження особливості утворення градієнтів через
     інструмент «Градієнт» і палітру градієнт, їх види і налаштування;
     виконання тренувальних вправ з утворення градієнтів; дослідження
     застосування градієнтів до компонентів зображення; розробка
     графічного зображення холмів із застосуванням градієнтів і заливок
     на основі отриманого файлу з інструкцією; дослідження
     можливостей створення сітчастого градієнту через інструмент
     «Сітчастий градієнт»; розробка графічного зображення м’ячиків із
     застосуванням градієнтів.
5    Інструменти малювання.                                             4    6
     Дослідження особливостей роботи з інструментом Пензель;
     бібліотекою пензлів; створення власного пензля; дослідження
     розділення складного зображення на окремі ділянки, контури;
     дослідження змін, які можна виконати з розділеними частинами
     складного зображення; відтворення векторного персонажа за
     проаналізованим алгоритмом; розробка власного векторного
     персонажа.
6    Особливості роботи з інструментом «Текст».                         4    6
     Дослідження додавання тексту від точи; дослідження додавання
     тексту в рамці; дослідження особливості налаштування інструменту
     «Текст», атрибути інструменту; дослідження палітри «Символ»;
     дослідження палітри «Абзац»; дослідження переведення тексту в
     криві; дослідження розташування тексту по кривій; дослідження
     розташування тексту в фігурі; дослідження інструменту «Зміна
     тексту»; дослідження вертикального тексту; розробка шрифтових
     композицій в фігурі, по контуру, від точки.
7    Робота з растровими зображеннями.                                  4    6
     З’ясування способів виклику функції трасування; дослідження
     стилів трасування; дослідження видів перегляду трасування;
     дослідження режимів трасування; дослідження палітр трасування;
     з’ясування алгоритму збереження результату трасування.
8    Ефекти Adobe Illustrator.                                          6    6
     Дослідження змін, які виникають при застосуванні ефектів до
     векторного зображення; дослідження змін, які виникають при
     застосуванні ефектів і фільтрів до растрового зображення;
     дослідження ефекту, застосованого до тексту; дослідження ефекту,
     застосованого до контуру; утворення об’ємної фрази із
     застосуванням ефекту.
Модуль 3. Комп’ютерні технології в графічному дизайні. Верстка в Adobe InDesign.
1     Основи роботи з програмою. Інтерфейс Adobe InDesign.            4      6
      З’ясування відкриття програми; дослідження створення і
      збереження документу; дослідження панелі інструментів;
      дослідження панелі меню; дослідження палітр; з’ясування
      алгоритму масштабування; порівняння інтерфейсів і функціоналу
      програм від Adobe.
2     Система роботи InDesign. Створення та редагування блоків.       4      9
      З’ясування блочної системи роботи Adobe InDesign; дослідження і
      створення основних видів блоків; дослідження редагування
      основних видів блоків; дослідження способів додавання тексту в
      текстовий блок; дослідження способів додавання зображень в
      графічний блок; з’ясування форматів графічних файлів, які можна
      застосовувати при роботі в Adobe InDesign; дослідження обтікання
      фреймів, налаштування відступів; виконання тренувальної вправи з
      верстки рекламного буклету.
3     Система роботи InDesign. Робота з текстом та ілюстраціями.        6 9
      Дослідження атрибутів тексту (символів і абзаців), що можна
      змінювати в програмі; дослідження сітки базових ліній InDesign;
      суворо приводна верстка; дослідження додавання і обробки
      зображення     всередині     фрейму;    дослідження   кадрування
      зображення; дослідження автоматичної підгонки зображення;
      з’ясування форматів графічних файлів, які можна застосовувати для
      обробки в Adobe Photoshоp для подальшого застосування в Adobe
      InDesign; дослідження додавання контуру до зображення;
      дослідження застосування зображення з контуром в Adobe InDesign;
      виконання тренувальної вправи з верстки журнального розвороту.
4     Майстер шаблонів. Сітки. Стилі.                                   8 9
      З’ясування принципів прискорення роботи в Adobe InDesign;
      дослідження автоматизації процесу верстки; дослідження майстра
      шаблонів в Adobe InDesign; виконання тренувальної вправи з
      верстки журнального розвороту із застосуванням майстра шаблонів.
      Дослідження палітри «Зразки»; дослідження додавання стиля
      символів; дослідження додавання стиля абзацу; дослідження
      варіантів застосування стилів; виконання тренувальної вправи з
      верстки сторінки газети із застосуванням стилів.
5     Робота з кольором і таблицями.                                    4 6
      З’ясування що таке таблиця в Adobe InDesign; дослідження
      створення таблиці в Adobe InDesign; дослідження редагування
      тексту в таблиці; дослідження налаштування і редагування стовпців
      і рядків; дослідження підгонки фрейму і таблиці; дослідження
      конвертування таблиці; дослідження імпорту таблиці; дослідження
      додавання кольору в таблиці; виконання тренувальної вправи з
      верстки таблиці з кольором в Adobe InDesign.
6     Знайомство з особливостями верстки багатосторінкового 20            22
      видання.
      З’ясування які помилки верстки впливають на підготовку до друку в
      Adobe InDesign; дослідження експорт у PDF; дослідження процесу
      підготовки до друку Adobe InDesign; дослідження налаштувань
      документу при підготовці до друку; з’ясування які труднощі
      виникають при виконанні верстки книги в Adobe InDesign;
      дослідження додавання великого обсягу тексту; дослідження
      особливостей оформлення ілюстрацій в книзі; виконання
      тренувальних вправ з верстки багатосторінкового документу.
Модуль 4. Презентація і самопрезентація засобами комп’ютерних технологій в
графічному дизайні
1     Створення іконок в Adobe Illustrator.                             8 6
      Дослідження засад створення логотипів, іконок; дослідження
      можливості створення логотипів, іконок; утворення малих
      векторних об’єкти за зразком; розробити власну пропозицію до
      виконання завдання практичної роботи відповідно до обраного
      проєкту з курсу.
2     Особливості редагування зображень засобами Adobe Lightroom. 4       7
      Дослідження Lightroom; дослідження створення, редагування,
      впорядкування, зберігання й поширення фотографій у Lightroom.
         Дослідження особливостей роботи з кольором і світлом. Ефекти
         програми. Видалення об’єктів із зображення. Виконання обробки
         зображень відповідно до обраного проєкту з курсу.
3        Особливості створення патернів в Adobe Photoshоp.                        4           5
         Дослідження створення патерну з векторних фігур в Adobe
         Photoshop. Дослідження алгоритму створення безшовного патерну із
         набору зображень в Adobe Photoshop. Створення власних патернів
         відповідно до обраного проєкту з курсу.
4        Особливості створення патернів в Adobe Сapture.                          4           5
         З’ясування особливостей роботи в програмі Adobe Сapture.
         Дослідження створення текстур, зображень, патернів в Adobe
         Сapture. Створення власних патернів, текстур і зображень відповідно
         до обраного проєкту з курсу.
5        Особливості роботи з Mockup-ами при підготовці проєктів до               4           5
         презентації.
         З’ясування сутності поняття Mockup, сфери його застосування;
         визначення особливостей створення Mockup-ів; аналіз ресурсів для
         пошуку Mockup-ів; дослідження алгоритму редагування Mockup-ів
         згідно власних потреб.
6        Особливості підготовки власного портфоліо в Adobe Photoshоp              8           10
         (для каналу комунікації Instagram).
         З’ясування стандартів Instagram щодо видів зображень і вимоги до
         них (аватар, обкладинки, вічні історії, стрічка, пости, каруселі, теми
         тощо). Дослідження побудови постів до стрічки Instagram. Розробка
         всіх елементів стрічки Instagram відповідно до обраного проєкту з
         курсу.
7        Особливості підготовки власного портфоліо в Adobe Portfolio.             8           10
         Дослідження початку роботи в Adobe Portfolio. Дослідження панелі
         інструментів; панелі меню; налаштувань, аналіз і відтворення
         алгоритму роботи зі створення прототипів в Adobe Portfolio (робота
         з    зображеннями,     текстом,     геометричними        примітивами,
         композицією); розробка односторінкового прототипу власного
         портфоліо в Adobe Portfolio.
Разом                                                                             160

                     ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
                                                                                  Кількість


                                                                                              Кількість
                                                                                   годин


                                                                                                балів



    №    Вид самостійної роботи

        Модуль 1. Комп’ютерні технології в графічному дизайні. Растрова графіка
    1    Ознайомитися                       з                     інформацією         2           2
         https://helpx.adobe.com/ua/photoshop/how-to/ps-basics-
         fundamentals.html. З’ясувати початковий набір стандартних
         комбінацій клавіш для програми Photoshоp
    2    Ознайомитися                       з                     інформацією         6           2
         https://helpx.adobe.com/ua/photoshop/how-to/selection-tools-
         basics.html. Завершити виконання практичного завдання.
    3    Ознайомитися                       з                     інформацією         8           4
         https://helpx.adobe.com/ua/photoshop/using/drawing-shapes.html
         Завершити виконання патерну на основі векторних фігур.
4     Ознайомитися                          з                    інформацією     8   4
      https://helpx.adobe.com/ua/photoshop/using/layer-effects-styles.html.
      З’ясувати найчастіше уживані режими накладання шарів
5     Ознайомитися                          з                    інформацією     8   4
      https://helpx.adobe.com/ua/photoshop/using/masking-layers.html
      https://helpx.adobe.com/ua/photoshop/how-to/layer-mask.html             .
      Завершити виконання залікового завдання.
6     Ознайомитися                          з                    інформацією     8   4
      https://helpx.adobe.com/ua/photoshop/using/creating-modifying-
      brushes.html . Завершити розробку художнього зображення за
      допомогою пензля.
7     Ознайомитися                          з                    інформацією     6   2
      https://helpx.adobe.com/ua/photoshop/using/add-edit-text.html           .
      Завершити виконання творчої роботи із застосуванням тексту-
      маски.
8     Ознайомитися                          з                    інформацією     8   4
      https://helpx.adobe.com/ua/photoshop/using/drawing-pen-
      tools.html#ІнструментПеро . Завершити виконання тренувальної
      вправи з відновлення зображення із застосуванням інструмента
      Перо.
9     Ознайомитися                          з                    інформацією     4   3
      https://helpx.adobe.com/ua/photoshop/using/color-adjustments.html       .
      Завершити виконання тренувальних вправ з кольорової корекції
      зображень.
10    Ознайомитися                          з                    інформацією     6   3
      https://helpx.adobe.com/ua/photoshop/using/retouching-repairing-
      images.html          https://helpx.adobe.com/ua/photoshop/using/liquify-
      filter.html . Дослідження інструментів ретуші; виконання
      тренувальних вправ з корекції зображень (ретуші).
11    Ознайомитися                          з                    інформацією     8   4
      https://helpx.adobe.com/ua/photoshop/using/filter-
      basics.html#using_filters
      https://helpx.adobe.com/ua/photoshop/using/filter-effects-reference.html
      .
     Модуль 2. Комп’ютерні технології в графічному дизайні. Векторна графіка
1     Ознайомитися                          з                    інформацією     8   4
      https://helpx.adobe.com/ua/uk/illustrator/how-to/shapes-basics.html     .
      Розробити два додаткових графічних об’єкти.
2     Ознайомитися                          з                    інформацією    10   5
      https://helpx.adobe.com/ua/illustrator/using/drawing-pen-curvature-or-
      pencil.html . Завершити виконання зображення із застосуванням
      Пера.
3     Ознайомитися                          з                    інформацією    10   4
      https://helpx.adobe.com/ua/illustrator/how-to/color-basics.html         .
      Завершити виконання тренувального завдання з градієнтами.
4     Ознайомитися                          з                    інформацією    10   4
      https://helpx.adobe.com/ua/illustrator/using/brushes.html . Завершити
      виконання образу із застосуванням власного пензля.
5     Ознайомитися                          з                    інформацією     8   4
      https://helpx.adobe.com/ua/uk/illustrator/how-to/text-basics.html       .
      Завершити виконання композиції з тексту-маски.
6     Ознайомитися                          з                    інформацією     8   4
      https://helpx.adobe.com/ua/illustrator/using/image-trace.html           .
      Завершити виконання дослідження трасування зображення.
 7    Ознайомитися                           з                      інформацією      9  5
      https://helpx.adobe.com/ua/illustrator/using/summary-effects.html          .
      Завершити виконання тренувального завдання із утворення
      об’ємних зображень.
 Модуль 3. Комп’ютерні технології в графічному дизайні. Верстка в Adobe InDesign.
 1    Ознайомитися                           з                      інформацією     12  6
      https://helpx.adobe.com/ua/indesign/how-to/adding-text-overview.html .
      Завершити верстку буклета.
 2    Ознайомитися                           з                      інформацією     14  6
      https://helpx.adobe.com/ua/indesign/how-to/add-work-with-
      graphics.html            https://helpx.adobe.com/ua/indesign/how-to/text-
      formatting-overview.html . Завершити верстку журнального
      розворота.
 3    Ознайомитися                           з                      інформацією     14  6
      https://helpx.adobe.com/ua/indesign/how-to/master-pages.html
      https://helpx.adobe.com/ua/indesign/how-to/apply-color-effects.html .
      Завершити верстку сторінки газети.
 4    Завершити оформлення таблиці.                                                  8  5
 5    Ознайомитися                           з                      інформацією     33 12
      https://helpx.adobe.com/ua/indesign/how-to/save-share-projects.html
      https://helpx.adobe.com/ua/indesign/how-to/work-with-multi-page-
      documents.html . Продовжити і завершити верстку брошури.
   Модуль 4. Презентація і самопрезентація засобами комп’ютерних технологій в
                                      графічному дизайні
 1    Ознайомитися                           з                      інформацією      6  3
      https://material.io/design/iconography/system-icons.
      https://material.io/design/iconography/product-icons.html#grid-and-
      keyline-shapes          https://material.io/resources/icons/?style=baseline.
      Завершити виконання набору векторних зображень відповідно до
      обраного проєкту.
 2    Ознайомитися з інформацією https://helpx.adobe.com/ua/lightroom-              10  4
      cc/how-to/remove-objects-from-photo.html . Завершити обробки
      набору растрових зображень відповідно до обраного проєкту.
 3    Завершити створення власних патернів і текстур у Adobe Photoshop              10  6
      і Adobe Сapture відповідно до обраного проєкту з курсу.
 4    Ознайомитися                           з                      інформацією      8  2
      https://elements.envato.com/lp/mockups/?adposition Створити власний
      мокап.
 5    Завершити розробку всіх елементів стрічки Instagram відповідно до              8  6
      обраного проєкту з курсу. Провести тестування розробленого
      візуального контенту.
 6    Ознайомитися з прототипами https://portfolio.adobe.com/examples/              16  9
      https://helloe10d.myportfolio.com/         .     Завершити        розробку
      односторінкового прототипу власного портфоліо в Adobe Portfolio.
Разом                                                                              288
          ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ ТА
      КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ

№      Очікувані результати навчання з          Критерії оцінювання результатів
п/п                дисципліни                         навчання з дисципліни
 1      Свідомо застосовувати знання       Самостійне вчасне виконання завдань
      функціоналу графічних редакторів     практичних та самостійних робіт. Вміння
      при розв’язанні практичних завдань   обирати і користуватися інструментами і
      із області графічного дизайну.       функціями         графічних       редакторів,
                                           відповідних поставленим завданням. На
                                           мінімальному рівні здобувач вищої освіти
                                           може      припускатися       помилок      при
                                           застосуванні функцій, але спроможний
                                           виправити і завершити роботу після
                                           консультацій викладача.
2       Володіти    і застосовувати в      Володіння професійною термінологією,
      спілкуванні    назви інструментів,   знання назв інструментів, палітр та
      палітр   і    функцій   графічних    функціоналу графічних редакторів. На
      редакторів.                          мінімальному рівні здобувач вищої освіти
                                           може припускатися неточностей у термінах,
                                           проте      знає      і     може      показати
                                           місцерозташування       відповідних     меню,
                                           палітр та інструментів.
3       Вміти пояснити алгоритм дій при    Вміння описати послідовність запланованих
      виконанні завдань практичних робіт   та виконуваних дій в графічних редакторах.
      на основі аналізу вже відомої        На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
      послідовності дій або власного       може припускатися помилок при поясненні
      пошуку в додаткових джерелах         запланованої послідовності дій або в процесі
      інформації                           виконання практичної роботи, проте
                                           спроможний відкоригувати алгоритм і
                                           завершити роботу після консультацій
                                           викладача.
4      Забезпечувати виконання завдань     Вміння визначити рівень якості виконуваних
      практичних і самостійних робіт на    практичних і самостійних робіт. Вміння
      достатньому професійному рівні,      аргументувати оцінку власної роботи. На
      вміти      аналізувати     якість    мінімальному рівні здобувач вищої освіти
      виконуваних робіт.                   може не чітко розуміти критерії, за якими
                                           варто оцінювати виконання завдання, але
                                           спроможний       виконати     оцінку     після
                                           консультацій викладача.
5       Аналізувати,        спрощувати,    Вміння визначити основні складові елементи
      стилізувати, та трансформувати       об’єкту, виділити базові характеристики і
      об’єкти для розроблення художньо-    другорядні,          спростити          базові
      проєктних вирішень при виконанні     характеристики для наступного відтворення
      практичних і самостійних робіт.      і трансформування засобами графічних
                                           редакторів     відповідно     до     завдання
                                           практичної або самостійної роботи. На
                                           мінімальному рівні здобувач вищої освіти
                                           може не чітко розрізняти базові і другорядні
                                           характеристики та засоби їх трансформації в
                                           графічному редакторі, проте спроможний
                                           виконати завдання після консультацій
                                           викладача.
6      Оцінювати алгоритми виконання       Вміння формувати художньо-проєктну
     завдань практичної роботи з точки     концепцію для наступного виконання
     зору змісту інформації, що має бути   завдань практичної Уміння розробити
     візуалізовано    з     урахуванням    алгоритм візуалізації розробленої концепції
     сформованої художньо-проєктної        засобами     графічних     редакторів.    На
     концепції.                            мінімальному рівні здобувач вищої освіти
                                           вміє     сформувати      художньо-проєктну
                                           концепцію та алгоритм її реалізації засобами
                                           графічних редакторів на основі існуючих
                                           прикладів розробок.
7     Створювати об’єкти графічного        Навички створення об’єктів графічного
     дизайну     засобами графічних        дизайну засобами графічних редакторів
     редакторів.                           згідно з завданнями практичних і
                                           самостійних робіт. На мінімальному рівні
                                           здобувач вищої освіти створює об’єкти
                                           графічного дизайну засобами графічних
                                           редакторів в обсязі, не меншому за 60% від
                                           запланованого     програмою      навчальної
                                           дисципліни.
8     Дотримуватися стандартів при         Знання стандартів налаштувань документів,
     проєктуванні об’єктів графічного      що створюються і розробляються в
     дизайну.                              графічних редакторах відповідно до їх сфери
                                           застосування. На мінімальному рівні
                                           здобувач вищої освіти може припускатися
                                           помилок дотримання стандартів при
                                           створенні документів та виконанні завдань
                                           практичних робіт, але спроможний їх
                                           виправити після отримання консультацій
                                           викладача.
9      Враховувати властивості різних      Знання особливостей створення об’єктів
     видів паперу та особливості           графічного дизайну в залежності від
     технологічного обладнання, що         передбаченого їх наступного друку, в
     забезпечує     друк    розроблених    залежності від обраного виду паперу, виду
     об’єктів графічного дизайну.          друку і друкарського обладнання. На
                                           мінімальному рівні здобувач вищої освіти
                                           може припускатися помилок у створенні
                                           об’єкту графічного дизайну і його підготовці
                                           до друку, але спроможний внески корективи
                                           до макету самостійно або після консультації
                                           з викладачем.
10     Застосовувати сучасне програмне     Уміння     обрати     графічний     редактор
     забезпечення     у     професійній    (сукупність програмного забезпечення) та
     діяльності.                           володіння навичками його/їх застосування
                                           відповідно до завдань практичної та
                                           самостійної роботи. На мінімальному рівні
                                           здобувач вищої освіти може не в повному
                                           обсязі вміти застосовувати комплекс
                                           програмного забезпечення для реалізації
                                           поставлених завдань, проте розуміється на
                                           базовому функціоналі окремих програмних
                                           продуктів і спроможний після консультацій з
                                           викладачем      виконати     завдання     на
                                           достатньому рівні
    11      Представляти          результати    Розуміння каналів і засобів комунікації, що
          виконання практичних і самостійних    сприяють професійній презентації. Знання
          робіт загалу, враховувати сучасні     особливостей      підготовки    результатів
          тенденції    у     презентації   і    виконання практичних робіт для їх
          самопрезентації, розуміти канали і    презентації загалу через обрані канали
          засоби комунікації, що сприяють       комунікації. Уміння представити результати
          професійній самопрезентації.          власних робіт у соціальній мережі та у
                                                вигляді веб-портфоліо. На мінімальному
                                                рівні   здобувач     вищої    освіти    при
                                                представленні        власного      наробку
                                                користуватися обмеженим набором засобів
                                                самопрезентації,     після    нерегулярних
                                                консультації з викладачем.

                        МЕТОДИ ВИКЛАДАННЯ ТА НАВЧАННЯ
       Діяльність здобувача вищої освіти передбачає:
       ˗ слухання лекцій, із застосуванням комп’ютерних інформаційних технологій
(презентацій, відео), пояснення, розповідь, бесіду, відео-метод, демонстрацію прийомів
роботи в графічному редакторі;
       ˗ виконання тренувальних вправ у графічному редакторі;
       ˗ виконання творчих завдань та їх аналіз;
       ˗ індивідуальну навчально – дослідницьку роботу;
       ˗ підготовку презентацій.
    ЗАСОБИ ОЦІНЮВАННЯ ТА МЕТОДИ ДЕМОНСТРУВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ
                                       НАВЧАННЯ
      У процесі оцінювання навчальних досягнень студента застосовуються:
      1. Індивідуальне опитування, фронтальне опитування, тестування, залік, екзамен.
      2. Графічна робота, навчальний проєкт, самостійна робота.
      3. Презентація результатів виконаних завдань, самоаналіз.

                 ФОРМИ ПЕРЕВІРКИ ТА КОНТРОЛЮ ЗНАНЬ СТУДЕНТІВ
       Контрольні заходи передбачають поточний, рубіжний і семестровий контроль.
       Поточний контроль під час проведення практичних занять здійснюється у формі усного
опитування, виконання практичного завдання, індивідуальних презентацій. Рубіжний
модульний контроль проводиться у формі колоквіуму і презентації результатів навчання за
модулем.
       Семестровий контроль здійснюють у формі заліку, екзамену, відповідно до
навчального плану. Умовою допуску до підсумкового семестрового контролю є виконання
60% практичних робіт. Семестрова оцінка у формі заліку є арифметичною сумою балів,
отриманих здобувачем вищої освіти впродовж семестру за всі види роботи за навчальною
дисципліною.
       Екзамен проводиться у формі презентації і захисту навчального проєкту.
Екзаменаційна оцінка є арифметичною сумою балів (максимально 82 бали) за практичні
роботи, виконані протягом семестру і самостійні роботи та презентації і захисту навчального
проєкту (максимально 18 балів).
       Для переведення семестрової оцінки за навчальною дисципліною в оцінку за
національною шкалою («незадовільно», «задовільно», «добре», «відмінно» в разі екзамену або
«зараховано», «не зараховано» в разі заліку) використовують шкалу, що зазначено в пункті 3.8
Положення про організацію освітнього процесу в ДЗ «Луганський національний університет
імені Тараса Шевченка»
                       ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ЄКТС

    Сума балів за всі                                Оцінка за національною шкалою
                            Оцінка
    види навчальної                      для екзамену, курсового                  для заліку
                            ECTS
       діяльності                        проекту (роботи), практики
          90 – 100             А                   відмінно
           83 – 89             В
                                                     добре
           75 – 82             С                                                  зараховано
           63 – 74             D
                                                   задовільно
           50 – 62             Е
                                                                               не зараховано з
                                          незадовільно з можливістю
           21 – 49             FX                                                можливістю
                                            повторного складання
                                                                            повторного складання
                                                                               не зараховано з
                                         незадовільно з обов’язковим
                                                                                обов’язковим
           0 – 20               F           повторним вивченням
                                                                            повторним вивченням
                                                 дисципліни
                                                                                 дисципліни

                 СТОРІНКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ НА MOODLE
       http://do.luguniv.edu.ua/course/view.php?id=29973

                        РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
                                     ОСНОВНА ЛІТЕРАТУРА
       1. Борисова С. В. Комп’ютерні технології в графічному дизайні. Растрова графіка :
навчальний посібник для здобувачів вищої освіти першого (бакалаврського) рівня за ОП
«Графічний дизайн» спеціальності 022 Дизайн. Старобільськ, 2022. 148 с.
       2. Посібник користувача Photoshop. URL: https://helpx.adobe.com/ua/photoshop/user-
guide.html
       3. Посібник користувача Illustrator. URL: https://helpx.adobe.com/ua/illustrator/user-
guide.html
       4. Brian Wood. Adobe Illustrator CC Classroom in a Book (2015 release). Adobe Press,
2015. 465 р.
       5. Посібник користувача InDesign. URL: https://helpx.adobe.com/ua/indesign/user-
guide.html
       6. Lightroom tutorials. URL: https://helpx.adobe.com/ua/lightroom-cc/tutorials.html

                                      ДОДАТКОВА ЛІТЕРАТУРА
        1. Єфімов К. В. Комп’ютерна графіка : Adobe двома руками : навч. посіб. Київ : ун-т
ім. Б. Грінченка, 2018. 120 с.
        2. Сафронова О. О., Донець К. В. Основи двовимірної комп’ютерної графіки : навч.
посіб. Київ : КНУТД, 2016. 175 с.
        3. Bailey Edward. Photoshop: How to do it in Photoshop? PE Press, 2016. 310 p.
        4. Illustrate with Photoshop. Genius Guide. 8th Edition. Future Publishing, 2019. 161 p.
        5. Von Glitschka. Vector Basic Training: A Systematic Creative Process for Building
Precision Vector Artwork. New Riders, 2011. 254 р.

                    ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ В МЕРЕЖІ ІНТЕРНЕТ
        1. Adobe         Photoshop.       Довідка       й     навчальні         посібники.     URL:
https://helpx.adobe.com/ua/pdf/photoshop_reference.pdf
        2. Photoshop : посібник. URL: https://tebenko.com/files/photoshop/index.html
        3. Illustrator tutorials. URL: https://helpx.adobe.com/ua/illustrator/tutorials.html
        4. Best                     Illustrator                    Tutorials.                 URL:
https://www.digitalartsonline.co.uk/features/illustration/best-adobe-illustrator-tutorials/
        5. Роботи. URL: https://cases.media/works
        6. Adobe Portfolio URL: https://portfolio.adobe.com/
