Силабус компонента
ОП «Графічний дизайн»
ІСТОРІЯ МИСТЕЦТВА І
ДИЗАЙАНУ
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і
мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший рівень вищої освіти: бакалавр.
Статус дисципліни Обов‘язкова навчальна дисципліна
відповідно до
навчального плану
Курс Третій курс
Семестр 5-ий, 6-ий семестри
Семестровий контроль Екзамен
Обсяг дисципліни: Обсяг дисципліни становить 5 кредитів ЄКТС, 150 годин, з
кредити ЄКТС/ яких 60 годин становить контактна робота з викладачем (30
кількість годин годин лекцій, 30 годин семінарських занять), 90 годин
становить самостійна робота здобувача вищої освіти
Мова викладання Українська мова
Що буде вивчатися Зміст основних категорій та понять мистецтвознавства як
(предмет інструменту аналізу історії розвитку мистецтва й дизайну.
навчання,) Сутнісні характеристики основних видів та жанрів мистецтва
в контексті їх культурно-історичного розвитку. Прийоми та
навички стилістичного аналізу творів мистецтва і дизайну,
чучасних візуальних комунікацій.
Чому це цікаво/потрібно Підготовка фахівців, обізнаних в питаннях соціо-культурних і
вивчати (мета, світоглядних передумов становлення і розвитку мистецтва та
завдання) проєктної культури, своєрідності еволюції живопису,
скульптури та графічного мистецтва як специфічних сфер
професійної художньої діяльності, вироблення стилів
мистецтва і дизайну, особливості формування предмету
мистецтвознавства й дизайну, основних напрямів і видів
дизайну.
Завдання дисципліни – підготовка бакалавра здизайну.
Пререквізити (попередні Володіння базовою мистецтвознавчою термінологією та
компетентності, необхідні навичками аналізу стильових ознак творів мистецтва і
для вивчення архітектури, жанрової належності творів мистецтва, знаннями
дисципліни) художніх технік в межах навчальних дисциплін «Історія
української державності і культури», «Етика і естетика»,
«Рисунок», «Живопис».

Пререквізити ІК. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі
(компетентності, та практичні проблеми у галузі дизайну або у процесі
отримані після вивчення навчання, що передбачає застосування певних теорій і
дисципліни)
методів дизайну, що характеризується комплексністю та
невизначеністю умов.
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-
мистецькі, екологічні, моральні, наукові цінності і
досягнення суспільства на основі розуміння історії та
закономірностей розвитку предметної області дизайну, її
місця у загальній системі знань про природу і
суспільство та у розвитку суспільства, техніки і
технологій, використовувати різні види та форми рухової
активності для активного відпочинку та ведення
здорового способу життя.
СК5. Здатність застосовувати знання з історії
українського та зарубіжного мистецтва та дизайну в
художньо-проєктній діяльності.
Чому можна навчитися ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої
(результати навчання) культурно-мистецької спадщини, розвивати екокультуру
засобами дизайну.
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви
української ментальності, історичної пам’яті, національної
самоідентифікації та творчого самовираження;
застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики.
ПРН15. Розуміти вагому роль українських етнокультурних
традицій у стильових вирішеннях об’єктів графічного
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну
у мистецьких практиках.
Критерії оцінювання
(екзаменаційна Розподіл балів з дисципліни:
політика)
5 семестр:
Семінарські заняття і самостійна робота
обов'язкова кількість балів 40
максимальна кількість балів 60
Екзам
Сума
у тому числі: ен
Змістовний
розділ 1 Змістовний розділ 2
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8
7 8 8 8 8 7 7 7 40 100
6 семестр:
Семінарські заняття і самостійна робота
Екза
обов'язкова кількість Сума
мен
балів 40

максимальна кількість
балів 60
у тому числі:
Змістовний
розділ1 Змістовний розділ 2
Т9 Т10 Т11 Т12 Т13 Т14 Т15
8 8 8 9 9 9 9 40 100
Методи оцінювання результатів навчання: МО2 –усне або
письмове опитування МО3 - колоквіум, МО4 –тестування;
МО5 – командні проєкти; МО6 – реферати, есе; МО7 –
презентації результатів виконаних завдань та досліджень;
МО8 – презентації та виступи на наукових заходах; МО9 –
захист практичних робіт; МО1 –екзамен
Еквівалент оцінки в балах для кожної окремої теми / виду
діяльності може бути різний, загальну суму балів за тему
визначено в розподілі балів, які отримують здобувачі вищої
освіти при вивченні дисципліни.
Результат освітньої діяльності здобувача вищої освіти
оцінюється згідно Положення про систему забезпечення
якості вищої освіти НАКККіМ за такими рівнями та
критеріями:
90-100, А, - здобувач вищої освіти виявляє особливі творчі здібності,
відмінно вміє самостійно здобувати знання, без допомоги викладача
знаходить і опрацьовує необхідну інформацію, вміє
використовувати набуті знання і вміння для прийняття рішень
у нестандартних ситуаціях, переконливо аргументує відповіді;
- самостійно розкриває власні здібності
82-89, В, - здобувач вищої освіти вільно володіє теоретичним
дуже добре матеріалом, застосовує його на практиці, вільно розв'язує
вправи і задачі у стандартних ситуаціях;
- самостійно виправляє допущені помилки, кількість яких
незначна
74-81, С, - здобувач вищої освіти вміє зіставляти, узагальнювати,
добре систематизувати інформацію під керівництвом викладача,
загалом;
- самостійно застосовувати її на практиці;
- контролювати власну діяльність;
- виправляти помилки, з поміж яких є суттєві;
- добирати аргументи для підтвердження думок
64-73, D, - здобувач вищої освіти відтворює значну частину
задовільно теоретичного матеріалу;
- виявляє знання і розуміння основних положень;
- за допомогою викладача може аналізувати навчальний
матеріал;
- виправляти помилки, з-поміж яких є значна кількість
суттєвих
60-63, Е, - здобувач вищої освіти володіє навчальним матеріалом на
достатньо рівні, вищому за початковий, значну частину його відтворює
на репродуктивному рівні
35-59, FХ, - здобувач вищої освіти володіє матеріалом на рівні окремих
незадовільно з фрагментів, що становлять незначну частину навчального
можливістю матеріалу
повторного
складання
семестрового
контролю
1-34, F, - здобувач вищої освіти володіє матеріалом на рівні
незадовільно з елементарного розпізнання і відтворення окремих фактів,
обов’язковим елементів, об’єктів
повторним
вивченням
дисципліни

Як можна Опанування дисципліни дозволить сформувати і розвивати
користуватися набутими естетичне бачення, художнє і дизайн-мислення як необхідних
знаннями і вміннями умов творчого самовираження, набути практичних навичок
(компетентності) щодо використання знань з історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проєктній діяльності,
засвоїти досвід вітчизняних та зарубіжних художніх практик,
послуговуючись при цьому набутим вмінням аналізу
стильових ознак історичних типів мистецтва і дизайну,
враховуючи тренди сучасного мистецтва і дизайну.
Навчальна логістика Зміст дисципліни:
5-ий семестр
Змістовний розділ 1
Тема 1. Мистецтво як вид художньої діяльності. Дизайн як вид
проєктно-художньої діяльності. Різновиди дизайну. Стиль в
мистецтві і дизайні.
Тема 2. Первісні форми мистецтва.
Тема 3. Мистецтво Єгипту.
Тема 4. Мистецтво стародавньої Греції та Риму.
Змістовний розділ 2
Тема 5. Романський стиль.
Тема 6. Мистецтво доби Середньовіччя
Тема 7. Ремісниче виробництво в середні століття. Передумови
створення машинної техніки.
Тема 8. Мистецтво доби Відродження. Українське Відродження.
6-ий семестр
Змістовний розділ 1
Тема 9. Мистецтво бароко (ХVІ- ХVІІ) і класицизм (ХVІІ- ХVІІІ).
Тема 10. Мистецтво Західної Європи другої половини ХVІІІ –
першої половини ХІХ ст.
Тема 11. Мистецтво Західної Європи другої половини ХІХ –
початку ХХ ст.
Змістовний розділ 2
Тема 12. Західноєвропейське мистецтво ХХ – початку ХХІ ст.
Тема 13. Дизайн ХХ ст.: становлення та напрями.
Тема 14. Українське мистецтво в ХХ-ХХІ ст.
Тема 15. Сучасні напрями дизайну.
Види занять:
Лекція, семінарське заняття, самостійна робота.
Методи навчання:
МН1 –вербальний метод (лекція, дискусія, співбесіда тощо)
МН2 –практичний метод (практичні заняття);
МН3 –наочний метод (ілюстративний та демонстративний);
МН4 – самостійна робота з навчально-методичною
літературою (конспектування, тезування, анотування,
рецензування, складання реферату);
МН5 – інформаційні методи новітніх комп‘ютерних
технологій - дистанційні, мультимедійні, веб-, віртуально
орієнтовані тощо);
МН6 –проблемний метод - розв’язання завдань, написання
рефератів, есе, тез та статей;
МН7 – проектний метод - індивідуальна науково-дослідна
робота.

Форми навчання:
Контактна робота з викладачем - лекції, практичні заняття,
самостійна робота.
Інформаційне Рекомендована література та інформаційні ресурси
забезпечення Література:
з фонду та репозитарію 1. Вазарі Дж.Життєписи найславетніших живописців,
НАКККІМ скульпторів та архітекторів. - К.: Мистецтво, 1970.- 520 с.
2. Вдовиченко В.В. Основи дизайну: підручник. Київ:
Педагогічна думка, 2010. 304 с. Іванченко Г.П. Основи теорії
дизайну: конспект лекцій. Луцьк: ЛНТУ, 2014. 51с.
3. Історія українського мистецтва: у 5-ти т. Київ: НАН
України; 2007 / гол. ред. Г. Скрипник; наук. ред. Т. Кара -
Васильєва
4. Сбітнєва Н.Ф. Історія графічного дизайну. Харків:
ХДАДМ, 2014. 224 с.
5. Слівінська А. Ф. Візуалізація «духовної реальності» у
сценічній композиції «Жовтий звук» В. Кандинського /
Актуальні проблеми історії, теорії та практики художньої
культури. Національна академія керівних кадрів культури і
мистецтв. Київ: Міленіум, 2019. Вип. 42. С.146-151.
6. Слівінська А. Ф. Концептуально-методологічні засади
арт-дизайну / Культурні та мистецькі студії ХХІ століття:
науково-практичне партнерство: матеріали міжнародного
симпозіуму, м.Київ, 6 червня 2019. Київ: Національна
академія керівних кадрів культури і мистецтв. 2019. С.114-
116.
7. Слівінська А. Ф., Цвєткова Л. Ю. Куртуазні мотиви у
мистецтві високого середньовіччя // Вісник Національної
академії керівних кадрів культури і мистецтв : наук. журнал.
Київ: Міленіум, 2021. № 1. С. 71–75.
8. Слівінська А. Ф. Навчально-методичний комплекс
«Філософія мистецтва» для спеціальності «Дизайн» /
Національний університет культури і мистецтва. Київ, 2018.
89 с.
9. Слівінська А. Ф. Сучасне мистецтво як продукування
соціальних смислів // Міжнародна науково-практична
конференція «Креативні індустрії в сучасному культурному
просторі» м. Київ, 26 травня 2016 р. / Національна академія
керівних кадрів культури і мистецтв. Київ: Міленіум, 2016. С.
136-138.
10. Слівінська А.Ф. Комплексна контрольна робота (тести)
з вибіркової дисципліни «Стилі в дизайні». Київ: НАКККіМ,
2021. 15 с.
11. Удріс І.М., Школяр А.В. Нариси з історії зарубіжного
дизайну. Новий та новітній час: навч. посіб. Кривий Ріг, 2008.
251 с.
12. Фартинг С. Історія мистецтва / пер. з англ. К.Грицайчук,
А. Пітик та ін. Харків: Віват, 2019. 576 с.
13. Холлінгсворт М. Велика іллюстрована енциклопедія
історії мистецтв. – К. Махаон–Україна, 2007.– 512 с.
Інформаційні ресурси:
1. http://library.nakkkim.edu.ua - електронний каталог

бібліотеки Національної академії керівних кадрів
культури і мистецтв (ресурси вільного доступу,
електронні журнали, сайти бібліотек).
2. http://elib.nakkkim.edu.ua/ - репозитарій Національної
академії керівних кадрів культури і мистецтв України.
3. http://pidruchniki.ws/ - Бібліотека українських
підручників.
4. http://www.nbuv.gov.ua - сайт Національної бібліотеки
України імені В. І. Вернадського.
5. www.nibu.kiev.ua – Національна історична бібліотека
України.
6. http://humanities.institute.sfu-kras.ru/node/568 -
репродукції мистецьких творів
7. http://www.iskunstvo.info/materials.htm - Основні етапи
розвитку образотворчого мистецтва
8. 8.http://artyx.ru/books/an0000_1.shtml - Загальна історія
мистецтв. Т. 1-6.
Локація та матеріально- Навчальний процес потребує використання комп'ютерних
технічне забезпечення класів.
В аудиторіях 203, 208 навчального корпусу №7 облаштовано
комп’ютерні класи, на комп'ютерах встановлено комп’ютерні
програми графічного дизайну Photoshop, Adobe Illustrator CC,
Coreldraw, Archicad
Для забезпечення участі у виставкових процесах діє
мистецький простір «Галерея» в -навчальному корпусі №7,
спеціалізовані дизайнерські майстерні.
Наукова бібліотека академії забезпечує умови для підготовки
до занять.
Кафедра Кафедра графічного дизайну ( аудиторія 201 в корпусі №7 ).
Інститут Інститут дизайну та реклами
Інформація про науково- Слівінська Аліна Францівна,
педагогічного магістр спеціальності
працівника (з фото) 022 «Дизайн» спеціалізації
«Графічний дизайн», кандидат
філософських наук, доцент,
доцент кафедри графічного
дизайну.
Оригінальність
навчальної дисципліни Дисципліна пропонує ознайомитися студентській аудиторії з
(при наявності). основними категоріями і поняттями мистецтвознавства й
Політика академічної дизайну, змістом основних концепцій сутності мистецтва і
доброчесності дизайну, ознаками історичних художніх стилів в мистецтві і
дизайні, які стають підставами для їх розрізнення, принципами
оповідного історичного і стилістичного аналізу історії
мистецтва та дизайну. Навчально-методичне забезпечення,
змістовне наповнення силабуса до навчальної дисципліни

«Історія мистецтва і дизайну» розроблене А.Ф.Слівінською.
Учасники навчального процесу зобов‘язані дотримуватись
політики доброчесності.
Лінк на дисципліну https://classroom.google.com/u/3/c/MzAwODczNDM2MTc5