Косівський інститут прикладного декоративного мистецтва
Львівської національної академії мистецтв
___________________ Дутка В.В
«____»_____________20___ року
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ТЕХНОЛОГІЧНА ПРАКТИКА
Кафедра Дизайн
Рівень вищої освіти перший рівень
Галузь знань 02 культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн
Спеціалізація 022.01 Графічний дизайн
2019-2020 н. р.

Робоча програма навчальної дисципліни «Технологічна практика» для
студентів ІІ курсу ОП «Дизайн» денної форми навчання, ОС бакалавр, галузь
знань 02 Культура і мистецтво, спеціальність 022 Дизайн, спеціалізація
022.01 Графічний дизайн10с.
Укладач: Нісевич В.З., ст. викладач кафедри дизайну
Робоча програма затверджена на засіданні кафедри Дизайн
Протокол від. “____”________________20__ року № ________
В.о. завідувач кафедри Стеф’юк Н. А.
_______________________
(підпис) (прізвище та ініціали)
Схвалено методичною комісією вищого навчального закладу
Ступінь вищої освіти бакалавр, спеціальність 022 Дизайн
Протокол від. “______”____________________20___року № _____
Голова _________________________ Дутка В. В.
(підпис)

1. Опис навчальної дисципліни
Галузь знань,
Найменування Характеристика
ступінь вищої освіти,
показників навчальної дисципліни
спеціальність,
Курс ІІ рівень вищої освіти Денна форма навчання
Кількість
3 Нормативна
кредитів Галузь знань
Кількість 02 Культура і мистецтво
- Рік підготовки
модулів
Кількість
Ступінь вищої освіти
змістових - 2й
бакалавр
модулів
Загальна
Спеціальність Семестр
кількість 90
022 Дизайн
годин ІV
Тижневих годин для Лекції
Вид
денної форми
Графічний дизайн 6
навчання:
аудиторних 48 Практичні
42
Рівень вищої освіти
Самостійна робота
самостійної перший рівень
42 42
роботи
Вид контролю:
залік

2. Вступ
Згідно з навчальним планом студенти спеціалізації 022.01 Графічний
дизайн на початку 3 семестру протягом 2 тижнів проходять навчально-
технологічну практику, розраховану на 90 годин.
3. Мета і основні завдання практики
Мета практики - вироблення у студентів-практикантів професійних умінь
та навичок організації трудового процесу в типографіях, дизайнерських студіях
та фірмах, що займаються виготовленням поліграфічної продукції.
Основні завдання практики:
- вдосконалення умінь та навичок професійної практичної підготовки;
- озброєння студентів методами і прийомами практичної діяльності, вміння
швидко справлятися із запланованими навчальними завданнями, адекватно
реагувати на нестандартні ситуації:
- оволодіння студентами методами і прийомами дизайнерської роботи на
всіх етапах - від зародження ідеї, ескізування, проектування, макетування до
завершальної стадії у вигляді готової продукції;
- навчання творчого застосування на практиці знань з фахових дисциплін.
У ході практики кожен студент у відповідності з профілями підготовки
проводить види діяльності, визначені інструкцією навчального закладу та
положенням про виробничу практику.
У процесі виробничої практики студенти займаються такими видами
діяльності:
- знайомляться з організацією трудового процесу на фірмі, з роботою
окремих спеціалістів та керівників підприємств;
- проводять спостереження за процесом роботи дизайнерів та інших
працівників;
- залучаються до процесу виробництва чи розробки дизайн-проектів,
макетів, окремих ідей тощо;

- працюють над звітною документацією.
В ході практики студенти повинні оволодіти вміннями:
- планувати свою роботу, не порушуючи трудового розпорядку фірми
(підприємства).
- складати дизайн-проекти та макети за видом діяльності;
- вибирати найбільш ефективні форми, методи і прийоми для реалізації
дизайн-проектів, ідей, макетів тощо;
- працювати з методичною літературою, підручниками, використовувати
ІКТ, дидактичний матеріал, наочні посібники і ТЗН, творчо відбирати і
підбирати матеріал для вирішення індивідуальних творчих завдань у межах
практики:
- організувати самопідготовку;
- розробляти і оформляти звітну документацію за результатами практики;
розробляти і виготовляти наочні матеріали, презентації, для показу власних
ідей та проектів.
По закінченні технологічної практики студенти здають:
1. Щоденник практики.
2. Індивідуальний план студента-практиканта.
3. Короткий письмовий звіт про проведену роботу та труднощі, які мали
місце під час практики.
4. Характеристику від бази практики
5. Фото звіт.
4. Індивідуальні завдання
Невід'ємною частиною проходження практики є виконання індивідуального
завдання, що є важливим етапом у вирішенні основних завдань виробничої
практики.
Індивідуальне завдання може бути запропоноване студентом або представником
бази практики та затверджуватися керівником практики, про що
вноситься запис у щоденник практики.

Орієнтовний характер завдань практики:
• розробка елементів фірмового стилю;
• дизайн реклами;
• дизайн етикетки, пакування;
• дизайн багатосторінкового видання (журнальної, газетної, книжкової
продукції, каталогів, брошур тощо);
• візуалізація даних, інфографіка, ділова графіка;
• створення ілюстрацій, творчих художніх робіт.
Акцент виконуваного індивідуального завдання робиться на ознайомленні з
виробничими обов’язками дизайнера на підприємстві, аналізі виробничих процесів та
формуванні рекомендацій щодо впровадження вітчизняного і зарубіжного досвіду в
роботу підприємств у сфері дизайну.
5. Підведення підсумків практики.
Оцінювання практики.
Підсумки практики оцінюються комісією, призначеною завідувачем кафедри
за стобальною системою.
Оцінка знань, умінь і навичок студентів-практикантів повинна здійснюватися на
основі критеріїв оцінки компетентності фахівця. Оцінка компетентності – процес
збору достатніх, дійсних і надійних доказів знань практиканта, його розуміння і
професіоналізму для виконання завдань, визначених його майбутньою діяльністю.
Критеріями оцінювання практики виступають:
- рівень професійних умінь;
- прояв професійно-значущих якостей особистості: дисциплінованість,
організованість, врівноваженість тощо;
- якість виконання усіх завдань практики;
- рівень виявлення творчості;
- якість звітної документації
При оцінюванні знань та умінь студентів використовують «Критерії
оцінювання знань, умінь та навичок студентів»

Оцінка Критерії оцінювання
студент-практикант виявив всебічні систематизовані,
глибокі знання програмного матеріалу, володіння основною
і додатковою літературою, уміння виконувати завдання на
Відмінно рівні творчого використання, дисциплінованість,
дотримання професійної етики; своєчасна підготовка
звітної документації; схвальні відгуки колективу
бази практики
повне та систематичне виконання завдань практики,
успішне виконання практичних завдань, засвоєння основної
Добре та додаткової літератури, здатність до
самостійного поповнення та оновлення знань; але у
виконанні завдань практики наявні незначні помилки,
що відображає звітна документація; схвальні
відгуки колективу
бази практики
ставиться за умови часткового (не менше 60%)
Задовільно поверхневого виконання завдань практики,
можливих суттєвих помилок; несистематичного
виконання завдань практики; несвоєчасну підготовку
звітної документації, пропуски практики
Незадовільно виставляється студентові-практикантові за
фрагментарне виконання завдань практики,
порушення трудової дисципліни, пропуски практики
Результати навчальної практики оцінюються заліком, виробничої практики –
екзаменом.
Шкала оцінювання (національна та ECTS):
Сума балів за Оцінка Оцінка за національною шкалою
всі види ECTS
Для екзамену, курсової Для заліку
навчальної
роботи (проекту),
діяльності
практики
90-100 А відмінно
80-89 В дуже добре
65-79 С добре зараховано
55-64 D задовільно
50-54 E достатньо
35-49 FX незадовільно не зараховано
Студенту, який не виконав програми практики без поважних причин може
бути надано право проходження практики повторно при виконанні умов,
визначених вищим навчальним закладом. Студент, який отримав негативну
оцінку по практиці при комісії, відраховується з вищого навчального закладу.

6. Рекомендована література
Основна:
1. Емброуз Г., Оно-Біллсон Н. Основи. Графічний дизайн 01. Підхід і мова.
Київ : ArtHuss, 2019. 192 с.
2. Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 02. Дизайнерське
дослідження. Пошук успішних креативних рішень. Київ : ArtHuss, 2019.
192 с.
3. Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 03. Генерування ідей.
Київ : ArtHuss, 2019. 192 с.
4. Даниленко В. Я. Дизайн: підручник. Харків : ДАДМ, 2003. 664 с.
5 Іванов С. Основи композиції видання. Львів : Світ, 2013. 232 с.
6. Синєпупова Н. Композиція: Тотальний контроль. Київ : ArtHuss, 2020. 240 с.
Додаткова:
1. Рижова І. С. Філософія дизайну: теоретико-методологічні засади.
Запоріжжя : ЗНТУ, 2006. 540 с.
2. Бразелл Д., Девіс Д. Як зрозуміти ілюстрацію. Київ : ArtHuss, 2019. 208 с.
3. Бразелл Д., Девіс Д. Як стати успішним ілюстратором. Київ : ArtHuss,
2019. 208 с.
4. Сава В. І. Художньо-технічне оформлення книги. Львів : Оріяна-Нова,
2003. 168 с.
5. Іванов В. Ф. Техніка оформлення газети: курс лекцій. Київ : Знання, 2000.
222 с.
6. Тімохін В. О., Шебек Н. М., Малік Т. В. Основи дизайну архітектурного
середовища. Київ : КНУБА, 2010. 400 с.
7. Kenneth Louis Smith. Handbook of visual communication: theory, methods, and
media. Routledge, 2005.
Інформаційні ресурси:
1. Посібник користувача Illustrator. URL: https://helpx.adobe.com/ua/illustrator/
user-guide.html
2. Посібник користувача Photoshop. URL: https://helpx.adobe.com/ua/
photoshop/user-guide.html
3. Посібник користувача Adobe InDesign. URL: https://helpx.adobe.com/ua/
indesign/user-guide.html
4. Прищенко С. В. Академія кольору : інтернет-підручник. URL:
https://www.koloristika.in.ua
5. Instagram-канал Advertising Industry. URL: instagram.com/advertising_
industry