МУСІЄНКО ОЛЕКСАНДР ОЛЕКСАНДРОВИЧ

e-mail: musyaleksandr1110@gmail.com

Освіта і робота:
• у 2015 р. закінчив Криворізький державний педагогічний університет. Спеціальність "022 Ландшафтний дизайн";
• з 2021 р. і донині – викладач кафедри декоративно-прикладного мистецтва та дизайну Криворізького державного педагогічного університету;
• з 2022 р.  – аспірант Криворізького державного педагогічного університету.

Тема дослідження: Формування інформаційно-комунікативної компетентності в процесі фахової підготовки майбутніх дизайнерів

Науковий керівник: доктор пед. наук, професор Осадча Катерина Петрівна
