                                СИЛАБУС
                      КУРСУ – «ПРОЕКТУВАННЯ»
             ОП «Дизайн одягу (взуття)», 3 сем. 2023/2024 н.р.


Укладач курсу – ОКСАНА ФЕДИНА кандидат мистецтвознавства, доцент
Тел. : 0679500121                Email: o.fedyna@lnam.edu.ua
Кафедра дизайну костюму         Email: moda@lnam.edu.ua
Заняття відбуваюся в аудиторіях кафедри дизайну костюма
Сторінка курсу в Google Classroom:
Викладачі курсу: ст. викладач Ірина Грицюк, доц. Оксана Федина


                    ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОГО КУРСУ
                                Модуль 3
                   Кількість кредитів ЕСTS – 2 (60 год.)
Форма заняття                                    Кількість год.
Лекції                                                    3
Практичні заняття                                        42
Самостійна робота студента                               15

КОМУНІКАЦІЇ
      Наші зустрічі відбуватимуться щотижня згідно розкладу занять. Можливе
використання онлайн платформи – Google Workspace for Education (Classroom)
або ін.


АНОТАЦІЯ КУРСУ
      Предметом вивчення курсу «ПРОЕКТУВАННЯ» на 2 році навчання (3-4
модулі) є закономірності та засоби побудови гармонійної форми костюма,
проектування одягових форм як композиційно-стильової цілісності на рівні
«одиничного зразка» та «комплекту». Окрема увага приділена пошуку
оригінальних проектних ідей, роботі з джерелом творчості. Практичні завдання
курсу поділяються на два типи – формальні та творчі. Завдяки цьому студенти
мають змогу опанувати закономірностями композиції на формальному рівні,
відтак усвідомлено застосувати їх у своїх творчих роботах.
      Предметом вивчення третього модуля курсу «ПРОЕКТУВАННЯ» є
естетичні властивості форми костюма, засоби-прийоми гармонійної організації
елементів одягової форми (цілісність, пропорціювання, рівновага, єдність
протилежностей, ритмічна організація елементів композиції та ін.).
      Форма костюма розглядається як об’єкт естетичного сприйняття, що
виражає певний зміст (призначення) та формується через пошук відповідних
композиційних зв’язків. Відтак, композиція виступає тут, і методом пізнання, і
методом проектування. Як метод пізнання, композиція служить засобом
формотворення, застосування принципів творення гармонійної форми,
осмислення характеру її структурних (логічних) зв’язків. Будь-яка гармонійна
система характеризується високою організованістю та порядком; зрозумілим,
чітко визначеним організуючим принципом. Як творчий метод проектування,
композиція є способом мислення, способом дії, спрямованих на пошук
інноваційних ідей та їх втілення у дизайн-проекті.
      Проектні ідеї щодо композиційно-конструктивних рішень форми костюма,
його стилю та модного образу унаочнюються в ескізах. Графічна виразність
творчого ескізу відіграє важливу роль і передбачає володіння студентами
відповідним рівнем стилізації фігури людини та зображення одягу різних
асортиментних груп.
                          МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
      Метою викладання курсу “ПРОЕКТУВАННЯ”                  у 3 семестрі є
ознайомлення студентів з методикою композиційного формотворення
абстрактної одягової форми на прикладі «одиничного зразка», використовуючи
засоби-прийоми організації гармонійної форми костюма; набуття навичок
композиційного мислення; розвиток здатності інноваційного бачення та
креативності вирішення дизайнерських задач.
      Завданням курсу є: навчити студентів проектувати гармонійні одягові
форми у системі «одиничного зразка», розуміти закономірності творення
одягової форми як композиційної цілісності, аналізувати систему композиційних
зв’язків; застосовувати метод стилізації джерела творчості як прототипу
проектування одягових форм.
      У результаті виконання програмних завдань передбачається набуття
студентами таких компетенцій:

     ЗК–1.Знання та розуміння предметної області та розуміння
     професійної діяльності.
     ЗК–4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації
     ЗК–5. Здатність працювати в команді.
     ЗК–6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
     ЗК–7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
     ЗК–9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
     екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі
     розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця
     у загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку
     суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми
     рухової активності для активного відпочинку та ведення здорового
     способу життя.
   СК–1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
   комплексних, багатофункціональних об'єктів дизайну.
   СК–2.Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
   об'єктів дизайну.
   СК–3.Здатність здійснювати композиційну побудову об'єктів дизайну.
   СК–4.Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
   діяльності.
   СК–5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
   мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
   СК–6.Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
   техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
   СК–7.Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
   створення об'єктів дизайну.
   СК–8.Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього
   дизайн-об'єкта.
   СК–9.Здатність зображувати об'єкти навколишнього середовища і постаті
   людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунку та живопису
   за спеціалізацією – «Дизайн одягу (взуття)».

ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
   ПРН–1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
   сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
   ПРН–3. Збирати та аналізувати          інформацію для обґрунтування
   дизайнерського проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
   термінологію (за професійним спрямування), основи наукових досліджень.
   ПРН–4. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
   ПРН–5. Розуміти та сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
   визначати пріоритети професійної діяльності.
   ПРН–6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
   забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
   ПРН–7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
   об'єкти для розроблення художньо-проектних вирішень.
   ПРН–8. Оцінювати об'єкт проектування, технологічні процеси в контексті
   проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
   ПРН–9. Створювати об'єкти дизайну засобами проектно-графічного
   моделювання.
   ПРН–11. Розробляти композиційне вирішення об'єктів дизайну у
   відповідних техніках і матеріалах.
   ПРН–14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
   ментальності, історичної пам'яті, національної самоідентифікації та
   творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а
   також успішні українські та зарубіжні художні практики.
     ПРН–18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
     властивості об'єктів дизайну.

ФОРМАТ КУРСУ
      Програма викладання курсу передбачає лекційні заняття та виконання
студентами практичних завдань – серії фор-ескізів (формат А-5) та чистових
варіантів ескізів (формат А-4).
      Велика увага на заняттях приділяється композиційному аналізу поточних
завдань, як у процесі їх виконання, так і результатів роботи. Уміння
застосовувати теоретичні знання на практиці, у конкретних завданнях; творчий
(не стандартний, не механічний) підхід до їх виконання вимагає не абиякої
роботи над собою і є умовою професійного зростання студента. Рекомендується
постійно розширювати свій кругозір – відвідувати мистецькі виставки, ретельно
вивчати творчість художників-абстракціоністів тощо.
      Акцентуємо увагу на вчасному виконанні завдань, оскільки їх кількість та
складність щоразу зростатиме, показовим є якісний рівень робіт студента від
завдання до завдання.
      Самостійна робота студента передбачає розвиток професійної мови,
ознайомлення з творчістю провідних дизайнерів моди, спроби композиційного
аналізу створених ними моделей, а також набуття навичок виконання
практичних завдань.

   ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ для виконання практичних завдань
      Необхідна література знаходиться у        бібліотеці   ЛНАМ,    фахових
періодичних виданнях та інтернет джерелах:
     1. Іттен Йоганнес. Наука дизайну та форми: Вступний курс / Пер. з нім. –
        К.: Вид-во ArtHuss, 2021.
     2. Іттен Йоганнес. Мистецтво кольору : навч.посіб / Пер. з нім. – К.: Вид-
        во ArtHuss, 2022.
     3. Іттен Йоганнес. Елементи образотворчого мистецтва. Навчальне
        видання щоденника / Пер. з нім. – К.: Вид-во ArtHuss, 2023.
     4. Ідак Ю.В. Основи об'ємно-просторової композиції: навч. Посібник /
        Ю.В. Ідак, Т.М. Клименюк, О.Й Лясковський – Львів: вид-во Львівської
        політехніки, 2020.
     5. Крупник Б. Світло та композиція: від засобів виразності фотографії до
        технічних налаштувань навч.посіб / Борис Крупник. – К.: ArtHuss, 2023.
     6. Методичні поради до виконання практичних завдань з дисципліни
        «КОМПОЗИЦІЯ» для студ. 2 курсу, освітнього ступеня «Бакалавр»,
        напряму підготовки – 022 «Дизайн», спеціалізації – дизайну одягу
        (взуття) / [Оксана Федина]. – Львів : ЛНАМ, 2019. – 24 с.
     7. Пармон Ф.М. Композиция костюма. – М.: Легпромбытиздат, 1985.
      Для виконання практичних робіт потрібні : папір для креслення формату
А-4, прості олівці, туш, гуаш/акрил, лінійки. В окремих випадках допускається
виконання ескізів за допомогою відповідних комп’ютерних програм.


ЗАВДАННЯ/ТЕМИ, ВИМОГИ ТА КРИТЕРІЇЇ ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ/ТЕМИ
  1. Форма і силует костюма.
  2. Засоби творення гармонійної форми костюма. Пропорційні членування.
     Конструктивно-декоративна лінія.
  3. Проектування одягових форм за прототипом. Структурний аналіз форми.

ДЕДЛАЙНИ
     Ознакою професійності студента є уміння застосовувати ним отримані
знання на практиці, якісний рівень розроблених ескізів, творчий підхід до роботи.
Заплановано виконання студентами аудиторної контрольної роботи (АКР).

ВИМОГИ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
     Очікується опанування студентами засобами-прийомами творення
гармонійної одягової форми; володіти методикою створення форми костюма за
прототипом; графічна виразність проектних ідей.
   - узгоджувати елементи форми костюма між собою та цілим; гармонізувати
     форму костюма за масштабом, тональністю, кольором, фактурою – 30 %;
   - уміння аналізувати композицію прототипу, здійснювати структурний
     аналіз форми – 30%;
   - уміння знаходити та графічно виражати проектні ідеї – 30%.
   - активність студента 10%

                   Завдання                          Кількість балів

      Завдання 1                                            10
      Завдання 2                                            20
      Завдання 3                                            40
      Самостійна робота                                     20
      Активність студента                                   10


                        Максимальна кількість балів – 100
                        Поточний контроль – 60 балів
                        Підсумковий контроль – 40 балів
   Оцінювання результатів навчання – перегляд здійснюється згідно з 100
                  бальною та національною шкалою

           Оцінка в балах                   Залікова оцінка за національною
                                                        шкалою
                  90 - 100
                  74 – 89                               Зараховано
                  60 – 73
                  35 – 59                       Незадовільно з можливістю
                                            повторного підсумкового контролю
                   1 - 34                  Незадовільно з повторним вивченням
                                                       дисципліни


КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
     В умовах карантину можлива змішана форма навчання або лише у форматі
онлайн згідно розкладу занять. Навчальні матеріали для опрацювання будуть
надсилатися за допомогою застосунків – Google клас або – Telegram. Для
консультацій надсилаються роботи коректно сфотографовані (якісно, без
зайвого хаотичного фону), сформовані групами. Для самостійного поглибленого
вивчення тем використовуються відповідні інтернет ресурси. Наявність
друкованих видань, їх доступність онлайн дають змогу якісно опанувати
навчальний матеріал. Можливі зміни щодо масштабу виконання ескізів.
     Для забезпечення зворотного зв’язку, обов’язковим є щотижневий звіт
студента (згідно розкладу) про виконання поточних та підсумкових завдань.
Консультації наживо відбуватимуться за можливістю/потребою.



                             ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ

Тиждень    Дата                        Назва теми                       Кіл    Л/пр.
  з/п                                                                   ьк.
                                                                        год.
                                        Модуль 1.

                                    Змістовий модуль 1.
                        Основи проектування одягу. Засоби організації
                                 гармонійної одягової форми
    1      6.09      Тема 1. Костюм як об’єкт проектування. Форма та    1/2    л./пр
                     силует костюма (автономна одиниця).

    2      13.09     Завдання 1. Різновиди простих силуетних форм.       3      пр.
                     Пластика силуетних ліній. Копії моделей.
    3      20.09     Тема 2. Гармонія пропорційних співвідношень        1/2    л./пр.
                     елементів форми костюма. Принцип «золотого
                     перетину»
    4         27.09   Завдання 2. Пропорційні членування одягових          3      пр.
                      форм за принцип «золотого перетину»
    5         4.10    Робота над ескізами                                  3      пр.

    6         7.10    Робота над ескізами                                  3      пр.
                      Аналіз ескізів. Атестація.
    7         11.10   Тема 3. Конструктивно-декоративна лінія як засіб     1/2   л./пр.
                      гармонійної організації форма костюма
                      Завдання 3. Конструктивно-декоративні лінії. Копії
                      моделей. СРС
    8         18.10   Завдання 4. Розробка одягових форм за прототипом.    3      пр.
                      Завдання 4.1. Композиційний аналіз джерела
                      творчості.
    9         25.10   Композиційний аналіз джерела творчості.              6      пр.

   10         1.11    Завдання 4.2. Розробка фор-ескізів за темою

   11         8.11    Розробка фор-ескізів за темою                        3      пр.

   12         15.11   Розробка фор-ескізів за темою. Колірне вирішення     3      пр.

  13– 15      22.11   Робота над ескізами                                  9      пр.
              19.11
               6.12
                      Перегляд
                      Усього :                                              45
                                                                           год




ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
      Важливим моментом очного навчання в академічній групі є обмін
досвідом, живе спілкування та творча атмосфера. Самоаналіз і перехресний
композиційний аналіз творчих робіт студентами сприяє їх професійному
зростанню. Відтак, відвідування занять з «ПРОЕКТУВАННЯ» в умовах ofline
навчання є обов’язковим і враховується при оцінюванні. В умовах online
навчання – консультації згідно розкладу занять !
        Виявом взаємної ввічливості є початок занять без запізнення !!!!
      Важливим моментом приємної та плідної праці служить естетика робочого
місця, підтримання порядку в аудиторії впродовж та після завершення занять.
      Коректним є завчасне повідомлення викладача про відсутність студента/
групи з поважної причини. Пропущений навчальний матеріал студент опановує
самостійно.
ПЕРЕГЛЯД
      Перегляд проводиться наприкінці семестру згідно розкладу. На передодні
відбувається – ЕКСПОЗИЦІЯ. Екзаменаційні роботи для експозиції потрібно
підготувати заздалегідь для того, щоб ефективно використати свій час й час один
одного! Необхідно подбати також про усі допоміжні матеріали та знаряддя,
необхідні для організації експозиції. Відтак, процес вивішування робіт
відбуватиметься дружно, у приємній творчій атмосфері і навіть весело!
Естетичний вигляд, акуратність, вчасність представлених на експозиції робіт –
це обличчя кожного і групи в цілому.
      З огляду на напружений ритм роботи у часі експозиції, викладач НЕ
консультує студентські роботи та, відповідно, студенти НЕ домальовують
екзаменаційні роботи. Як виняток, окремі ескізи можна донести вже
безпосередньо перед переглядом кафедрою.


ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
      Використовувати електронні прилади під час занять з освітньою метою
дозволяється. Розмовляти по телефону під час занять вважається не
припустимим. Для приватних розмов скористайтеся перервою й тим простором,
де ви не будете заважати іншим.
      В окремих випадках допускається виконання ескізів за допомогою
відповідних комп’ютерних програм. Для дизайнера одягу важливо вміти
малювати творчі ескізи «від руки». Комп’ютерний варіант доцільний для
технічних ескізів моделей одягу.


АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
      Обов’язком студентів є дотримання правил академічної доброчесності
згідно, прийнятих у ЛНАМ нормативних документів. Усі роботи виконуються
студентами власноручно впродовж семестру, про що свідчать його консультації
з викладачем. Поточне консультування робіт викладачем дає змогу належно
оцінити рівень професійного зростання студента, його рівень композиційного
мислення. Відсутність консультацій впродовж семестру унеможливлює
виконання студентом завдань на належному рівні, а також може викликати
сумніви щодо авторства їх виконання.
