 ДЕРЖАВНИЙ ЗАКЛАД «ЛУГАНСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІМЕНІ
                      ТАРАСА ШЕВЧЕНКА»
                Навчально-науковий інститут культури і мистецтв
                                 Кафедра дизайну
 Освітньо-професійна програма «Графічний дизайн» першого (бакалаврського) рівня
                       вищої освіти спеціальність 022 Дизайн




Назва ОК            ПЛЕНЕРНА_ПРАКТИКА
                                                 Дяченко Наталія Володимирівна –
                                                 викладач кафедри дизайну

                                                 Контактний телефон: +38-066-887-29-44
                                                 e-mail: diachenko.nata71@ukr.net
Викладач                                         Посилання:
                                                 https://sites.google.com/view/lnu-kafedra-
                                                 designe/




Консультації         Очні консультації: відповідно до графіку консультацій
                     Онлайн консультації: відповідно до графіку консультацій
Анотація             Пленерна практика відноситься до базового освітнього компоненту
                   підготовки бакалаврів спеціальності 022 «Дизайн» денної та заочної
                   форм навчання і спрямована на закріплення знань з композиції,
                   живопису та рисунку, є складовою частиною в системі професійної
                   підготовки майбутнього дизайнера для органічного сполучення
                   широкого науково-теоретичного кругозору із практичною діяльністю.
Заплановані          Метою пленерної практики є підготовка здобувачів вищої освіти до
результати         професійного володіння технологій художньо-творчої діяльності,
навчання           розвитку креативності, сприйняття графічного дизайну як невід'ємного
                   елемента інформаційно-просторового середовища, формування та
                   вдосконалення навичок з пленерного живопису і рисунку.
                     Завдання:
                     - вміння вести цілеспрямоване спостереження навколишньої дійсності;
                     - творчо відбирати життєві враження і відображати їх у реалістичній
                   образній формі;
                     - оволодіння техніками та прийомами рисунку і живопису як
                   основними засобами практичної роботи дизайнера;
                     - спостерігати за природою, уважно і з точністю відображати форми,
                   колорит, особливості ландшафту;
                     - вивчати практичний досвід майстрів пленерного живопису і
                   використовувати його в своїй діяльності;
                     - аналізувати різні стани природи, форми рослин та природного
                   ландшафту тощо.
                     Процес вивчення дисципліни спрямований на формування
                   компетентностей, а саме:
                     ІК 1. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
                    проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
                    застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
                    комплексністю та невизначеністю умов.
                      ЗК 8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
                    усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного)
                    суспільства та необхідність його сталого розвитку, верховенства права,
                    прав і свобод людини і громадянина в Україні.
                      ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
                    екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі
                    розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області, її
                    місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку
                    суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми
                    рухової активності для активного відпочинку та ведення здорового
                    способу життя.
                      ФК 9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і
                    постаті людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та
                    живопису (за спеціалізаціями).
                      У процесі засвоєння дисципліни бакалавр має набути таких
                    соціальних навичок (soft-skills):
                      - здатність брати на себе відповідальність за виконання роботи;
                      - здатність до саморозвитку для підвищення професійної майстерності;
                      - здатність презентувати художні та дизайнерські твори на конкурсах
                    та виставках різних рівнів;
                      - формування професійних інтересів, нахилів, потреби в креативній
                    самосвідомості і розвитку творчого підходу до професійної діяльності.
Програмні           ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
результати навчання об’єкти для розроблення художньо-проєктних вирішень.
                    ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного
                    моделювання.
                    ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-
                    мистецької спадщини, розвивати еко-культуру засобами дизайну.
                    ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
                    ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
                    творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а
                    також успішні українські та зарубіжні художні практики.
                    ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
                    властивості об’єктів дизайну.
                    ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
                    середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі,
                    враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження
                    ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план
                    професійної діяльності у сфері дизайну.
Передумови для        Кредити з навчальних дисциплін: «Рисунок», «Живопис», «Основи
вивчення дисципліни композиції та Кольорознавство»
Ресурсне              Етюдники або планшети А3, пензлі, фарби, склянка з водою із
забезпечення        кришкою, олівці різні за м’якістю, гумка, папір А3 формату
навчальної          (акварельний та ватман), зажими для кріплення паперу, папір для
дисципліни:         начерків формату А4 - 20-30 шт. тверда папка для етюдів.
                      Навчальна література. Система електронного забезпечення навчання –
                    Moodle, в якій розміщуються допоміжні матеріали до дисципліни.
                    Методичне забезпечення практичних занять. Ілюстративний графічний
                    матеріал.
Політика дисципліни Здобувачі вищої освіти, які взяли участь у одному з університетських,
                    обласних, Всеукраїнських конкурсів графічних робіт або майстер-класі,
                         звільняються від виконання певного завдання та отримують відповідні
                         цьому завданню максимальні бали.
                           Усі кредити, отримані під час формальної, неформальної,
                         інформальної освіти, в тому числі під час навчання за кордоном або
                         віртуальної мобільності, зараховуються згідно «Процедури визнання
                         результатів              навчання»               (http://luguniv.edu.ua/wp-
                         content/uploads/2020/05/2_1_prots_zabezp_yakist_osvita.pdf ).
                           Забезпечення виконання принципів академічної доброчесності
                         здійснюється відповідно до Положення про академічну доброчесність
                         учасників освітнього процесу ДЗ «Луганський національний університет
                         імені         Тараса         Шевченка»           (http://luguniv.edu.ua/wp-
                         content/uploads/2022/11/regulations_academic_integrity_2022.pdf ).
Мова викладання            Українська

                            ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                                                                   Характеристика навчальної
                                 Галузь знань, спеціальність,             дисципліни
 Найменування показників
                                       освітній рівень
                                                                    форма          денна
                                                                   навчання
                                  02 «Культура і мистецтво»              Обов’язкова
Кількість кредитів – 3
                                 Спеціальність 022 «Дизайн»        Семестр              2
                                                                   Аудиторні години: 90 год.
Модулів
                                                                   Лекції:     Лабораторні:
                                      Освітній рівень:               -               -
Загальна кількість годин –         перший (бакалаврський)
                                                                   Самостійна робота 90 год.
90
                                                                      Вид контролю: залік

                                1. ПРОГРАМА ПРАКТИКИ
       Пленерна практика є обов’язковою для всіх студентів та проводиться в кінці 2-го
семестру і складає 90 годин.
       Матеріально-технічне забезпечення практики:
       1. Бібліотечний фонд;
       2. Етюдники або планшети А3, пензлі, фарби, склянка з водою із кришкою, олівці різні
за м’якістю, гумка, папір А3 формату (акварельний та ватман).
       1.1. Обов’язки керівника архітектонічної практики
       Керівник практики від кафедри дизайну здійснює безпосереднє навчально-методичне
керівництво практикою студента.
       Перед проходженням практики керівник:
       - проводиться вступну лекцію, на якій педагог знайомить студентів з програмою
практики;
       - видає загальний календарний план студентам з вказівкою термінів її проходження,
конкретних завдань, що підлягають виконанню;
       - забезпечує відповідність практики навчальному плану і програмі;
       - проводить консультації за рішенням завдань практики;
       - знайомить з правилами безпечної поведінки для студентів;
       - знайомить з переліком необхідних інструментів та матеріалів.
       Під час практичної роботи керівник практики дає теоретичні установки, показує
роботи з методичного фонду. Керівник практики повинен звертати увагу здобувачів вищої
освіти на природні мотиви, що характеризують даний регіон, найбільш типові риси цієї
місцевості, з огляду на навчальні завдання.
      Керівник здійснює поточний контроль проходження практики відповідно до її
програми, в кінці терміну дає оцінку робіт, що виконані під час проходження практики,
приймає звіт про проходження практики, а також бере участь в отриманні студентами заліку
з практики.

                                       2. ЗМІСТ ПРАКТИКИ
       Зміст пленерної практики визначається програмою, а терміни і порядок проведення –
навчальним планом випускової кафедри. Перед початком практики для здобувачів вищої
освіти проводиться установча конференція, на якій студентам роз'яснюється мета і завдання
практики, її порядок і зміст.
       Повноцінна реалізація закладених в основу програм практик головних завдань
передбачає проходження студентами 3-х послідовних етапів роботи: початкового, основного,
завершального.
       На початковому (установчому) етапі студент повинен:
       − бути присутнім на зборах по практиці (установчій конференції);
       − ознайомитися із робочою програмою практики;
       На основному етапі (період проходження практики):
       − якісно, у повному обсязі та у встановлені терміни виконувати поставлені завдання;
       − збирати й узагальнювати матеріал за даними практики;
       − систематично доповідати керівнику практики про виконані завдання.
       На завершальному (підсумковому) етапі:
       − презентація виконаних завдань.
       Під час проходження практики здійснюються:
       1. Організаційно-методична підготовка практиканта. Вивчення вимог програми
практики щодо її мети та завдань. Ознайомлення з умовами проведення практики, вимогами
до звітності та оцінювання її результатів. Рекомендації щодо вибору художніх матеріалів для
виконання завдань практики.
       2. Методична підготовка практиканта. Систематизація та поглиблення основних
теоретичних положень з дисциплін, знання яких необхідне для виконання на належному
рівні завдань практики: «Рисунок», «Живопис», «Основи композиції та Кольорознавство»,
«Нарисна геометрія та Проєктна графіка». Засвоєння необхідності поетапної роботи над
етюдом, вибір техніки і художніх матеріалів для роботи на пленері. Ознайомлення з
особливостями роботи на великих та менших форматах, з правилами застосування різних
художніх матеріалів.
       3. Практична діяльність студента. Виконання творчих завдань практики.
       4. Аналітико-оцінювальний етап практики. Самоаналіз та самооцінка виконаних робіт
практикантом: аналіз композиційного рішення, виразності мотиву зображення, передачі
настрою. Спільна аналітична діяльність практиканта і керівника практики, в ході якої
керівник допомагає студенту усвідомити його успіхи та допущені помилки, визначає рівень
його підготовки, зіставляє аналіз та оцінку діяльності практиканта, проведених
одногрупниками та керівником з його власною самооцінкою, допомагає студенту більш
об’єктивно оцінити результати виконаних робіт, дає рекомендації щодо подолання
труднощів в подальшій діяльності.

                                 ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ
      Невід'ємною частиною проходження практики є виконання індивідуального завдання,
що є важливим етапом у вирішенні основних завдань практики.
      Завдання 1. Короткочасні етюди нескладних мотивів та об’єктів пейзажу з фігурами
людей. На першому етапі практичної роботи над пейзажем в умовах пленеру формується
уміння застосовувати на практиці знання передачі особливостей того або іншого стану та
об’єктів природи, через аналіз закономірностей світлового середовища на прикладі простого
мотиву з мінімальною кількістю деталей та об’єктів зображення, закріплюються навички
використання прийомів композиції та створення гармонійного колориту постановки..
       Завдання 2. Короткочасні етюди частин квітів, кущів, дерев на передньому плані з
детальною проробкою та передачею їхньої матеріальності та фактури.
       Завдання 3. Виконання з натури довготривалих етюдів складних за змістом пейзажів
у різних умовах світло-повітряного середовища.
       Завдання розподіляється на 3 етапи:
       − пошук великих кольорових та тонових відношень;
       − визначення перспективних змін колірних мас (поняття глибини простору);
       − деталізація і узагальнення − приведення зображення до цілісності й композиційної
єдності відповідно поставленим завданням та творчій ідеї.
       Завдання виконується на прикладі міського пейзажу довгостроково, за потребою у
кілька сеансів. Необхідність, кількість сеансів і їх тривалість залежать від обраного мотиву,
технічного прийому та технологічної послідовності живопису. Щоб домогтися успіху в
довготривалій роботі над пейзажем, необхідно систематично писати етюди, виконувати
тоновий й лінійний розбір мотивів міського пейзажу, намагаючись вибирати найвиразніші
колористичні стани.
       Завдання 4. Етюд міського пейзажу. Графіка.

                                                                                Самостійна
    №      Етапи практики                       Види робіт
                                                                                  робота
1        Підготовчій етап      Ознайомлення з метою та завданням
                               пленерної практики                                    6
2        Основний етап         Короткочасні етюди нескладних мотивів та
                                                                                    22
                               об’єктів пейзажу при різному освітленні.
                               Короткочасні етюди частин квітів, кущів,
                               дерев на передньому плані з детальною
                                                                                    20
                               проробкою       та      передачею      їхньої
                               матеріальності та фактури.
                               Виконання з натури довготривалих етюдів
                               складних за змістом пейзажів у різних умовах         20
                               світло-повітряного середовища.
                               Етюд міського пейзажу. Графіка.                      20
3        Підсумковий етап      Підсумки практики. Презентація виконаних
                               завдань.                                              2

        Разом                                                                       90

                               3. МЕТОДИЧНІ РЕКОМЕНДАЦІЇ

      Способи роботи на пленері, як правило, рисунок і живопис. Рисунок містить у собі:
тривалий малюнок, замальовку й начерк. Живопис – довготривалий етюд, короткостроковий
етюд, начерк пензлями. Довготривалий малюнок має на меті найбільш повний аналіз
зображуваного мотиву. Роботу над довготривалим малюнком можна представити поетапно:
      1. Композиція зображення, визначення основних пропорційних співвідношень.
      2. Виявлення конструктивних особливостей зображуваного, пластики, перспективна
побудова.
      3. Передача основних тональних відносин.
      4. Пророблення об'ємної форми за допомогою світлотіні. Робота над деталями
зображення.
      5. Заключна частина. Узагальнення рисунка. Довготривалий малюнок виконується на
пленері приблизно 3-6 годин, залежно від формату роботи. Замальовка являє собою
короткостроковий малюнок із завданнями виділити й передати головне й найбільш
характерне в мотиві. Час виконання замальовки від 20 хвилин до 2 годин.
      Довготривалий мальовничий етюд, також як і тривалий малюнок, має на меті
зобразити мотив з рішенням всіх поставлених завдань по передачі стану природи, простору й
найбільш важливих деталей. Робота ведеться послідовно:
       1. Компонування зображення, визначення основних пропорційних співвідношень.
Підготовчий малюнок для живопису.
       2. Прокладка загальних колірних і тональних відносин.
       3. Визначення планів, виявлення форми й обсягу зображення.
       4. Робота над деталями в контексті загальних рішень.
       5. Закінчення роботи, узагальнення. Час написання етюду від 3 до 6 годин.
       Для передачі певного стану природи робляться короткострокові етюди. У
короткостроковому етюді вирішуються завдання основних тональних і колірних відносин,
визначення колориту. Деталізація не передбачається або проробляються частини природних
об’єктів. Треба уважно ставиться до вибору формату зображення – занадто великий може
виявитися непродуктивним для рішення завдань по передачі мінливого стану природи. Час
виконання загальної майже закінченої роботи від 15 хвилин до однієї години.
       Начерки пензлями виконують приблизно таку ж мету й завдання, що й начерки
графічним матеріалом. Різниця в тому, що художник замість тону вводить кольорову пляму і
як інструмент використовує легкий й пластичний пензель. Час виконання начерку від 5 до 20
хвилин.
       Загальні положення та порядок роботи при виконанні живописних робіт на пленері
відповідно до завдань практики:
       − уважний вибір об’єкту багатопланового пейзажу, мотиву його зображення;
       − аналіз планів пейзажу та об’єкту зображення, вибір точки зору, визначення
композиційного задуму, виконання попередніх ескізних начерків;
       − побудова композиції, пошук головних композиційних рухів та напрямків;
       − визначення кольорового рішення, тонових та колірних співвідношень;
       − робота над художньою виразністю зображуваного мотиву, перевірка та уточнення
композиційної основи;
       − деталізація, уточнення кольорів, світлотіні. Робота над узагальненням
колористичного та тонального рішення.

             ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ ТА
         КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ

   №          Очікувані результати         Критерії оцінювання результатів навчання з
   п/п       навчання з дисципліни                        дисципліни
    1    Стилізувати та узагальнювати      Вміння вибирати та реалізовувати на практиці
         об’єкти         багатопланового   гармонійну композицію, виділяти головні та
         пейзажу    для      розроблення   другорядні елементи пейзажу; враховувати
         художньо-проєктних вирішень       певну стилізацію у роботі різними графічними
         при виконанні завдань практики.   засобами;    здатність    до   синтезу   при
                                           узагальненні цілісного зображення.
    2    Визначити конкретні об’єкти для   Здатність створювати об’єкти живої природи з
         зображення,        відтворюючи    урахуванням     лінійної   та    просторової
         характерні риси того чи іншого    перспективи, пропорційних співвідношень їх
         стилістичного         напрямку,   частин.
         планувати практичну роботу.
    3    Знати надбання національної та    Урахування практичного досвіду вітчизняних
         всесвітньої          культурно-   майстрів пленерного живопису у практичній
         мистецької спадщини, розвивати    діяльності. Виконувати живописні роботи для
         еко-культуру засобами дизайну.    конкурсів, що спрямовані на пробудження еко-
                                           свідомості у аудиторії.
    4    Використовувати у створенні        Здатність виразно використовувати українські
         графічних      робіт     прояви    зображувальні мотиви при          зображенні
         української        ментальності,   довготривалих та короткотривалих етюдах.
         історичної пам’яті, національної
         самоідентифікації та творчого
         самовираження; застосовувати
         історичний творчий досвід, а
         також успішні українські та
         зарубіжні художні практики.
    5    Відображати        морфологічні,Вміння творчо відбирати життєві враження і
         стильові та кольоро-фактурні    відображати їх у реалістичній образній формі,
         властивості об’єктів дизайну    визначення та відображення морфологічні
         образотворчими засобами.        властивостей     об’єктів    живої   природи,
                                         розуміння принципів утворення колористичної
                                         єдності зображуваних об’єктів, їх кольорового
                                         зв’язку залежно від освітлення.
    6    Розробляти та презентувати Вміння презентувати творчі роботи в
         результати роботи у професійної національному та міжнародному контекстах
         діяльності.                     для досягнення успіху у кар’єрному зростанні.

                   ФОРМИ ПЕРЕВІРКИ ТА КОНТРОЛЮ ЗНАНЬ СТУДЕНТІВ
       На всіх етапах проходження пленерної практики здобувачі вищої освіти отримують
індивідуальні консультації у своїх викладачів-керівників.
       Звіт з пленерної практики оформлюється у вигляді Альбому робіт (зшиті та
пронумеровані листи формату А3 з вклеєними творчими роботами студента). Звіт студента
про результати проходження практики має бути поданий керівнику не пізніше ніж через три
робочих дні після її закінчення. Захист звіту по практиці відбувається на підсумковій
конференції у вигляді презентації виконаних робіт.
       За результатами практики проводяться огляди чи виставки кращих студентських
робіт.
       Точка контролю − диференційний залік.
       Для переведення семестрової оцінки за освітнім компонентом в оцінку за
національною шкалою («незадовільно», «задовільно», «добре», «відмінно» в разі екзамену
або «зараховано», «не зараховано» в разі заліку) використовують шкалу, що зазначено в
пункті 3.8 Положення про організацію освітнього процесу в ДЗ «Луганський національний
університет імені Тараса Шевченка»
                       ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ЄКТС

   Сума балів за всі                          Оцінка за національною шкалою
                         Оцінка
   види навчальної                для екзамену, курсового             для заліку
                         ECTS
      діяльності                  проекту (роботи), практики
        90 – 100           А                відмінно
         83 – 89           В
                                              добре
         75 – 82           С                                          зараховано
         63 – 74           D
                                            задовільно
         50 – 62           Е
                                                                    не зараховано з
                                   незадовільно з можливістю
        21 – 49           FX                                          можливістю
                                     повторного складання
                                                                 повторного складання
                                                                    не зараховано з
                                  незадовільно з обов’язковим
                                                                     обов’язковим
         0 – 20            F         повторним вивченням
                                                                 повторним вивченням
                                          дисципліни
                                                                      дисципліни
                 СТОРІНКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ НА MOODLE
        http://do.luguniv.edu.ua/course/view.php?id=

                       РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ

                                ОСНОВНА ЛІТЕРАТУРА
        1. Анорічева-Єрьомка А.І. Академічний живопис. Навч. посіб. Харків, Колорит, 2009,
210 с. – іл.
        2. Мельничук І.Ю. Методика викладання живопису та композиції під час літньої
практики. Київ : ЕММА, 2013. 103 с. іл.
        3. Опанащук М., Опанащук О. Емоційна природа рисунку: навчальний посібник.
Львів : Арал, 2013. 114 с.
        4. Туманов І. М. Рисунок. Живопис. Скульптура: Теоретико-методологічні основи
комплексного навчання. Львів: Аверс, 2010. 496 с. іл.http://ep3.nuwm.edu.ua/19375/1/03-07-
72%D0%9C.pdf

                              ДОДАТКОВА ЛІТЕРАТУРА
         1. Дворник Ю.В. Жива вода рисунка. Тернопіль : Навч. КнигаБогдан, 2009. 176 с.
         2. Образотворче мистецтво. Видання Національної спілки художників України. 2003.
- №3.
       3. Художники України. Живопис, графіка, скульптура, декоративно-прикладне
мистецтво. // Творчо-біографічний довідник. Випуск 2. 2001.

                    ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ В МЕРЕЖІ ІНТЕРНЕТ
        1. Бібліотека ДЗ «Луганський національний університет імені Тараса Шевченка»: веб-
сайт. URL: http://lib.luguniv.edu.ua/
        2. Бібліотека українських підручників : веб-сайт. URL: http://pіdruchnіkі.ws/
        3. Державна      науково-технічна    бібліотека    України       :   веб-сайт. URL:
http://gntb.gov.ua/ua/
        4. Національна бібліотека України імені В.І. Вернадського : веб-сайт. URL:
http://www.nbuv.gov.ua//
