СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Переддипломна практика
Рівень вищої освіти – перший (бакалаврський).
Галузь знань – 02 Культура і мистецтво.
Спеціальність – 022 Дизайн.
Спеціалізація – Графічний дизайн.
Освітня програма – Дизайн (за видами).
Статус дисципліни – циклу практичної підготовки.
Викладачі: проф. Колісник О.В., д-р філос. н., професор кафедри графічного дизайну, проф.
Мусієнко В.О., к.т.н. проф. кафедри графічного дизайну.
Рекомендовано – перший (бакалаврський) рівень вищої освіти.
Необхідні навчальні компоненти (пререквізити, кореквізити і постреквізити): основи
рисунку, живопису та пластичної анатомії, основи композиції та кольорознавства (за видами
дизайну); дизайн графіка (за видами дизайну), комплексне дизайн-проєктування (за видами
дизайну).
1. Анотація курсу:
Семестри: 8.
Обсяг модуля: загальна кількість годин – 180, з них: практичні – 180 год.; кількість кредитів
ЄКТС – 6.
Мета переддипломної практики: розвиток проєктного мислення, художньої та
просторової уяви, володіння техніками графічного дизайну; застосування зібраних на
практиці матеріалів для виконання дизайн-проєкту практики; отримання навиків
написання наукового тексту - тез до конференції.
Результати навчання дисципліни:
знати: техніки дизайн-графіки, комплексного дизайн проєктування, методи реалізації
творчих завдань, композиційні особливості створення елементів графічних зображень;
вміти: аналізувати поставлену керівником задачу та демонструвати творчий пошук
шляхів її реалізації, розробляти варіації дизайн-проєкту, професійно формулювати
принципи їх створення, володіти техніками образотворчого мистецтва, самостійно
вирішувати поставлені завдання.
здатен продемонструвати: завершену серію графічних робіт, виконану в техніках
графічного дизайну; оволодіння методами і прийомами науково-теоретичної діяльності.
володіти навичками: пошуку та аналізу композиційних, тональних та кольорових
рішень, самостійного створення графічних дизайн-проєктів за темами практики;
володіти навичками: наукового аналізу та синтезу інформації, яка потрібна для
наукового пошуку теоретичних матеріалів для написання тез; професійної підготовки
дизайнера-графіка.
Необхідні навчальні компоненти (пререквізити, кореквізити і постреквізити):
Перспективи і тіні, дизайн-графіка (за видами дизайну), комплексне дизайн-
проєктування (за видами дизайну), проєктування та формотворення, візуальний дизайн.
Зміст переддипломної практики. Змістовний модуль 1.
Тема 1. Практична частина. Створення дизайн-проєкту практики (наприклад, плакатів,
календарів, упаковки, фірмового стилю, рекламних банерів та брошур тощо), як засобу
візуалізації та активізації проєктної думки, відповідно до тематики завдання. Обгрунтування
обраного варіанту графічного дизайну у звіті практики.
Тема 2. Теоретична частина. Визначення аспекту наукового дослідження, яке буде
представлено у тезах. Обгрунтування обраного напряму, визначення його актуальності та
перспетивності, аналіз обраної теми дослідження у науковій літературі, формулювання
авторської новизни.
Оформлення звіту з практики.

Види навчальних занять: практична діяльність здобувачів, консультація.
Методи навчання: словесний, пояснювально-демонстраційний, дослідницький, проєктний.
Методи контролю: усний, письмовий, графічний.
Форма підсумкового контролю: залік (семестр 8).
Засоби діагностики успішності навчання: завдання по практиці (індивідуальний дизайн-
проєкт), поточний контроль написання тез, підсумковий контроль.
Мова навчання: українська.
Програмні результати навчання: ПРН 12, ПРН 15, ПРН 17.
2. Оцінювання:
Для оцінки успішного засвоєння практики використовуються наступні форми
контролю: поточний контроль (вибір теми дослідження, написання тез та першого
теоретичного розділу диплому) та підсумковий контроль – залік з практики.
Методами поточного контролю є наочний перегляд графічних робіт – ескізів, фото
тощо, контроль термінів їх виконання.
Методи підсумкового контролю: наочний – перевірка графічних робіт, створених під
час практики, та письмовий – перевірка тез, звіту з практики та щоденника практики.
Підсумковим контролем є залік з практики, який виставляється на основі
перегляду всіх робіт, виконаних протягом практики.
Розподіл балів з практики (семестр 8):
Переддипломна практика Разом
Т1 Т2
100
50 50
Т1 – Розробка дизайн-проєкту практики.
Т2 – Написання наукових тез для участі у конференції, робота над списком
наукової літератури.
Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за
Оцінка
національною
Оцінка за
шкалою для Пояснення
в балах шкалою
екзамену, КП, КР
ECTS
/заліку/
Відмінно
Відмінно/
90-100 А (відмінне виконання лише з незначною
зараховано
кількістю помилок)
Дуже добре
82-89 В
(вище середнього рівня з кількома помилками)
Добре/ зараховано Добре
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D
Задовільно/ (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
зараховано Достатньо
60-63 Е
(виконання відповідає мінімальним критеріям)
Незадовільно/ Незадовільно
35-59 FX
незараховано (з можливістю повторного складання)

Незадовільно
0-34 F (з обов’язковим повторним вивченням
дисципліни)
3. Політика курсу:
3.1 Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої освіти, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень,
відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2. Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, отриманих у
неформальній (інформальній) освіті, а саме оцінювання практичних і самостійних робіт від 5
до 20 балів за тему змістового модуля за наявності сертифікату з теми або суміжних
напрямів, отриманого на платформах масових відкритих онлайн курсів/навчальних
центрів/програм академічної мобільності тощо.
3.3. Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну кількість
балів за кожен вид роботи, що оцінюються в балах, і всі види контролю.
3.4. Перенесення терміну здачі робіт:
- з поважних причин можливе без зниження максимального балу за роботи за умови
завчасного повідомлення про причину затримки та строки перенесення здачі роботи
викладача особисто або через старосту групи;
- без поважних причин зі зниженням максимального балу за роботи та оцінка за залік з
дисципліни не може бути вище «задовільно».
3.5. При виявленні плагіату робота підлягає переробці зі зниженням максимального балу.
3.6. Пропущенні заняття відпрацьовуються здобувачем вищої освіти згідно з погодженим з
викладачем індивідуальним графіком у разі недостатньої кількості балів для отримання
мінімальної позитивної оцінки з дисципліни.
3.7. Допускається перезарахування робіт, виконаних під час академічної мобільності
здобувача вищої освіти.
3.8. Оскарження оцінювання можливе з подальшою перездачою не пізніше останнього дня
екзаменаційної сесії.