Навчально-науковий інститут архітектури, дизайну та геодезії
Кафедра архітектури та дизайну середовища
Назва навчальної дисципліни ЖИВОПИСНО-ОЗНАЙОМЧА ПРАКТИКА (ПЛЕНЕР)
Мова викладання українська
Курс та семестр вивчення 2 курс
4 семестр
Освітньо-професійна програма – Дизайн середовища
Викладач(-і) Кравцова Оксана Сергіївна, викладач
Профайл викладача(-ів) https://kpcb.stu.cn.ua/kravtsova-oksana-sergiyivna/
Контакти викладача E-mail shulgaks444@gmail.com
.мобільний телефон +380969510426
1 Анотація курсу.
Основним завданням опанування живописно-ознайомчої практики «Пленер» є вивчення впливу
світлоповітряного середовища на предмети в умовах відкритого простору; вивчення та опанування засобів
пейзажу як жанру образотворчого мистецтва, його природних та створених людиною об’єктів/
Організація та місце проведення живописно-ознайомчої практики «Пленер» можна розглядати як
самостійний вид образотворчої діяльності. Особливість пленерної практики полягає в тому, що вона
відбувається на відкритому природному середовищі та в різних регіональних локаціях, тобто має виїзний
характер. Це сприяє ознайомленню студентів з особливостями різних регіонів, їх природних ландшафтів,
колористичних характеристик різних місцевостей, що в свою чергу впливає на очищення палітри та широкі
можливості студентів щодо творчого розвитку та імпровізації.
2 Мета та цілі курсу.
Мета практики – навчитися створювати живописні художні твори – зображати реальні об'єкти
(екстер'єри та інтер'єри), природні об'єкти тощо в природному середовищі (з натури) за допомогою
різних художніх технік.
Загальні та фахові компетентності, які повинні одержати слухачі курсу:
ЗК6 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт
СК6 Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки та технології роботи
у відповідних матеріалах для створення об'єктів дизайну середовища.
СК8 Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта
СК9 Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини засобами пластичної
анатомії, спеціального рисунка та живопису.
Студенти, які засвоїли запланований курс, повинні знати:
принципи та методи реалістичного зображення,
види живопису;
закономірності лінійної та повітряної перспективи,
виразні засоби живопису,
методику виконання зображення короткочасних етюдів.

3 Результати навчання
Програмні результати навчання згідно з освітньо-професійною програмою:
ПРН6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати виконання завдання на
високому професійному рівні.
ПРН7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для розроблення художньо-
проектних вирішень.
ПРН11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і матеріалах
ПРН18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів дизайну.
.
Студенти, які засвоїли запланований курс, повинні уміти
виконувати тривалі й короткочасні зображення (ПРН6, ПРН7, ПРН11, ПРН18)
приймати й передавати відповідні стани природного та архітектурного середовища засобами живопису
(ПРН6, ПРН7, ПРН11);
виявляти мотив і центр композиції в зображенні, передавати плановість в зображенні (ПРН7. ПРН11,
ПРН18)
виявляти та передавати характерні особливості будови дерев, кущів, тварин, комах, птахів та інших істот й
елементів природи та архітектури, (ПРН7)
створювати та передавати художній образ засобами живопису, композиції. (ПРН11, ПРН18)
розуміння суті закономірностей процесу відображення оточуючого середовища через призму власного
світогляду (ПРН7, ПРН11, ПРН18)
4 Обсяг курсу: 3 кредити ЄКТС
Вид заняття Загальна к-сть годин
0
лекції
0
семінарськізаняття/практичні/лабораторні
90
Самостійна робота
5 Пререквізити
Вивчення дисципліни базується на знаннях з таких попередніх дисциплін:
"Рисунок, живопис, скульптура",
"Основи проєктної графіки",
"Основи композиції та кольорознавства",
6. Система оцінювання та вимоги
Загальна Оцінювання курсу відбувається за 100-бальною системою.
система Залік у вигляді перегляду всіх практичних завдань та звіту з
оцінювання практики складає 40 балів.
курсу
Кількість балів за роботу під час виконання самостійної
роботи залежить від дотримання таких вимог: своєчасність
виконання навчальних завдань (10 балів); повний обсяг їх
виконання (10 балів); якість виконання навчальних завдань (20
балів); самостійність виконання і творчий підхід у виконанні
завдань (10 балів); ініціативність у ознайомчій практиці (10 балів).
Умови допуску Умова допуску до складання заліку – виконання всіх передбачених
до підсумкового програмою індивідуальних завдань
контролю

Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
ECTS для екзамену, курсової для заліку
діяльності
роботи
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
75-81 С зараховано
66-74 D
задовільно
60-65 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
35-59 FX можливістю
повторного складання
повторного складання
не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
обов’язковим
0-34 F повторним вивченням
повторним вивченням
дисципліни
дисципліни
7. Політики курсу-
Усі завдання повинні виконуватися за принципами академічної доброчесності. Усі студенти
повинні ознайомитися з Кодексом академічної доброчесності, затвердженим Вченою радою НУ
«Чернігівська політехніка» (https://stu.cn.ua/wp-content/uploads/2021/06/kodeks-akademichnoyi-
dobrochesnosti-nova-redakcziya.pdf).
Живописно-ознайомча практика (пленер) проходить протягом двох тижнів після закінчення літньої
сесії на 2 курсі згідно з графіком навчального процесу. Заняття проходять кожного дня на локації, про
яку викладач попереджає напередодні. На першому занятті відбувається ознайомлення з програмою
практики, змістом індивідуальних завдань та вимогами до них, строками та критеріями оцінювання.
Відвідування занять кожного дня під час практики є обов'язковим, а також необхідно вчасно виконувати
індивідуальні завдання та заповнювати індивідуальний щоденник практики, який є складовою частиною
звіту. Захист звітів з практики та перегляд робіт відбувається в останній день практики. У випадку
недотримання дедлайнів з поважної причини додаткові строки здачі практики узгоджуються з деканатом
ННІ АДГ та кафедрою АДС. У випадку пропусків занять і недотримання дедлайнів без поважної причини
оцінка за практику не може перевищувати оцінку «задовільно» за національною шкалою. Якщо оцінка за
практику є незадовільною, то перескладання відбувається за встановленим порядком згідно з графіком
ліквідації заборгованостей.
Під час карантину та дистанційного навчання практика відбувається за розкладом. У випадку
академічної мобільності перезарахування кредитів здійснюється на підставі ПОЛОЖЕННЯ про
академічну мобільність учасників освітнього процесу Національного університету «Чернігівська
політехніка» (https://stu.cn.ua/wp-content/uploads/2021/04/polozhennya-pro-akademichnu-mobilnist-
uchasnykiv-osvitnogo-proczesu.pdf). Для здобувачів з особливими потребами кожен випадок
розглядається індивідуально, необхідно повідомити викладача на початку вивчення курсу.

8 Рекомендована література
1. Айзенбарт Б. Полный курс акварели. Для начинающих и студентов художественных вузов. Техника
акварели. Материалы. Пейзаж: Учеб. изд. Перев. с дагест. Н. Панкратовой. Москва, 2002. 64 с.
Ярошенко А.В. Кольорознавство . Харків, ХДПУ, 2001. 254
2. 5-Minute Sketching -- Architecture: Super-quick Techniques for Amazing Drawings – Illustrated, October 4, 2016,
128 pages
3. Landscapes in Watercolor (The Artist's Painting Library) – October 1, 1979,80 pages
4. Composition: Understanding Line, Notan and Color (Dover Art Instruction) – August 31, 2007,144 pages
5. Line Color Form: The Language of Art and Design- April 1, 2013,
6. The Complete Urban Sketching Companion: Essential Concepts and Techniques from The Urban Sketching
Handbooks--Architecture and Cityscapes, ... with Color (Urban Sketching Handbooks, 10) – Illustrated, August 18,
2020, 256 pages
7. Иттен Иоханнес. Искусство цвета Пер.: Монахова Людмила — М.: Д. Аронов, 2004. – 95 с.