--- Page 1 ---
УКРАЇНСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ НАУКИ І ТЕХНОЛОГІЙ
Навчально-науковий інститут
«ПРИДНІПРОВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ БУДІВНИЦТВА ТА
АРХІТЕКТУРИ»

Кафедра публічного управління та права

(назва кафедри)

 

вна а!

Владислав'й lus
«5» Of * 7 м 7015 р 90%

 

РОБОЧА ПРОГРАМА
НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

ПРАВОЗНАВСТВО

(назва навчальної дисципліни)

Рівень вищої освіти | перший (бакалаврський )

(назва рівня вищої освіти)

Спеціальність 022 «Дизайн»

(шифр і назва спеціальності)
Освітньо-професійна
програма «Дизайн середовища»

(назва освітньої програми)

Статус дисципліни варіативна
Обсяг дисципліни 3 кредити ЄКТС

Код освітньої компоненти ОКІ.9

(відповідно до освітньої програми)

Мова викладання українська

 

м. Дніпро - 2024


--- Page 2 ---
Розробник: доц, каф. публічного
управління та права

(посада)

Денис РИЧКА

(пм'я, прізвище)

 

Робоча програма ухвалена на засіданні кафедри публічного управління та права

co

Протокол від «об листопада 2024 року Мо. 7

Завідувач кафедри
Олена КАХОВИЧ

(ім'я, прізвище)

 

Робоча програма погоджена групою забезпечення якості освітньо-професійної
програми «Дизайн середовища» підготовки за першим (бакалаврським) рівнем
вищої освіти зі спеціальності 022 «Дизайн».

Протокол від «19» грудня 2024 poxy Nel

Гарант освітньої програми: J Лариса ЯНКОВСЬКА

(ім'я, прізвище)

Експертизу навчально-методичного відділу пройдено:

7 Віта ЄГОРОВА

(ам'я, прізвище)

 

«ЙО» обо 2025 року

Реєстраційний номер

(надається фахівцем НМВ)


--- Page 3 ---
   

i. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

 

——<_—_— a SS. Re отУ
| Години | Кредити | Семестр |
| ‘ae
| | У
Зсього годин за навчальним планом, 3 | 90 | 3 | 90
них; ти |
32 32 |

AY диторні заняття, у т.ч:
лекції

 

 
    

зоботи

і -

- практичні заняття
Самостійна робота, у т.ч: ee | 58
підготовка до аудиторних занять - | -
підготовка до контрольних заходів | 29 | | 29

 

удєкту або оботи а |
виконання індивідуальних завдань | 29

зцювання І зозділів програми, які не |
| | |

по ра

| макааниються на лекціях
пготовка до екзамену

mar |
| залік |

Форма підсумкового контролю

2 МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

Мета дисцнпліни: Формування цілісної системи знань і навичок з українського

правознавст ва на базі сучасних досягнень юридичної Hay KH. Забезпечення здобу вачів знаннями

з питань теорії суспільства, держави і права, громадянства, форм державного І територіального
місцевого самоврядування. Формування у

устрою України, системи органів державної влади та
студентів обізнаності, правосвідомості та активної громадянської позиції, яка базується на

знанні нормативно-правових актів і правових механізмів захисту прав і свобод людини й
громадянина.

Завдання вивчення дисципліни: Форму вання правової свідомості та правової культури.
З'ясування проблем становлення державності та правової системи України, а також механізмів
захисту прав і свобод людини й громадянина. Формування вмінь користування нормативно-
правовими актами та аналізу їх застосування. Розкриття загальнотеоретичних правових понять
та категорій. Дослідження сутності, змісту та форми держави і права. Всебічно сприяти
розвитку у студентів самостійного юридичного мислення. Оволодіння базовими теоретичними
знаннями та навичками практичної поведінки в правовому середовищі. Формування позитивної
правосвідомості та правової активності. Розвиток активної політичної та громадської позиції.
Усвідомлення незаперечної цінності прав | свобод людини і громадянина України

Для вивчення дисципліни необхідні компетентності, що

Пререквізити дисципліни.
льтура України», «Філософія», а

сформувалися під час засвоєння дисциплін «Історія та ку
також «Правознавство» базової середньої освіти.

сля вивчення дисципліни «Правознавство» студенти

які є основою для подальшого вивчення низки
«Право

Постреквізити дисципліни. Пі

отримують фундаментальні знання,
спеціалізованих курсів: «Основи охорони праці та безпека життєдіяльності»

інтелектуальної власності в дизайні».

Компетентності (відповідно 0 освітньо-професійної  програмн «Дизайн
середовища» УДУНТ - 022.1.03.24): =


--- Page 4 ---
Загальні компетентності

ЗКІ, Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.

ЗК. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так | ПИСЬМОВО.

3КА. Златність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.

ЗК8, Здатність реалізувати свої права і обов'язки як члена суспільства, усвідомлювати
цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства та необхідність Його сталого
розвитку, верховенства права, прав і свобод людини і громадянина в Україні.

3K9, Здатність зберігати та примножувати культурномистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності 1 досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у
розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової
активності для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.

ЗКІ0. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу неприпустимості
корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності

ЗКІ1. Здатність розробляти та управляти проектами та складення пропозицій щодо

вартості проектних робіт.
ЗКІ5. Здатність працювати автономно.
Спеціальні (фахові) компетенції.
СКІФ. Здатність застосовувати знання прикладних наук

спеціалізаціями).
Заплановані результати навчання (відповідно до освітньо-професійної програми
«Дизайн середовища» УДУНТ - 022.1.03.24):
ПРН20. Представляти результати діяльності у професійному середовищі на сучасному
і проектування усіх видів об'єктів, в тому числі об'єктів

у професійній діяльності (за

рівні, відповідність Її нормативній баз
цивільного захисту.

ПРН22. Соціально свідомо та відповідально формувати проектні складові У
межах проектних концепцій; володіти художніми та мистецькими формами соціально!
відповідальності, в тому числі технологіями відновлення об'єктів культурної спадщини,
пошкоджених внаслідок воєнних дій та надзвичайних ситуацій.

ПРНОА. Володіти формами соціальної відповідальності управління в галузі

дизайну, обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками інших

професійних груп різного рівня.
ПРН25. Знати види об'єктів інтелектуальної власності; володіти базовими методиками

захисту інтелектуальної власності; застосовувати на практиці правила оформлення прав

інтелектуальної власності.

Методи навчання:

- словесний; лекція;

- наочний: ілюстрація;

-  пояснювально-ілюстративний.

Форми навчання: фронтальні, колективні, групові, індивідуальні.

Інструменти, обладнання та програмне забезпечення: ноутбук, мультимедійне

обладнання, екран.

3. ПРОГРАМА ДИСЦИПЛІНИ

Тема 1. Основи теорії держави.

Тема 2. Основи теорії права.

Тема 3. Основи Конституційного права України,
Тема 4. Система органів державної влади України.
Тема 5. Основи Цивільного права України.

Тема 6. Основи Авторського права України.


--- Page 5 ---
Тема 7. Основи Сімейного права України

Тема 8. Основи Трудового права України.

Тема 9. Основи Соціального права України.

Тема 10. Основи Фінансового права України.

Тема 11. Основи Адміністративного права України.
Гема 12. Основи Кримінального права України.

4. СТРУКТУРА (ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН) ДИСЦИПЛІНИ

Кількість годин, у тому числі

| усього | on по | лаб

М Назва змістових модулів і тем

tcc

 

fo

М Змістовий модуль І. Правознавство С
1. Основи теорії держави 9 | 4
2. Основи теорії права || 9 4
3. Основи Конституційного права 7
України (0 00 00 0 05 -
4. Система органів державної влади 7
України. | |/8/8/ ee
5 Основи Цивільного права України
"6 Основи Авторського права України
-7 Основи Сімейного права України.
"8 Основи Трудового права України.
"9 Основи Соціального права України.
10 Основи Фінансового права України.
11. Основи  Адміністративного права
України
"12 Основи Кримінального права України
"разом за змістовим модулем І

Усього годин

   
 
  
 
 

NO
|

| MApnA; Aa} a} nn) &

A

nN
in
Ge

|
|

МГ
ФІ
Ge

о
nN

мм Їм Їмо NO

5, ЛЕКЦІЙНИЙ КУРС

Хо зан. Кількість
годин

1,2 Основи теорії держави.
3.4
5 "Основи Конституційного права України | 1

Тема занять

5

нови теорії права
Основи Конституційного права України.

Система органів державної влади України
7 Основи Цивільного права України.

Основи Авторського права України

Основи Трудового права України.

Основи Соціального права України

—_—
_— w

ови Фінансового права України.

Осн
13,14 | Основи Адміністративного права України
15,16 | Основи Кримінального права України
32

уч
Го


--- Page 6 ---
6, ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
Практичні заняття не передбачені навчальним планом

7. ТЕМИ ЛАБОРАТОРНИХ ЗАНЯТЬ

Лабораторні заняття не передбачені навчальним планом.

9. САМОСТІЙНА РОБОТА

 

ie ee se |
| Кількість

 

Мо Вид роботи / Назва теми
з/п годин
НА о і 7 | пр У
|__| Виконання індивідуальних завдань 29
2. Г Підготовка до контрольних заходів 29
я зх | : a scans — es
панінідавьоавамі нимціінмйі

Усього годин | ese

OPICHTOBHA TEMATHKA ІНДИВІДУАЛЬНИХ ЗАВДАНЬ (ПРЕЗЕНТАЦІЯ)

Основні поняття теорії права;

Основні поняття теорії держави,

Основні поняття правовідносин,

Основні засади Конституційного ладу в Україні;
Органи державної влади та місцевого самоврядування в Україні;
Конституційні засади правоохоронних та правозахисних органів України;

Nh wn =

Основи цивільного права України;
Основи трудового права України,

. Основи кримінального права України;
10. Основи фінансового права України,

0 oO 1D

9. МЕТОДИ КОНТРОЛЮ

Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі методи контролю: тестовий,

практична перевірка, самоконтроль і самооцінка.
10. ПОРЯДОК ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ

Змістовий модуль 1. Правознавство

Підсумкова оцінка змістового модуля | є сумою оцінок за відвідування лекцій 1

виконаних індивідуальних завдань:

- Відвідування лекцій - максимальна кількість - 32 бали.
Присутність студента на лекціях - 2 бали за лекцію (2 балів х 16 лекцій), якщо студент

був відсутній - 0 балів;

- Виконання індивідуальних завдань - максимальна оцінка 68 балів,
68-63 - тема роботи розкрита в повному обсязі, студент невимушено розповідає матеріал,
акцентуючи увагу на основних моментах презентації, оформлення роботи виконано на
високому рівні;
- 62-50 - тема роботи розкрита в повному обсязі, студент розповідає матеріал, опираючись
г на власні нотатки, оформлення роботи має невеликі недоліки;


--- Page 7 ---
РО

а

A

10. Основи авторського пр

© ‘ є 7 4° ase ¥ on ,
19-43 гома роботи розкрита частково, студент читає текст повністю носія, оформлення
роботи має невеликі недоліки;

36-24 - тема роботи розкрита частково, студент читає текст повністю з носія, оформлення
роботи має суттєві недоліки;

23-10 - тема роботи майже не розкрита, студент не в повному обсязі орієнтується в
матеріалі завдання (презентації), оформлення роботи має суттєві недоліки,

9-1 - зроблена спроба розкрити суть теми, студент майже не орієнтується в матеріалі
завдання (презентації), оформлення роботи виконано на низькому рівні

Підсумкова оцінка з дисципліни визначається за результатами змістового модуля

11, РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА

()сновна

Копиленко 0. Л., Копиленко Л., Л. Загальна теорія держави і права. - Київ Юрінком
Їнтер, 2020.

Скакун 0. Ф. Теорія держави і права. - Харків: Право, 2019.

Конституція України: Офіційний текст. - Київ: Парламентське видавництво, 2023

Цивільний кодекс України: Науково-практичний коментар / За ред. Я. М. Шевченко

Київ: Юрінком Інтер, 2021.
Курс адміністративного права України: Академічн
Київ: Юридична думка, 2020.
Кримінальне право України: 3
Харків: Право, 2021.

Трудове право України / За ред. І. Д, Зуба. - Львів: Світ, 2020.
Сімейне право України / За ред. В. С. Ковальчука. - Київ: Центр учбової літератури,

2022.
Фінансове право України / За ред. Л. К. Воронцової. - Київ: Юрінком Інтер, 2021.

ава: Підручник / За ред. Н. М. Пархоменко. - Київ: КНТ, 2022.

е видання / За ред. В. Б. Авер янова

зло

агальна та особлива частини / За ред. М.І. Бажанова.

Допоміжна

За ред. Скакуна 0. Ф. - Харків: Право, 2021.

Правознавство: навч. посібник /
з основ права, зрозумілу для студентів нематеріальних

Містить стислу теоретичну базу
спеціальностей.
Кравчук В. М. Основи права: Навчальний посібник. -

2020.
Актуальний огляд усіх галузей українського права з прикладами

Кодекси України: Цивільний, Сімейний, Трудовий, Кримінальний, Адміністративний. -
Київ: Офіційне видання, 2023.
Оригінальні тексти нормативних актів для ознайомлення з правозастосуванням.
Грищук В. К. Права людини і громадянина: Навчальний посібник. - Львів: Світ, 2022.
Фокус на правах, свободах та механізмах їх захисту,

Калюжний Р. А. Конституційне право України. - Київ: Юрінком Інтер, 2021.
Поглиблена інформація з конституційного ладу, прав і свобод.

Скакун 0. Ф, Філософія права. - Харків: Право, 2020.

Для формування правового світогляду студентів через осмислення цінностей права
Інтелектуальна власність: Підручник / За ред. О. М. Дудорова. - Київ: Алерта, 2022
Розкриття ключових понять у сфері авторського права, важливого для фаху дизайнера.

Київ: Центр учбової літератури,


--- Page 8 ---
tJ

12. ІНТЕРНЕТ-РЕСУРСИ

Верховна Рада України | Режим доступу https://zakon. rada.gov.ua/
Офіційна база нормативно-правових актів України (Конституція, кодекси, закопи).
Офіційний вебпортал парламенту України - Режим доступу: https://www. rada gov ua/

інформація про законодавчі процеси, структуру влади, депутатів.

Єдиний державний вебпортал відкритих даних - Pexum goctyny: https://data gov ua:
Доступ до офіційної інформації! з публічного управління та юридичної сфери.
Міністерство юстиції України - Режим доступу: ПИря8//тит just, ZOV.ua/

Оновлення законодавства, сервіси для громадян, іпформація про правову допомогу.

Офіційний портал державних послуг «Дія» (правова освіта) - Режим доступу.

https://guide.diia, gov.ua/
TToxpoxoe? iHCMpPYKYTE UOC
Національне агентство з питань запо
hitps://nazk.gov.ua/
інформація про доброче
Офіційний сайт Конституц
Матеріали щодо конституційног
Освітній портал «Право» (моніторинг змін у з
https://protocol.ua/ Anaimuxa, юридичні новині
Придніпровська державна академія будівництва
зал; кафедра публічного управління та права https://

library

)о реалізації прав та захисту інтересів громадян:
бігання корупції (НАЗК) - Режим доступу:

сність, антикорутційні механізми та правову відповідальність.
ійного Суду України - Режим доступу. https://ccu.gov.ua/

о контролю, рішень та тлумачень норм Конституції.
аконодавстві) - Режим доступу.

і матеріали для правової освіти.

та архітектури; Віртуальний читальний
sasa365 sharepoint com/sites/e-

      
