УКРАЇНСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ НАУКИ І ТЕХНОЛОГІЙ
Навчально-науковий інститут
«ПРИДНІПРОВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ БУДІВНИЦТВА ТА
АРХІТЕКТУРИ»

Кафедра публічного управління та права

(назва кафедри)

ЗАТВЕРДЖУЮ 2
Дари ори ЧИРИДАЬ А

—

ЗР
=

ожавна акалем!я

ый Е

ot
«9 Of ™ и 3038 р 904

My dik

РОБОЧА ПРОГРАМА
НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

ПРАВОЗНАВСТВО

(назва навчальної дисципліни)

Рівень вищої освіти перший (бакалаврський)

(назва рівня вищої освіти)

Спеціальність 022 «Дизайн»

(шифр і назва спеціальності)
Освітньо-професійна

програма «Дизайн середовища»

(назва освітньої програми)

Статус дисципліни варіативна

Обсяг дисципліни 3 кредити ЄКТС

Код освітньої компоненти OK1.9

(відповідно до освітньої програми)

Мова викладання українська

м. Дніпро - 2024

 


Розробник: доц, каф. публічного
управління та права

(посада)

Денис РИЧКА

(1м’я, привище)

 

Робоча програма ухвалена на засіданні кафедри публічного управління та права

Г

Протокол від «б, листопада 2024 року Мо 5

Завідувач кафедри
Олена КАХОВИЧ

(ім'я. прізвище)

Робоча програма погоджена групою забезпечення якості освітньо-професійної
програми «Дизайн середовища» підготовки за першим (бакалаврським) рівнем

вищої освіти зі спеціальності 022 «Дизайн».

Протокол від «19» грудня 2024 року №1

Гарант освітньої програми: / Лариса ЯНКОВСЬКА

(ім'я, прізвище)

Експертизу навчально-методичного відділу пройдено:

го Віта ЄГОРОВА

(ам'я, прізвище)

Реєстраційний номер
(надається фахівцем НМВ)

 


1, ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

нии — 7 й - Ж ри. - Инете
| Години | Кредити | _ Семестр
| | У |

 

| |
Я НЯ
| 90 | 3 90

Зсього годин за навчальним планом, 3

==

 

 

В емиомититйм
. Аудиторні заняття, у т.ч: 32

лекції

лабораторні роботи | | =
‚ ласораторн Ро з м

практичні заняття _ Й | - |
Самостійна робота, у т.ч: | 58 | 58 |

  
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

підготовка до аудиторних занять | 5 | | з

У SL У Я >> Ее
підготовка ДО контрольних заходів | 29 | | 29

—— — - _- — - - - ванни ——————

виконання курсового проекту асо ‚роботи = | - |

— пра м + + $$ Ж У

виконання індивідуальних завдань | 29 | | 29 |

ни = - а — — — $m

опрацювання розділів програми, які не | з | а |

`викладаються на лекціях | | | |

підготовка до екзамену a | а |

й Р ae : |

залік |

 

 

Форма підсумкового контролю | | В

7. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

Мета дисцнплінн: Формування цілісної системи знань і навичок З українського
ї науки. Забезпечення здобувачів знаннями

правознавства на базі сучасних досягнень юридичної
права, громадянства, форм державного і територіального

влади та місцевого самоврядування. Формування у
активної громадянської позиції, яка базується на
ових механізмів захисту прав і свобод людини Й

питань теорії суспільства, держави і
строю України, системи органів державної

студентів обізнаності, правосвідомості та
знанні нормативно-правових актів 1 прав

громадянина.

iy

“

Завдання вивчення дисципліни: Формування правової свідомості та правової культури.
З'ясування проблем становлення державності та правової системи України, а також механізмів
захисту прав і свобод людини й громадянина. Формування вмінь користування нормативно-
правовими актами та аналізу їх застосування. Розкриття загальнотеоретичних правових понять
та категорій. Дослідження сутності, змісту та форми держави і права. Всебічно сприяти
розвитку у студентів самостійного юридичного мислення. Оволодіння базовими теоретичними

знаннями та навичками практичної поведінки в правовому середовищі. Формування позитивної
правосвідомості та правової активності. Розвиток активної політичної та громадської позиції.

Усвідомлення незаперечної цінності праві свобод людини і громадянина України

Для вивчення дисципліни необхідні компетентності, що

Пререквізити дисципліни.
ра України», «Філософія», а

сформувалися під час засвоєння дисциплін «Історія та культу
також «Правознавство» базової середньої OCBITH.

inn. Після вивчення дисципліни «Правознавство» студенти
які є основою для подальшого вивчення низки
та безпека життєдіяльності» «Право

Постреквізити дисципл

отримують фундаментальні знання,
спеціалізованих курсів: «Основи охорони праш

інтелектуальної власності в дизайні».

Компетентності (відповідно до освітньо-професійної програми «Дизайн
середовища» УДУНТ - 022.1.03.24): =

 

 


Загальні компетентності
ЗКІ, Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.

ЗК. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так | ПИСЬМОВО.

ЗК. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.

ЗК8, Здатність реалізувати свої права і обов'язки як члена суспільства, усвідомлювати
цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства та необхідність Його сталого

розвитку, верховенства права, прав і свобод людини і громадянина в Україні.

3К9. Здатність зберігати та примножувати культурномистецькі, екологічні, моральні,

наукові цінності 1 досягнення сусшльства на основ! розуміння історії та закономірностей

розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у

розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової

активності для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
ЗКІ0. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу неприпустимості

корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності
ЗКІЇ. Здатність розробляти та управляти проект
вартості проектних робіт.
ЗКІ5. Здатність працювати автономно.

Спеціальні (фахові) компетенції:
СКІФ. Здатність застосовувати знання прикладних наук

ами та складення пропозицій щодо

у професійній діяльності (за

спеціалізаціями).
Заплановані результати навчання (відповідно до освітньо-професійної програми

«Дизайн середовища» УДУНТ - 022.1.03.24):
ПРН20. Представляти результати діяльності у проф

рівні, відповідність її нормативній базі проектування усіх в

цивільного захисту.
ПРН?2. Соціально свідомо та відповід

межах проектних концепцій; володіти художніми та мистецькими формами соціальної
відповідальності, в тому числ технологіями відновлення об'єктів культурної спадщини,

пошкоджених внаслідок воєнних дій та надзвичайних ситуацій.
ПРН24. Володіти формами соціальної відповідальності управління в галузі

дизайну, обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками інших

професійних груп різного рівня.
ПРН25. Знати види об'єктів інтелектуальної власності; володіти базовими методиками

есійному середовищі на сучасному
идів об'єктів, в тому числі об'єктів

ально формувати проектні складові у

захисту інтелектуальної власності; застосовувати на практиці правила оформлення прав

інтелектуальної власності.

Методи навчання:

- словесний: лекція;

- наочний: ілюстрація;

- пояснювально-люстративний.

Форми навчання: фронтальні, колективні, групові, індивідуальні.

Інструменти, обладнання та програмне забезпечення: ноутбук, мультимедійне

обладнання, екран.

3. ПРОГРАМА ДИСЦИПЛІНИ

Тема 1. Основи теорії держави.

Тема 2. Основи теорії права.
Тема 3. Основи Конституційного права України,

Тема 4. Система органів державної влади України.
Тема 5. Основи Цивільного права України,
Tema 6. Основи Авторського права України.

 


Тема 7. Основи Сімейного права України

Тема 8. Основи Трудового права України

Тема 9. Основи Соціального права України.

Тема 10. Основи Фінансового права України.

Тема 11. Основи Адміністративного права України.
Гема 12. Основи Кримінального права України.

4. СТРУКТУРА (ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН) ДИСЦИПЛІНИ

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Назва змістових модулів і тем Кількість годин, у тому числі |
| В усього | Л по | лаб Їс/р
| _ . М Змістовий модуль І. Правознавство о |
| 1. Основи теорії держави 9 4 | |. | 5 |
| 2. Основи теорії права || 9 ее fe
3. Основи Конституційного права 7 2 | 5
|України 0 ________— | | | |
4. Система органів державної влади 7 2 | 5
ea i _— Р | —
.5. Основи Цивільного права України 6 2 | |. | ИИ 4 |
`6. Основи Авторського права Украни 7 2 | . 5 |
77 Основи Сімейного права України. | 5 |
78 Основи Трудового права України. |. ж |
"9 Основи Соціального права України. > |
10. Основи Фінансового права України. 5
11. Основи  Адміністративного права ря | 4
України |
"12 Основи Кримінального права України "39 р 4 5
"Разом за змістовим модулем | "79 | 2 | - - 58
Pp - | - | 58

Усього годин

5, ЛЕКЦІЙНИЙ КУРС

Тема занять

vv

Змістовий

Основи теорії держави.

Основи теорії права
Основи Конституційного права України.

Система органів державної влади України
Основи Цивільного права України.
Основи Авторського права України

   

модуль 1. Правознавство

1.2

м

COPIA Nn

 

<<
2

о
>
о
whe
©
со
<
О
<
о
5
ом
©
=
©
am
>
со
>

 

о
С
м
©
со
=
4
чо
>
їз
о
о
©
73
©
—
"з
>
со
>
<
A
х = OS
в. >
=“ |=
= |=

10

11
2
Le, 3
12.1

заїни
снови Фінансового права України.
снови Адміністративного права України

снови Кримінального права України
сього годин

—
©
С
-
©
о
Ж
О
©
Е.
>
=
У
«>
©
a
©
=
>
о
>
<
7

< оо

ww

nN

 

 


6, ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ

Практичні заняття не передбачені навчальним планом

7. ТЕМИ ЛАБОРАТОРНИХ ЗАНЯТЬ

Лабораторні заняття не передбачені навчальним планом.

8. САМОСТІЙНА РОБОТА

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

№ | о | Вид роботи / Назва теми | Г Кількість
Ls |годин |
|1 | Виконання індивідуальних завдань | | т | 29 |
2 | Підготовка до контрольних заходів | кои о нн
|| Усього годин и | 58 |
ОРІЄНТОВНА ТЕМАТИКА ІНДИВІДУАЛЬНИХ ЗАВДАНЬ (ПРЕЗЕНТАЦІЯ)
1. Основні поняття теорії права;
2. Основні поняття теорії держави,
3. Основні поняття правовідносин,
4. Основні засади Конституційного ладу в Україні;
5. Органи державної влади та місцевого самоврядування в Україні;
6. Конституційні засади правоохоронних та правозахисних органів України;
7. Основи цивільного права України;
8. Основи трудового права України,
9. Основи кримінального права України,

10. Основи фінансового права України,

9, МЕТОДИ КОНТРОЛЮ

Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі методи контролю: тестовий,

практична перевірка, самоконтроль і самооцінка.

10. ПОРЯДОК ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ

Змістовий модуль 1. Правознавство

Підсумкова оцінка змістового модуля 1 е сумою оцінок за відвідування лекцій 1

виконаних індивідуальних завдань:

- Відвідування лекцій - максимальна кількість - 32 бали.
Присутність студента на лекціях - 2 бали за лекцію (2 балів х 16 лекцій), якщо студент

був відсутній - 0 балів;

- Виконання індивідуальних завдань - максимальна оцінка 68 балів,
- 68-63 - тема роботи розкрита в повному обсязі, студент невимушено розповідає матеріал,
акцентуючи увагу на основних моментах презентації, оформлення роботи виконано на

високому рівні;
- 62-50 - тема роботи розкрита в повному обсязі, студент розповідає матеріал, опираючись

: на власні нотатки, оформлення роботи має невеликі недоліки;

 


є ‹ о 7 У nas - ло '
19-37 - тема роботи розкрита частково, студент читає текст повністю з носія, оформлення

роботи має невеликі недоліки;
36-24 - тема роботи розкрита частково, студент читає текст повністю з носія, оформлення

роботи має суттєві недоліки,

23-10 | ‘Tema роботи майже не розкрита, студент не в повному обсязі орієнтується в
матеріалі завдання (презентації), оформлення роботи має суттєві недоліки,
9-1 зроблена спроба розкрити суть теми, студент майже не орієнтується в матеріалі
завдання (презентації), оформлення роботи виконано на низькому рівні

Підсумкова оцінка з лиспипліни визначається за результатами змістового модуля |

11, РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА

Основна

1 Копиленко О. Л., Копиленко Л. Л. Загальна теорія держави і права. - Київ Юрінком

|нтер, 2020.

> Скакун О. Ф. Теорля держави і права. - Харків: Право, 2019

3. Конституція України: Офіційний текст. - Київ: Парламентське видавництво, 2023

4. Цивільний кодекс України: Науково-практичний коментар / За ред. Я. М. Шевченко
Київ: Юрінком Інтер, 2021.

5. Курс адміністративного права України: Академічне видання / За ред. В. Б. Авер янова

Київ: Юридична думка, 2020.
6. Кримінальне право України: 3
Харків: Право, 2021.
7. Трудове право України / За ред. І, Д. Зуба. -
8. Сімейне право України / За ред. В. С. Ковальчука. -

2022.
9 Фінансове право України / За ре

10 Основи авторського права: Підр

—

агальна та особлива частини / За ред. М. 1 Бажанова.

Львів: Світ, 2020.
Київ: Центр учбової літератури,

д. Л.К, Воронцової. - Київ: Юрінком Інтер, 2021.
учник / За ред. Н. М. Пархоменко - Київ: КНТ, 2022.

Допоміжна

д. Скакуна О. Ф. - Харків: Право, 2021.

1. Правознавство: навч. посібник / За ре
ов права, зрозумілу для студентів нематеріальних

Містить стислу теоретичну базу з осн

спеціальностей.
2. Кравчук В. М. Основи права. Навчальний посібник. -

2020.

Актуальний огляд усіх галузей українського права з прикладами.
3. Кодекси України: Цивільний, Сімейний, Трудовий, Кримінальний, Адміністративний. -

Київ: Офіційне видання, 2023.
Оригінальні тексти нормативних

4. Грищук В. К. Права людини і громадянина:
Фокус на правах, свободах та механізмах їх захисту.

5 Калюжний Р. А. Конституційне право України. - Київ: Юрінком Інтер, 2021.
Поглиблена інформація з конституційного ладу, прав і свобод.

6. Скакун 0. Ф. Філософія права. - Харків: Право, 2020.
Для формування правового світогляду студентів через осмислення цінностей права.

7. Інтелектуальна власність: Підручник / За ред. О. М. Дудорова. - Київ: Алерта, 2022
Розкриття ключових понять у сфері авторського права, важливого для фаху дизайнера.

Київ: Центр учбової літератури,

актів для ознайомлення з правозастосуванням.
Навчальний посібник. - Львів: Світ, 2022.


tJ

nN

12, ІНТЕРНЕТ-РЕСУРСИ

Верховна Рада Украни — Режим доступу: рирз./гакоп гада дом.ма/

Офіційна база нормативно-правових актів України (Конституція, кодекси, закони).
Офіційний вебпортал парламенту України — Режим доступу: ПІСр8///лум/му гаЧа дом ма/
інформація про законодавчі процеси, структуру влади, депутатів.

Єдиний державний вебпортал відкритих даних Pexum goctyny: https.//data gov ца,
Доступ до офіційної інформації з публічного управління та юридичної сфери.
Міністерство юстиції України Pexum noctyny: https://minjust gov ua/

Оновлення законодавства, сервіси Оля громадян, іпформація про правову допомогу.

Офіційний портал державних послуг «Дія» (правова освіта) - Режим доступу.

https://guide.diia, gov ua/
Покрокові інструкції щодо ре
Національне агентство з питань запобігання кор
hitps://nazk.gov.ua/
Інформація про доброч
Офіційний сайт Конституційного Суду України -
Матеріали щодо конституційного контролю, рішень та тлумачень норм

Освітній портал «Право» (моніторинг змін у законодавстві) - Режим доступу:
і новини, матеріали для правової освіти.

миря/ угоїосої ла/ Аналітика, юридичн
будівництва та архітектури; Віртуальний читальний

Придніпровська державна академія
зал; кафедра публічного управління та права https://pgasa36S sharepoint com/sites/e-

| brary

алізації прав та захисту інторесів громадян.
упції (НАЗК) - Режим доступу.

осність, антикорупційні механізми та правову відповідальність.

Режим доступу: https://ccu.yov.ua/
Конституції.
