Силабус навчальної дисципліни
« ФІЗИЧНА КУЛЬТУРА (поза кредитами)»
Спеціальність: 022,032, 034, 035, 051, 053, 061, 072, 073,
075,076, 091, 101, 102, 121,122, 123, 125, 131,
132, 133, 141, 151, 152, 161, 162, 181, 186, 202,
204, 226, 232, 291, 241, 242, 263
Галузь знань:0203 Гуманітарні науки, 0302 Міжнародні
відносини, 0303 Журналістика та інформатика, 0305 Економіка та
підприємництво, 0306 Менеджмент і адміністрування, 0401
Природничі науки, 0402 Фізико-математичні науки, 0403 Системні
науки та кібернетика, 0501 Інформатика та обчислювальна техніка,
0508 Електроніка, 1401 Сфера обслуговування
Факультет: Ф та БТ, ЕК, ХтаХТ, ХТтаЕ, КН та І
Кафедра: Фізичної культури, спорту та здоров’я
Викладач: д-р мед. н., проф., Охромій Г.В.; к. фіз. вих.,
доцент кафедри Івченко О.М.
Рівень вищої освіти Бакалавр
Статус дисципліни Обов’язкова
Семестр/тетраместр 1, 2 , 3, 4
Обсяг дисципліни, 256 годин
кредити ЄКТС/загальна
кількість годин
МЕТА дисципліни формування у студентів психомоторних, професійно значущих
якостей, рухових вмінь та навичок, активне використання яких
необхідно для організації здорового способу життя, вирішення задач
в учбовій, професійній, суспільній, побутовій сферах
життєдіяльності, включення їх у процес самовиховання і
самовдосконалення
Чому можна навчитись Демонструвати вміння щодо проведення заходів з
(Результати навчання) ліквідування надзвичайних ситуацій та їх наслідків, аварійно-
рятувальних та інших невідкладних робіт.
Зміст дисципліни Змістовий модуль 1 – освоєння та удосконалення базових
рухових дій.
Тема 1. 1– Формування рухових вмінь та навичок у видах
спорту.(Цикл вправ з легкої атлетики).
Тема 1.2 – Формування здібностей організму до ефективного та
варіативного виконання рухових дій. (Загальна і спеціальна фізична
підготовка).
Тема 1.3 –“Фізичне виховання у вищих навчальних закладах України”;
“Вплив допінгу на стан здоров’я спортсменів”.
Змістовий модуль 2 – розвиток та удосконалення силових
показників.
Тема 2.1 – Статичні силові вправи і вправи з обтяжуванням.
Тема 2.2 – Змагальні вправи з обтяжуванням. (Метання набивних
м’ячів, вправи на тренажерах).
Тема 2.3 – Комплексне використання силових вправ (Колове
тренування).
Тема 2.4 – “Спортивні ігри”; “Олімпійські ігри”.
Змістовий модуль 3 – розвиток швидкісно-силових якостей.
Удоскона-

лення техніки виконання фізичних вправ по спеціалізації.
Тема 3.1 – Повторні циклічні вправи тривалістю до 20 хв. з
максимальною швидкістю (Біг за лідером, біг з прискоренням,
прискорення по раптовому сигналу).
Тема 3.2 – Теоретична, технічна та фізична підготовка
спортивних відділень по видам спорту.(Волейбол, баскетбол,
бадмінтон, атлетична і естетична гімнастика).
Тема 3.3 – “Історія Олімпійського руху в Україні”; “Основи
здорового способу життя”.
Змістовий модуль 4 – прийом контрольних нормативів.
Тема 4.1 – Прийом контрольних тестів.
Тема 4.2 – Прийом контрольних тестів за спеціалізацією.
Тема 4.3 – Теоретична форма навчання для студентів
спеціальних медичних груп. (Реферати).
Тема 4.4 – Покращення нормативних показників.
Тема 4.5 – “Фізична культура в спортивній, загальній та
професійній підготовці”.
Види занять Практичні, самостійні, індивідуальні заняття
Методи навчання Словесні: пояснення, консультація;
наочні: ілюстрація, демонстрація;
практичні: практичні роботи; самостійна робота
Пререквізити Дисципліни: ”Безпека життєдіяльності ”, ”Теоретичні основи
(передумови вивчення охорони навколишнього середовища“
дисципліни)
Інформаційне 1. Методичні вказівки. Експрес-діагностика толерантності до
забезпечення з фонду та навантажень у студентів вищих навчальних закладів / Укладачі:
репозитарію ДВНЗ
Охромій Г.В., Дзюба О.М., Ноздрін С.В., Макарова Н.Ю.. – Дніпро:
УДХТУ
ДВНЗ, УДХТУ, ДУ УІСД МОНУ, ВНПЗ ДГУ, 2020. 38 с.
2. Базова навчальна програма з фізичного виховання для вищих
навчальних закладів України III і IV рівнів акредитації. – К.:
Міністерство освіти і науки України, 2000. 27 с.
3. Методичні вказівки до практичних занять з дисципліни «Фізична
культура» до теми «Сучасні форми фізичної культури» за освітнім
рівнем «Бакалавр» для студентів усіх спеціальностей: метод. вказівки
для студ. усіх спец. [Текст] : метод. вказівки для студ. спеціальності
«017 Фізична культура і спорт» / укладачі В.Є. Яровий, А.М.
Кириченко, С.В. Токмакова, Г.В. Охромій, О.А. Чернявська, Р.Є.
Фесенко; ДВНЗ УДХТУ - Дніпро: ДВНЗ УДХТУ. - 2023. - 28 с.
4. Методичні вказівки з організації самостійної роботи студентів з
дисципліни «Анатомія людини» за освітнім рівнем «бакалавр» для
студентів спеціальності «017 Фізична культура і спорт». [Текст] :
метод. вказівки для студ. спеціальності «017 Фізична культура і
спорт» / укладачі Л.С. Семенова, Л.О. Соколова, А.М. Кириченко,
В.Є. Яровий. - Дніпро: ДВНЗ УДХТУ.- 2023. - 28 с.
5. Методичні вказівки з організації самостійної роботи студентів з

дисципліни «Фізична культура», з теми: «Фітнес. Нове вимірювання.
Вміння вправно та гарно рухатись» [Текст] : метод. вказівки для студ.
всіх спец. / укладачі О.М. Івченко, Г.В. Охромій, Р.Є. Фесенко; -
Дніпро: ДВНЗ Український державний хіміко-технологічний
університет. - 2023.- 38с.
6. Методичні вказівки з організації самостійної роботи студентів з
дисципліни «Фізична культура», «Основи самозахисту» з теми:
«Захопи, заломи і задушливі прийоми: застосування та ефективний
самозахист майбутніх фахівців» [Текст] : метод. вказівки для студ.
всіх спец. / укладачі О.М. Івченко, В.Є. Яровий; - Дніпро: ДВНЗ
Український державний хіміко-технологічний університет, - 2023.-
103с.
7. Методичні вказівки з організації самостійної роботи студентів з
дисципліни «Фізична культура» за освітнім рівнем «Бакалавр» для
студентів усіх спеціальностей на тему «Сучасні методи фізичного
навантаження» [Текст] : метод. вказівки для студ. всіх спец. / укладач
О.М. Івченко – Дніпро: ДВНЗ УДХТУ, - 2023. – 71 с.
8. Методичні вказівки з організації самостійної роботи студентів з
дисципліни «Фізична культура» до теми «Фітнес. Нове вимірювання.
Вміння вправно та гарно рухатись» за освітнім рівнем «Бакалавр»
для студентів усіх спеціальностей [Текст] : метод. вказівки для студ.
всіх спец. / укладачі О.М. Івченко, Г.В. Охромій, Р.Є. Фесенко – Д.:
ДВНЗ УДХТУ, - 2023. - 38 с.
Поточний та Індивідуальні тестові завдання, презентації, реферати
семестровий контроль
Електронний ресурс http://do.udhtu.edu.ua/moodle/course/view.php?id=329
дисципліни