Силабус
навчальної дисципліни
«ЕТИКА І ЕСТЕТИКА»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Освітня програма: «Графічний дизайн», «Дизайн
середовища»
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський) рівень вищої освіти
Статус дисципліни Обов’язкова навчальна дисципліна
відповідно до
навчального плану
Курс ІІ курс
Семестр ІV семестр
Семестровий контроль Диференційований залік – ІV семестр
Обсяг дисципліни становить 3 кредити ЄКТС, 90 годин, з яких
Обсяг дисципліни:
32 години становить контактна робота з викладачем (16 годин
кредити ЄКТС/
лекцій, 16 годин семінарських занять), 58 годин становить
кількість годин
самостійна робота здобувача вищої освіти
Мова викладання Українська мова
Дисципліна вивчає теоретико-методологічні засади етики і
Що буде вивчатися
естетика, основні вектори розвитку сучасної етичної та
(предмет навчання)
естетичної науки, актуальні питання моральних цінностей у
сучасному суспільстві та взаємозв’язки між естетичними
концепціями та напрямками мистецтва у ХХ-ХХІ століть
Мета дисципліни – набуття здобувачами вищої освіти знань
Чому це
про мораль та її основні форми прояву, а також про мистецтво як
цікаво/потрібно
спосіб естетичного (чуттєвого) пізнання світу, теоретико-
вивчати
методологічні засади етики і естетика, основні вектори розвитку
(мета, завдання)
сучасної етичної та естетичної науки, актуальні питання
моральних цінностей у сучасному суспільстві та взаємозв’язки
між естетичними концепціями та напрямками мистецтва у ХХ-
ХХІ століть.
Завдання дисципліни – формування у здобувачів вищої
освіти системних знань про мораль та її основні форми прояву,
мистецтво як спосіб естетичного (чуттєвого) пізнання світу,
володіння теоретико-методологічними засадами етики і естетика,
аналіз основних векторів розвитку сучасної етичної та естетичної
науки, рефлексія актуальних питань моральних цінностей у
сучасному суспільстві.
Пререквізити Для ефективного вивчення дисципліни необхідні: знання основ
(попередні філософії, педагогіки і психології, правових знань; специфіки
компетентності, різних видів творчості (рисунок, живопис, робота в матеріалі,
необхідні для вивчення графічні матеріали і техніки, основи фотовідеодизайну); вміння
дисципліни) аналізувати соціальну функцію мистецтва у розвитку держави і
суспільства, володіння базовими уявленнями щодо сфери
культури та мистецтва, методами пошуку, відбору та обробки
наукової інформації.

Вивчення дисципліни впливає на формування наступних
Пореквізити
компетенцій:
(компетентності,
Інтегральна компетентність: Здатність розв’язувати складні
отримані після
спеціалізовані задачі теоретичного та практичні проблеми у
вивчення дисципліни)
галузі дизайну або у процесі навчання, що передбачає
застосування певних теорій і методів дизайну, що
характеризується комплексністю та невизначеністю умов
Загальні компетенції:
ЗК7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена
суспільства, усвідомлювати цінності громадянського (вільного,
демократичного) суспільства та необхідність його сталого
розвитку, верховенства права, прав і свобод людини і
громадянина в Україні.
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства
на основі розуміння історії та закономірностей розвитку
предметної області дизайну, її місця у загальній системі знань
про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і
технологій, використовувати різні види та форми рухової
активності для активного відпочинку та ведення здорового
способу життя.
Спеціальні (фахові) компетенції:
СК5. Здатність застосовувати знання з історії українського та
зарубіжного мистецтва та дизайну в художньо-проєктній
діяльності.
СК11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі,
розробляти та представляти візуальні презентації, портфоліо
власних творів, володіти підприємницькими навичками для
провадження дизайн-діяльності.
Вивчення навчальної дисципліни передбачає досягнення
Чому можна навчитися
наступних програмних результатів навчання (ПРН):
(результати навчання)
ПР5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в
команді; визначати пріоритети професійної діяльності
ПР6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному
рівні.
ПР10. Визначати функціональну та естетичну специфіку
формотворчих засобів графічного дизайну в комунікативному
просторі.
ПР13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-
мистецької спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПР14. Використовувати у професійній діяльності прояви
української ментальності, історичної пам’яті, національної
самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а також успішні українські та
зарубіжні
художні практики.
ПР15. Розуміти вагому роль українських етнокультурних традицій
у стильових вирішеннях об’єктів дизайну, враховувати регіональні
особливості етнодизайну у мистецьких практиках.

Форми контролю:
Критерії оцінювання
1. Оцінювання роботи під час семінарських занять – 30 балів / 18
(екзаменаційна
балів.
політика)
2. Самостійна робота – 30 балів / 18 балів.
3. Диференційований залік – 40 балів / 24 бали.
Шкала оцінювання:
Оцінювання відповідно до отриманих за семестр рейтингових
балів за курс навчання здійснюється:
за національною диференційованою шкалою – «відмінно»,
«добре», «задовільно», «незадовільно»,
за шкалою ECTS: A 90-100, B 82-89, C 74-81, D 64-73, E 60-63,
FХ 35-59, F 1-34.
Набуті при вивченні навчальної дисципліни компетентності
Як можна
користуватися
дозволять здобувачам вищої освіти краще розуміти теоретико-
методологічні засади етики та естетики, володіти основними
набутими знаннями і
етичними категоріями; знати та діяти відповідно до основних
вміннями
принципів професійної етики, знати історію зарубіжної та
(компетентності)
вітчизняної естетичної думки, володіти основами гуманітарного
знання, що сприяють розвитку загальної й проєктної культури,
втіленню гуманістичних цінностей в мистецтві та художньо-
проєктній діяльності.
Структура навчального курсу складається з двох розділів. Кожен
Навчальна логістика
змістовий розділ включає в себе лекції, семінари, самостійну
роботу здобувачів, які завершуються контролем рівня засвоєння
якості програмного матеріалу відповідної частини курсу
Змістовий розділ 1. Етика: теорія та історія теоретичних учень
1.1. Теоретико-методологічні засади етики
1.2. Історія етичної думки від стародавніх часів до Новітнього
часу.
1.3. Етична думка України
1.4. Основні категорії етики
1.5. Професійна етика: поняття та типологія
Змістовий розділ 2. Естетика: теоретичний та практичний
аспекти
2.1. Теоретико-методологічні засади естетики
2.2. Історія зарубіжної естетичної думки
2.3. Історія української естетичної думки
2.4. Основні парні і непарні категорії естетики
2.5. Мистецтво як головний механізм чуттєвого пізнання світу
Форма контролю: диференційований залік.
Види занять:
Лекційні, семінарські заняття, самостійна робота.
Методи навчання:
– вербальний метод (лекція, дискусія, співбесіда тощо);
– практичний метод (семінарські заняття);
– наочний метод (ілюстративний та демонстративний);
– самостійна робота з навчально-методичною літературою
(конспектування, тезування, анотування);
– інформаційні методи новітніх комп‘ютерних технологій
(дистанційні, мультимедійні, веб-, віртуально орієнтовані тощо);

– проблемний метод (написання рефератів);
– інтерактивний метод (ділові ігри).
Форми навчання:
Денна (очна), заочна, дистанційна.
Рекомендована література та інформаційні ресурси
Інформаційне
забезпечення
Література:
з фонду та репозиторію
НАКККІМ
Основна:
1. Адорно Т. Теорія естетики. Київ : Основи, 2002. 518 с.
2. Афонін В. О., Шелупахіна Т. В. Етика та естетика: навч. посіб.
для орг. самостійної роботи студ. Луганськ: Альма-матер, 2006.
240 с.
3. Естетика: підручник / за. ред. Л. Т. Левчук. Київ: Вища школа,
2006. 431 с.
4. Етика: навч. посіб. / за ред. В. О. Лозового, Київ: Юрінком Інтер,
2007. 223 с.
5. Малахов В. А. Етика: курс лекцій. Острог: Вид-во Нац. ун-ту
"Острозька академія", 2014. 213 с.
6. Рева Т. С. Етика В. Шинкарука: аксіологічний аналіз // Вісник
Львівського національного університету ім. Івана Франка.
Філософсько-політологічні студії. Львів. 2017. № 13. С. 110 –115.
7. Уварова Т. С. Естетика (для творчих спеціальностей): навч.
посіб. Херсон : ОЛДІ-плюс, 2020. 319 с.
Додаткова:
1. Горський В.С. Історія української філософії: навч. Посібник. К.:
Наукова думка, 2001. С. 79 – 126.
2. Глосарій з гібридних загроз. За ред. Гришко, Харків, 2021. 113 с.
URL: https://openarchive.nure.ua/handle/document/16258
3. Гусейнов А. А. Античная этика. Москва: Гардарики, 2004. 270 с.
4. Кант І. Критика практичного розуму. Пер. з нім. І. Бурковський.
К.: Юнівекс, 2004. 239 с.
5. Мурашкін М. Г. Естетика і символогія : монографія. Дніпро :
Монолит, 2020. 238 с.
6. Тарарак Н.Г., Лі Сіньцзе, Цзи Фенлай Можливості прикладної
естетики у професійній діяльності викладачів // Вісник
Національного університету "Чернігівський колегіум" ім. Т.Г.
Шевченка. Серія. Педагогічні науки. Чернігів: 2019, № 1(157).
С. 204 – 208.
7. Тофтул М.Г. Етика: навч.посіб. Київ: Видавничий центр
«Академія», 2006. 414 с
Інформаційні ресурси:
1. Електронний каталог Національної академії керівних кадрів
культури і мистецтв. URL: http://library.nakkkim.edu.ua/
2. Національна бібліотека України імені В. І. Вернадського. URL:
http://www.nbuv.gov.ua/
3. Електронна бібліотека – підручники. URL: http://www.info-
library.com.ua/
4. Державна науково-технічна бібліотека України. URL:

http://rs.gntb.gov.ua/cgi-
bin/irbis64r_12/cgiirbis_64.exe?C21COM=F&I21DBN=IBIS&P21D
BN=IBIS&Z21ID
5. Ізборник: Інформаційний сайт. URL: www.litopys.org.ua
6. Репозитарій НАКККіМ. URL: http://elib.nakkkim.edu.ua/
7. Ethics for Designers. Official site. URL:
www.ethicsfordesigners.com
Проведення лекційних та семінарських занять з дисципліни
Локація та
«Етика і естетика» забезпечується матеріально-технічною базою
матеріально- технічне
(базова аудиторія - № 211, корп.11, НАКККіМ), навчально-
забезпечення
методичною документацією та матеріалами.
Кафедра культурології та міжкультурних комунікацій
Кафедра
(корпус №18, ауд. 104).
Інститут Інститут практичної культурології та арт-менеджменту
Рева Тетяна Сергіївна –
Інформація про
кандидат політичних наук
науково-педагогічних
(2013), доцент (2019), доцент
працівників
кафедри культурології та
міжкультурних комунікацій.
treva@dakkkim.edu.ua
Освіта: Київський
національний університет імені
Тараса Шевченка (2009).
Авторка (спіавторка) понад 40
публікацій (у т.ч. підручники,
наукові статті у фахових
виданнях).
Більше інформації на
сторінці кафедри
РЕВА ТЕТЯНА СЕРГІЇВНА
(nakkkim.edu.ua)
Навчальна дисципліна «Етика і естетика» розроблена на основі
Оригінальність
наукового і практичного досвіду провідних вітчизняних та
навчальної дисципліни
закордонних наукознавців у галузі гуманітарних наук і є
(при наявності).
Всі учасники освітнього процесу дотримуються політики
Політика академічної
доброчесності і сприяють функціонуванню ефективної системи
доброчесності
запобігання та виявлення академічного плагіату.
Google classroom:
Лінк на дисципліну
https://classroom.google.com/u/1/c/Mzg2NjkwNjY0NDM4