                    СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ЖИВОПИС»

               ОП «Дизайн середовища», 1 курс, ОР Бакалавр, 1-2 семестр,
                                   2022-2023 н .р.

Викладачі                    ст. викл. Слободян Анатолій Йосипович
                             ст. викл. Крохмалюк Олександр Петрович
                             ст. викл. Грималюк Микола Петрович
                             ст. викл. Мікула Ігор Ярославович
Телефон, e-mail              Анатолій Слободян 067 399 22 94 Slobodyan.y@gmail.com
                             Олександр Крохмалюк +38099 757 82 22
                             Микола Грималюк 0974484574. Hrymalyuk.m@gmail.com
                             Ігор Мікула +38 0951411398, ihormikula111@gmail.com


Аудиторія, де                аудиторії кафедри дизайн середовища
проходитимуть заняття



                             ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИС ЦИПЛІНИ

Кількість кредитів ECTS                                          5 (150 год.)

              вид заняття                               загальна кількість годин

Лекції                                                                8

Практичні заняття                                                    82

Самостійна робота студента                                           60



                                     АНОТАЦІЯ КУРСУ
Навчальний курс фундаментальної дисципліни «Живопис» належить до циклу професійної
підготовки, що визначає послідовне професійне становлення у процесі навчання студентів
галузі знань 02 «Культура і мистецтво» освітньо-професійної програми «Дизайн
середовища». Він спрямований на підготовку висококваліфікованого фахівця у галузі
дизайну, освітнього рівня «Бакалавр». У вивченні дисципліни «Живопис» велике значення
має постійне відвідування практичних занять, безпосередній контакт із викладачем.
Програма дисципліни побудована максимально логічно, послідовно: від простих до більш
складних живописних задач. На заняттях студент досліджує технічні можливості художнього
матеріалу, вивчає різноманітні художні прийоми і техніки, навчається бачити й аналізувати
об’єкт як композиційне ціле, а також відтворювати його на полотні за законами живопису і
вирішувати поставлені професійні задачі.
Підготовка фахівців за вказаним напрямом здійснюється на основі навчальних програм
даної дисципліни для студентів спеціальності 022 «Дизайн», які базуються на синтезованій
педагогічній системі, затвердженій у ЛНАМ.
   На першому курсі студенти працюють з різноманітними завданнями, проходячи
поетапно шлях від об´єктивного (академічного) способу зображення натюрморту до
формотворчого (абстрактного). Що в свою чергу, допомагає сформувати у слухачам
курсу систему знань на основі вивчення живописних засобів відтворення простих форм,
зображаючи їх в просторі з допомогою основних живописних засад, різних зображальних
систем, матеріалів та технік.
   Володіння навичками живопису розширює творчі можливості майбутнього фахівця,
формує     його     індивідуальну    пластичну    мову,    що     значно   підвищуючи
конкурентоспроможність дизайнера.


                                 МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Навчальна програма «Живопис» становить цілісну структуру, яка утворює ланцюг завдань:
від простого до складного, які тривають 4 семестри, здійснюючи основну задачу вищої
художньої школи – підготовку кваліфікованих фахівців у галузі дизайну середовища.
На 1-ому курсі студенти знайомляться із вивченням матеріального світу на прикладі
натюрморту, тому Метою практичної дисципліни «Живопис» є оволодіння професійною
грамотою, набуття знань із живопису, відчуття колориту, тону, композиційної цілісності,
просторового бачення, оволодіння живописними матеріалами та техніками, формування
навичок трактування форми об'єктів та простору. Завдання дисципліни полягає у вивченні
законів образотворчого мистецтва, оволодінні технікою живопису та системою засобів
вираження художнього образу:
─ виховання студента як творчої особистості з певною системою знань, технічних навичок,
технологічних прийомів, що випливають зі структурного аналізу та розуміння мистецьких
процесів;
─ розвиток креативного авторського мислення;
─ розширення діапазону творчих можливостей на основі абстрагування та мистецького
синтезу.

                               РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
В результаті вивчення програми курсу студент повинен знати:
─ термінологію образотворчого мистецтва в обсязі, необхідному для успішного виконання
завдань на певному професійному рівні;
─ основні поняття та категорії живопису;
─ композиційні закони;
─ закони кольорознавства ;
– закони побудови об’єму зображуваного предмету;
─ організацію формату, композиційний аспект побудови постановки;
─ моделювання пластики засобами тонального і тонально-колірного живопису;
─ методику послідовної роботи над живописною та колористичною композицією на основі
завдань курсу;
─ технологію різних живописних технік та матеріалів.

В результаті вивчення програми курсу студенти повинні вміти:
─ виконувати ескізи та короткочасні етюди підготовчого етапу, як живописними так і
графічними засобами ;
─ компонувати у форматі;
– моделювати пластику об’єктів за допомогою світлотіні;
– тонально організувати натюрморт;
– узгодити гармонійне співіснування об’єктів натюрморту з середовищем;
– передати градацію тону як засобу вирішення натюрморту;
– вести послідовний метод письма;
– володіти засобами узагальнення та підпорядкування елементів загальному рішенню;
– відтворювати кольорово-фактурні поверхні, що формують матеріальний світ та характерні
для різних матеріалів (метал, скло, пластмаса, тощо);
─ володіти різними малярськими техніками та матеріалами.



                             ОРГАНІЗАЦІЯ НАВЧАЛЬНОГО ПРОЦЕСУ
Навчальний процес передбачає лекційні, практичні та самостійні заняття.
Лекційна частина програми покликана коротко ознайомити з історією виникнення,
розвитку, видами і завданнями натюрморту як жанру образотворчого мистецтва, його
важливістю в навчальній практиці. Викладач розповідає і наочно показує приклади
вирішення завдань з методичного фонду кафедри, приклади з українського та зарубіжного
мистецтва, надає інформацію для більшого ознайомлення в електронних ресурсах.
Практичні заняття передбачають виконання короткочасних етюдів для ознайомлення з
натюрмортом. Завдання стимулюють аналіз, розвиток мислення, набуття живописного
досвіду у студентів. Це надає більшу впевненість і розуміння для реалізації основних
програмних завдань на форматі, а також створення власних геометризовано-узагальнених
композицій у площинному вирішенні з елементами трансформації. Натюрморт є найкращим
засобом вивчення закономірностей форми, освітлення, тону і кольору для оволодіння
основами живопису. Практична реалізація завдання розширює діапазон професійної
майстерності студентів за експериментів із техніками виконання, технологією та технічними
прийомами.
Самостійна та творча робота студентів має на меті засвоєння умінь та навичок у роботі з
навчальними завданнями, поглиблення та розширення набутих знань та творчого пошуку.
Виконання ескізів і форескізів стимулює краще організувати свій навчальний та творчий час,
працювати з літературою та з сучасною інформаційною технологією, використовувати
програмні засоби і навички в роботі з комп’ютерними програмами. Самостійна та творча
робота дисциплінує студента, його творче мислення, напрацьовує уміння формувати свої
творчі думки, сприяє краще засвоїти навички та майстерність, заохочує отримувати
найновішу інформацію в образотворчому мистецтві.


Консультації
Викладач під час практичних занять проводить консультації студента по виконаних
самостійно завданнях. В разі потреби додаткові консультації відбуваються за попередньою
домовленістю через онлайн-зв’язок або в іншій зручний час.


Дистанційне навчання
В умовах дистанційного навчання консультації, поточні перегляди, семестрові перегляди
відбуваються у Viber. Консультації проходять в створеній групі згідно з розкладом. Поточні
перегляди призначаються планово викладачем, а семестрові - згідно з графіком проведення
екзаменаційних переглядів. Студенти подають виконані завдання блоком, відповідно оформлені і
підписані. Якісне фото робіт, яке відповідає дійсності на нейтральному фоні, назва завдання,
прізвище студента, курс, спеціалізація.
Матеріали
Папір, картон, графічні матеріали, фарби (гуаш, акрил, олія) для виконання ескізів. На
основні завдання потрібні полотно на підрамнику або тверда основа (ДВП) розміром 30х40,
60х80 см., відповідно заґрунтовані, фарби (олія, акрил), розчинник, пензлі, мастихіни.


                                   СТРУКТУРА КУРСУ

Модуль 1. НАТЮРМОРТ. ОСМИСЛЕННЯ ОБ’ЄКТИВНОЇ РЕАЛЬНОСТІ НА ОСНОВІ ПРОСТОГО
НАТЮРМОРТУ.
Змістовий модуль 1.
Завдання №1 (академічне). Вивчення тональних співвідношень у простому натюрморті.
Натюрморт укладений з предметів побуту (3-5 шт.) різних за величиною, конфігурацією та
кольором на спокійному тлі. Поверхні предметів – різні за фактурою. Предмети
розташовані у неглибокому просторі. Будова натюрморту – проста. Промоделювати
пластику об’єктів за допомогою світлотіні. Тонально організувати натюрморт. Узгодити
гармонійне співіснування об’єктів натюрморту з середовищем. Градація тону як засіб
вирішення натюрморту.
Зображення: об’ємно-просторове (тривимірне).
Вирішення: монохромне.
Формат: 60х80
Тема 1. Виконання ескізів (формат 15х21 см) із застосуванням графічних та живописних
засобів, їх комбінації.
Тема 2 . Виконання етюдів (формат 30х40 см) із застосуванням живописних засобів.
Тема 3. Реалізація завдання на форматі на основі кращих напрацювань студійного етапу.
Формат 60х80

Змістовий модуль 2.
Завдання №2 (академічне). Вивчення тонально-колірних співвідношень у простому
натюрморті. Проаналізувати просторову будову натюрморту та пропорції його складових,
відстежити об’ємно-пластичні властивості предметів та оточення. Промоделювати пластику
натюрморту засобами тонально-колірного живопису, температурна градація тонально–
колірних відношень. Цілісність організації натюрморту, вивчення технічних прийомів
живопису. Застосування корпусного та прозорого письма.
Зображення: об’ємно-просторове (тривимірне)
Вирішення: поліхромне ( тепла, або холодна гама).
Формат: 60х80
Тема 1. Виконання ескізів (формат 15х21 см) із застосуванням графічних та живописних
засобів, їх комбінації.
Тема 2 . Виконання етюдів (формат 30х40 см) із застосуванням живописних засобів.
Тема 3. Реалізація завдання на форматі на основі кращих напрацювань студійного етапу.
Формат 60х80

Модуль 2. НАТЮРМОРТ. ОСМИСЛЕННЯ ОБЄКТИВНОЇ РЕАЛЬНОСТІ НА ОСНОВІ СКЛАДНОГО
НАТЮРМОРТУ
Змістовий модуль 1.
Завдання №1 (академічне). Натюрморт укладений з 5-7 предметів побуту, що різняться
своєю величиною, кольором, температурою та конфігурацією. Кольорова гама змішана,
поверхні предметів різні: гладкі, блискучі, шорсткуваті, фактурні. Фон – декорований. Будова
натюрморту ускладнена (укладена в кілька рядів, але композиційно-структурована).
Дослідити тонально-колірні властивості натюрморту. Промоделювати пластику об’єктів
засобом світлотіні, тонально організувати середовище, продумати цілісність композиційного
рішення натюрморту.
Зображення: об’ємно-просторове (тривимірне)
Вирішення: поліхромне.
Формат: 60х80
Тема 1. Виконання ескізів (формат 15х21 см) із застосуванням графічних та живописних
засобів, їх комбінації.
Тема 2 . Виконання етюдів (формат 30х40 см) із застосуванням живописних засобів.
Тема 3. Реалізація завдання на форматі на основі кращих напрацювань студійного етапу.
Формат 60х80


Змістовий модуль 2.
Завдання №2 (трансформація). Переосмислення об’єктивної реальності.
Основна вимога до завдання – трансформація об’ємно-просторового зображення у
площинне (за основу береться натюрморт завдання №1).
Виражальні складові площинного живопису, пляма, лінія, фактура. Узагальнення як ключ
до вирішення завдання. Види узагальнення. Узгодження об’єктів зображення з активним
(декорованим) середовищем. Цілісна трактовка натюрморту. Тонально-колірний паспорт.
Зображення: площинне (двовимірне).
Вирішення: поліхромне.
Формат: 60х80
Тема 1. Виконання ескізів (формат 15х21 см) із застосуванням графічних та живописних
засобів, їх комбінації.
Тема 2. Виконання етюдів (формат 30х40 см) із застосуванням живописних засобів.
Тема 3. Реалізація завдання на форматі на основі кращих напрацювань студійного етапу.
Формат 60х80

Завдання №3 (трансформація). Розвиток асоціативного, образно-пластичного мислення (на
основі завдання №1) . Головна теза завдання: форма – носій образу. Розвиваючи досвід
набутий в попередніх завданнях та вивчаючи принципи сучасних напрямків і стилів
живопису, розробити авторську композицію замкнутого характеру, де б форма набувала
ознак образу чи знаково трактувала предмети. Співвідношення форм та їх величин у
просторовості робочого формату, взаємодія між ними, перевага абстрагованої форми
шляхом геометризації (теорія супрематизму – К. Малевичу). Роль композиції. Структурний
аналіз твору. Роль горизонтальних та вертикальних ліній (осей). Лінія та площина
(неокласицизм – П. Мондріан). Конструкція форми, конструкція кольору, конструкція твору
(абстракціонізм – В. Кандінський). Асоціативне конструювання форми та простору як її
складової (кубізм – О. Архипенко).
Зображення: площинне.
Вирішення: поліхромне.
Формат: 15 х 21, 4 шт.


                    ЛІТЕРАТУРА, МЕТОДИЧНА ТА ДЖЕРЕЛЬНА БАЗА КУРСУ
Основна:
1. Голембовська Л.С. Декоративна інтерпретація академічних завдань з живопису: навч.
посіб. для студентів вищ. мистец. навч. закл. Київ. Держ. Ін-т декор.-приклад. мистецтва і
дизайну ім. Михайла Бойчука. Київ : Кафедра, 2014. 119 с., кольор. іл.
2. Губаль Б.І. Спеціальний живопис: навчальний посібник, Івано-Франківськ : Вид-во, 2016.
106 с.
3. Дідик Н. Основи композиції: навчальний альбом-посібник. Ужгород : Мистецька лінія,
2009. 64 с.
4. Жердзицький В. Живопис: Техніка і технологія: навч. посібник. Харків : ХДАДМ, 2006.
332 с.
5. Жердзицький В.Є. Особливості художнього сприйняття живопису. Дизайн-освіта 2008.
Харків : ХДАДМ, 2008. 168 с.
6. Костенко Т.В. Основи композиції та тримірного формоутворення: навчально-методичний
посібник. Харків : ХДАДМ, 2003. 256 с.
7. Музика О.Я. Матеріали і техніка олійного живопису : навч. посібник. Умань : ВПЦ «Візаві»,
2013. 114 с.
8. Стась М. І. Академічний живопис : навчально-методичний посібник. М. І. Стась,
Т. К. Касьян. Черкаси : Вид. від. ЧНУ імені Богдана Хмельницького, 2010. 244 с.
9. Сухенько В. О. Рисунок. Навчальний посібник. Київ : BONA MENTE, 2004. 184 с., 125 іл.
10. Омельченко П. Наука про малярські фарби, матеріали та техніки. 2-е видання, в 2-х
томах. Львів : Б.вид. , 1996. 178 с.
11. Прищенко С.В. Кольорознавство : навч. посібник. 3-тє вид. Київ : Видавничий дім
«Кондор», 2018. 436 с., 32 іл..
12. Печенюк Т. Кольорознавство. Київ : Грані-Т, 2009. 192 с.
13. Хмельовський О.М. Теорія образотворення : Кн. 5. Композиція. Луцьк : Волинська
мистецька агенція «Терен», 2005. 408 с.

Допоміжна:
1. Боднар О.Я. Золотий переріз і неевклідова геометрія в науці та мистецтві: Монографія.
Львів : НВФ «Українські технологія», 2005. 198 с.
2. Марчак В. Про малярство: Навчальний посібник . Львів : ФОП Стебляк О.М., 2018. 264 с.
3. Михайленко В.Є. Основи композиції. Київ: Каравела, 2004. 304 с.
4. Сланський Б. Техніка живопису та реставрації. Київ : Мистецтво, 2009. 304 с.
5. Техніка і технологія олійного живопису: навч. посібн. / уклад.: Є.В.Бєліка, О.І.Конопко. Київ
: Київськ. ун-т імені Бориса Грінченка, 2010. 92 с.

Електронні ресурси:
1. — Електронна бібліотека – розділ Образотворче мистецтво. Живопис і рисунок
[Електронний ресурс] Режим доступу: http://
https://elib.nlu.org.ua/catalogue.html?catalogue=55
2. Король А.М. Декоративна стилізація в натюрморті URL: http://intkonf.org/korol-am-
dekorativna-stilizatsiyi-v-natyurmorti/ (дата звернення 03/09/2022)
3. Пічкур М.О. Метод стилізації як засіб творчого розвитку майбутнього дизайнера на
заняттях з композиції. Проблеми підготовки сучасного вчителя. 2014. № 10(3). С. 105–110.
URL: https://library.udpu.edu.ua/library_files/probl_sych_vchutela/2014/10_3/16.pdf (дата
звернення 03/09/2022).
                                     ОЦІНЮВАННЯ

До реалізації завдання допускаються лише ті студенти, які виконали всі види етапних робіт
та мають погоджені (затверджені) ескізи. Тому впродовж семестру проводитимуться
поточні, етапні перегляди, кожен з яких буде оцінений.
Отже:
«ВЕ-1» - Виконання етюду (оцінюється в діапазоні 1-12 балів).
«РЕ-1» - Робота над ескізами (оцінюється в діапазоні 1-12 балів).
«СР-1» - Самостійна робота над ескізами (оцінюється в діапазоні 1-12 балів).
«РЗ-1» - Реалізація завдання №1 на форматі (оцінюється в діапазоні 1-12 балів).
«ВЕ-2» - Виконання етюду (оцінюється в діапазоні 1-12 балів).
«РЕ-2» - Робота над ескізами (оцінюється в діапазоні 1-12 балів).
«СР-2» - Самостійна робота над ескізами (оцінюється в діапазоні 1-12 балів).
«РЗ-2» - Реалізація завдання №2 на форматі (оцінюється в діапазоні 1-12 балів).
«В»    - Відвідування як складова підсумкового балу.


Відвідування лекцій та практичних занять є обов’язковим. У процесі реалізації завдання
можливими є дистанційні консультації за допомогою електронних засобів. Для цього
викладач ініціює створення групи (АЖ) в Інтернет ресурсі з метою представлення матеріалів,
консультацій, обміну думками.

Підсумкова оцінка складається з суми етапних оцінювань за формулою:
      ( ВЕ-1 + РЕ-1 + СР-1 + РЗ-1 + ВЕ-2 + РЕ-2 + СР-2 + РЗ-2 + В) = 100 балів.




                                   ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК
       90-100             Відмінно
       74-89              Добре
       60-73              Задовільно
       35-59              Незадовільно з можливістю перездачі
        1-34              Незадовільно з повторним вивченням дисципліни
                                       ПОЛІТИКА КУРСУ
Відвідування
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Якщо ви заздалегідь знаєте, що повинні
пропустити заняття з поважних причин, будь ласка, поінформуйте когось із викладачів. Якщо
протягом семестру ваша відсутність перевищила присутність, атестація буде під загрозою.
Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватись пропуски занять за умови
надання супровідної документації в деканат, відповідно до правил ЛНАМ, через:
      - хворобу
      - події пов’язані з позанавчальною діяльністю на кафедрі чи ЛНАМ
      - юридичні зобов’язання.

Наголошуємо, що підсумкова оцінка формується за накопичувальною схемою отримання
балів упродовж семестру. У випадку вашої відсутності, або браку виконаної роботи без
поважної причини під час поточного чи підсумкового оцінювання ви отримаєте «0» балів.

Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком студента є реалістичне
планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом завдань. Допуск до
повторного складання (перездачі) перегляду здійснюється згідно з положенням «Про
порядок ліквідації академічних заборгованостей» за посиланням:
https://lnam.edu.ua/files/Academy/publicinfo/ustanovchi/polog_likvidats_zaborgov.pdf
Виключенням з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, зазначені вище в розділі
про відвідування.

Академічна доброчесність
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: чесність, довіра,
справедливість, повага та відповідальність. Кожен учасник освітнього процесу в ЛНАМ
несе персональну відповідальність за дотримання академічної доброчесності. Детальніше
про академічну доброчесність читайте в «Положенні про систему внутрішнього забезпечення
якості вищої освіти у ЛНАМ» за посиланням:
https://lnam.edu.ua/files/Academy/publicinfo/ustanovchi/2020/Zabezpe4ennja_jakosti_osvitu.p
df




                                         ВИКЛАДАЧІ

Крохмалюк Олександр Петрович. Доцент кафедри академічного живопису. Народився в
1948 році, м. Борислав на Львівщині. Закінчив ЛДІДПМ (1980). Вагомий вплив на
становлення художника мали В.А.Овсійчук та Д.Д.Довбошинський. Напрямки діяльності —
станковий живопис, графіка.У 1978 році розпочав активну виставкову діяльність. Учасник
багатьох творчих експедицій «Шевченківськими шляхами», симпозіумів та пленерів, як в
Україні, так і поза її межами. Член Національної спілки художників України (1997).
Заслужений художник України (2007). Лауреат і дипломант всеукраїнських й міжнародних
виставок. Доцент кафедри академічного живопису ЛНАМ. Твори митця закуплені
Міністерством культури України, зберігаються у музейних та приватних колекціях багатьох
країн світу. Живе і працює у Львові.

Мікула Ігор Ярославич, старший викладач кафедри академічного живопису.
Закінчив Львівський державний інститут прикладного та декоративного мистецтва у
1989р.
Художник декоративно-прикладного мистецтва. З 1998 р. працює           на кафедрі
академічного живопису ЛНАМ. З 2008 р. - член Національної спілки художників України
(секція живопису).
Нагороди:
2005 – премія і грамота Державного управління справами Президента України, (за кращу
ескіз-ідею оформлення Українського Дому (Київ));
2013 – диплом міжнародного конкурсу SNAC (Social Network Art Competition) Ukraina,
США.
Має значний доробок у галузі монументального мистецтва, зокрема:
1994 - розпис на тему історії України в центрі профспілкової діяльності м. Львова(теп. гот.
«ГЕТЬМАН»);
1995 - розпис в церкві Христа-Царя в м. Філадельфія (США);
2005 - іконостас для церкви УГКЦ Преображення Господнього в Манчестері
(Великобританія);
2006-іконостас в соборі УПЦ св. Трійці м. Нью-Йорк (США);
2014-16рр. - розписи в церкві Бориса і Гліба у Львові.
Оформив (ілюстрації, шмуцтитули, заставки ) книгу Я.Гашека «Пригоди бравого вояка
Швейка» для видавництва «Каменяр» у 1998р., розробив конверт, марку, плакат,
екслібриси для Наукового товариства ім. Т. Шевченка до 125-річчя з дня створення у
1999р.
Учасник близько 40 групових і 14 персональних виставок, 20 міжнародних і національних
пленерів. Веде активну наукову та педагогічну діяльність.

Грималюк Микола Петрович, живописець, графік. Народився в м. Косові 1954р.
В 1975р. закінчив Косівський технікум народних художніх промислів, відділ художнього
металу. 1977-1982 р.р. навчався у Львівському інституті декоративного та прикладного
мистецтва за спеціальністю «Інтер`єр та обладнання».
1982- 1993р.р.працював художником оформлювачем на Львівському художньо
виробничому комбінаті.
З 1993- 2000р.р. викладач рисунку у Львівському коледжі декоративного та ужиткового
мистецтва ім. І.Труша.
З 2000р. – старший викладач на кафедрі академічного живопису Львівської національної
академії мистецтв.
2006р. по співпраці та дружніми стосунками був направлений в Китайську народну
республіку, м. Цинь Джоу у вищу мистецьку школу «Пеймень» де викладав рисунок і
живопис.
Основна творча спеціалізація станкове та монументальне малярство, мальована графіка,
сакральне і прикладне мистецтво, художня фотографія, комп’ютерна графіка та фільмування.
Керівник проекту і засновник творчого об єднання студентів «Решето».
Член спілки художників України.
Учасник численних персональних та загально- мистецьких виставок в Україні і закордоном.
Учасник регіональних та міжнародних мистецьких пленерів.

Слободян Анатолій Йосипович. Старший викладач КАЖ. Закінчив МДАХІ ім. В.І. Сурикова у
1982 р. (спеціальність − монументальний живопис). Активно працює в галузі живопису.
Учасник численних міжнародних та загальнонаціональних виставок.
