МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІНФРАСТРУКТУРИ ТА ТЕХНОЛОГІЙ
ІНСТИТУТ УПРАВЛІННЯ, ТЕХНОЛОГІЙ ТА ПРАВА
ФАКУЛЬТЕТ УПРАВЛІННЯ І ТЕХНОЛОГІЙ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Декан факультету
д.е.н., проф. ______ С.М. Боняр
2 вересня 2022 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА
НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Вступ до фаху»
рівень вищої освіти: перший (бакалаврський)
галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
спеціальність: 022 «Дизайн»
ОПП: «Дизайн середовища»
2022 – 2023 навчальний рік

1 ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ ………………………. 4
2 МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ …… 5
3 ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ………………… 7
4 СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ ……………… 10
5 ТЕМИ СЕМІНАРСЬКИХ ЗАНЯТЬ…………………………… 11
6 САМОСТІЙНА РОБОТА……………………………………… 11
7 ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ……………………………… 11
8 САМОСТІЙНА РОБОТА……………………………………… 11
9 ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ………………………………. 12
10 МЕТОДИ НАВЧАННЯ………………………………………… 12
11 МЕТОДИ КОНТРОЛЮ………………………………………... 12
12 ДОДАТКИ……………………………………………………………… 13

Робоча програма навчальної дисципліни «Вступ до фаху» для першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти галузі знань 02 «Культура і мистецтво»
спеціальності 022 «Дизайн» ОПП «Дизайн середовища». Київ: ДУІТ, 2022.
Розробник: проф. Антонович Є.А.
Обговорено та рекомендовано до затвердження
Методичною радою факультету управління і технологій
2 вересня 2022 року, протокол № 1
Робочу програму схвалено
на засіданні кафедри дизайну
Протокол №1 від 2 вересня 2022 року
Завідувач кафедри, проф. Є.А. Антонович
© Антонович Є.А., 2022 рік
© Антонович Є.А., 2023 рік

1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика
Галузь знань, напрям навчальної дисципліни
Найменування
підготовки, освітньо-
денна заочна
показників
кваліфікаційний рівень
форма форма
навчання навчання
Галузь знань
Кількість кредитів – 5 02 «Культура і Обов’язкова
мистецтво»
Модулів – 1 Рік підготовки
Змістових модулів – 1 1-й 1-й
Спеціальність
Індивідуальне науково-
022 «Дизайн»
дослідне завдання – Семестр
немає
Загальна кількість 2-й 2-й
годин – 120 Лекції
4 год. 0 год.
Практичні
40 год. 12 год.
Тижневих годин для
Лабораторні
денної форми навчання:
Рівень вищої освіти: 0 год. 0 год.
аудиторних – 3,
перший (бакалаврський) Самостійна робота
самостійної роботи
80 год. 108 год.
студента – 4
Індивідуальні завдання:
0 год. 0 год.
Вид контролю:
Залік Залік
Співвідношення кількості годин аудиторних занять до самостійної і
індивідуальної роботи становить (%):
для денної форми навчання – 40:80 (50%)
для заочної форми навчання – 12:130 (9%)
2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
дисципліни «Вступ до фаху» є надання студентам знань з основ
композиції методом поступового ускладнення завдань, професійних навичок,
усвідомлення теоретичних понять з графічного дизайну, розкриття
становлення і розвитку графічного дизайну та шкіл, розкриття потенціалу
цього розвитку. Навчальній курс «Вступ до фаху» є одним з основних в
системі підготовки дизайнерів. Без знань, засобів і способів вираження
художнього образу, законів композиції та їх правильного застосування

неможливо професійно грамотно відтворити задум дизайнерського твору,
забезпечити його гармонійну цілісність.
Згідно з вимогами освітньо-професійної програми студенти повинні
знати :
- уявлення про графічний дизайн, характеристики.
- гармонійні сполучення для забезпечення композиційної
цілісності графічних дизайн-проєктів побудови композицій.
- площинну композицію з проробкою всіх дрібних деталей,
використовуючи виразні можливості графічного матеріалу.
- та аналізувати композиційну структуру площинної композиції та
виявляти метрично-ритмічну її побудову.
- та володіти навичками здійснювати ескізний начерк своєї
пропозиції. Вміє використовувати технологічні прийоми при роботі з
конкретним завданням.
Вивчення навчальної дисципліни передбачає формування та розвиток у
Згідно з вимогами освітньої програми здобувачі вищої освіти першого
(освітньо-наукового) рівня мають здобути інтегральну, загальні та
спеціальні компетентності, формування яких забезпечує вивчення
дисципліни «Вступ до фаху»:
- ЗК05. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
- СК03. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів
дизайну.
- СК07. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну.
- СК11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів,
володіти підприємницькими навичками для провадження дизайн-
діяльності.
Нормативний зміст підготовки здобувачів першого (освітньо-
наукового) рівня вищої освіти, сформульований у програмних
результатах навчання:
- РН01. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
- РН06. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
- РН17.Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності (за спеціалізаціями).

Забезпечення навчально-методичним матеріалом.
Навчальний матеріал, який містить у собі дисципліна, ґрунтується на
численних літературних джерелах, архівно-історичних документах тощо.
Лабораторний матеріал супроводжується демонстрацією програм,
проспектів, каталогів, фото зображень тощо.
Послідовність викладення матеріалу.
Послідовність викладення матеріалу зумовлена необхідністю
ознайомлення студентів насамперед з термінологією та набуття творчих
навичок студентами в комп’ютерних технологіях і фотографіці. Протягом
вивчення навчального курсу «Вступ до фаху» студент навчається абстрактно
мислити, розвивається творча уява і отримує навички виконувати площинні
та об’ємні композиції на професійному рівні, використовувати прийоми і
закони композиції у творчих завданнях.
Навчання і якісна підготовка майбутніх дизайнерів-графіків значною
мірою залежить від глибини опанування останніми знань і навичок побудови
форми, творення образу, багатства графічних засобів. В загальній системі
підготовки спеціалістів високої кваліфікації з графічного дизайну,
навчальний курс «Вступ до фаху» є важливим, як один із засобів придбання
студентами широких професійних навичок, що здійснює позитивний вплив
на розвиток творчого мислення та мистецької ерудиції.
3. ІНФОРМАЦІЙНИЙ ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна « Вступ до фаху» є складовою частиною загально професійної
підготовки дизайнерів різних спеціалізацій. На засадах методичного досвіду
інтегрований курс «Вступ до фаху» містить зведену інформацію та висвітлює
сучасне розуміння графіки, розкриває основи графічного мистецтва, зокрема
для набуття досвіду проєктування графічними засобами та формоутворення,
необхідного для повноти їхнього уявлення про сутність майбутньої діяльності
та професійного підходу до неї, а також передбачає достатній обсяг
практичних занять і самостійної роботи.
Семестр 2
Змістовий модуль 1. Композиційні принципи
Тема 1. ВСТУП. ВЛАСТИВОСТІ КОМПОЗИЦІЇ.
Симетрія та асиметрія в композиції. Предмет “Вступ до фаху дизайнера
графіка”. Термінологія в графічному дизайні. Етапи становлення графічного

дизайну. Розмаїття способів графічного зображення інформації, ідей.
Зображувальні засоби: точка, лінія, штрих, пляма, силует, тон, фактура,
текстура, колір. Гармонійна цілісність. Форма. Пластика. Пропорції.
Образність. Асоціативність. Геометричні та оптичні характеристики
зображувальних (графічних) засобів виразності.
Кодування інформації різними змістами образів та форм збереження знань,
ідей: слова і мови, графічні знаки, предмети штучного середовища тощо.
Закономірності графічного мистецтва та вимоги до формоутворення.
Тема 2. СТАТИКА ТА ДИНАМІКА В КОМПОЗИЦІЇ.
Статика та динаміка в композиції Вплив стилів на розвиток графічного
дизайну. Плакатне мистецтво. Зародження реклами в країнах Західної
Європи. Плакатне мистецтво. Зародження реклами в країнах Західної
Європи. Графічна абетка (різновиди графічних засобів, комбінаторика).
Стилізація та формалізація Вимоги до графічного мистецтва (закон цілого
та закон головного). Метод спрощення форм, їх геометризація як основа
рисування. Відчуття форми , аналіз і розуміння її будови.
Тема 3. КОНТРАСТ ТА НЮАНС В КОМПОЗИЦІЇ.
Контраст та нюанс в композиції. Психологія реклами. Фахівці реклами та їх
участь у створенні ефективної реклами. Пляма як засіб стилізації та
формалізації. Різновиди плям: фактури, текстури, структури.
Тема 4. ОРГАНІЗАЦІЯ КОМПОЗИЦІЇ ЗА ДОПОМОГОЮ
МЕТРИЧНОГО ПОВТОРУ ТА РИТМУ.
Організація композиції за допомогою метричного повтору та ритму.
Упаковка як об’єкт реклами. Історія і розвиток. Символіка в графічному
дизайні. Форма і фон. Стафаж (форма – контрформа).
Модуль 2. Засоби досягнення графічної виразності
Тема 5. ЗАСОБИ ДОСЯГНЕННЯ ГРАФІЧНОЇ ВИРАЗНОСТІ
ФОРМИ. ВПЛИВ СТИЛІВ НА РОЗВИТОК ГРАФІЧНОГО ДИЗАЙНУ.
Графічні фактури. Вплив сучасних стилів на розвиток графічного дизайну.
Графічна композиція, що створює враження рельєфу. Зародження
графічного дизайну і реклами в США. Колір і форма. Теплі та холодні
кольори.

Тема 6. ГРАФІЧНИЙ ДИЗАЙН КРАЇН ЗАХІДНОЇ ЄВРОПИ.
Асоціативний розвиток форми. школи графічного дизайну, перспективи
розвитку. Закон ритму. Види повторності: ритмічна, метрична. Ритм.
Повтор форм (елементів). Пропорційне, пластичне, колірне співвідношення
форм (елементів). Два види повторності: метрична, ритмічна. Види
метричних рядів: прості, складні. Структурні метричні побудови. Модуль.
Рапорт. Рапортні сітки. Ритмічні ряди. Схеми побудови ритмічних рядів
різних характеристик.
Тема 7. СТВОРЕННЯ ДЕКОРАТИВНОЇ КОМПОЗИЦІЇ.
Створення декоративної композиції. Школи графічного дизайну Німеччини;
Тема 8. ІМПРОВІЗАЦІЯ
Імпровізація. Графічний дизайн в Україні. Інтерпретація. Школи графічного
дизайну, перспективи розвитку. Різновиди знакових систем. Шрифт і форма,
контрформа. Комбінаторика.
4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назви змістових Кількість годин
модулів і тем денна форма заочна форма
усього у тому числі усього у тому числі
л п лаб. інд. с. р. л п лаб. інд. с. р.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1
Змістовий модуль 1
Тема 1. Вступ.
Розмаїття способів
графічного
зображення
інформації, ідей.
Зображувальні
засоби: точка, лінія, 14 4 10 15 - 1,5 - - 13,5
штрих, пляма,
силует, тон, фактура,
текстура, колір.
Гармонійна
цілісність. Форма.
Пластика.

Пропорції.
Образність.
Асоціативність.
Геометричні та
оптичні
характеристики
зображувальних
(графічних) засобів
виразності.
Кодування
інформації різними
змістами образів та
форм збереження
знань, ідей: слова і
мови, графічні
знаки, предмети
штучного
середовища тощо.
Закономірності
графічного
мистецтва та вимоги
до формоутворення.
Особливості
дисципліни «Вступ
до фаху».
Класифікація
графіки за типами і
видами зображень:
писемна, художня,
проєктна,
креслярська.
Завдання 1. Збір
аналогів, аналіз та
систематизація у
відповідності до
зазначеної
класифікації за
типами і видами
графічних засобів

образотворення
Тема 2. Статика та
динаміка в
композиції Вплив
стилів на розвиток
графічного дизайну.
Плакатне
мистецтво.
Зародження реклами
в країнах Західної
Європи.
Графічна абетка
(різновиди
графічних засобів,
комбінаторика).
Стилізація та
формалізація
Вимоги до
графічного
мистецтва (закон
16 6 10 15 - 1,5 - - 13,5
цілого та закон
головного). Метод
спрощення форм, їх
геометризація як
основа рисування.
Відчуття форми ,
аналіз і розуміння її
будови.
Завдання 2.1.
Стилізація та
формалізація.
Підготовчий блок
завдань: вибір
об’єкту (форми),
аналоги,
систематизація,
підготовка шаблону,
композиційна
структура. Ф.А-4.

Завдання 2.2. Точка
і лінія як засіб
стилізації (на базі
Завдання 1) 6-10
варіантів. Ф.А-4.
Техніка довільна.
Типи лінійних
зображень: лінія,
розчерк (прямий,
муарний), штрих.
Різновиди лінії за
формою
(геометричні
параметри):
суцільна,
переривчаста
(пунктирна), пряма,
муарна (хвиляста),
замкнута, безмежна,
комбінована.

Тема 3. Контраст та
нюанс в композиції.
Психологія реклами.
Фахівці реклами та
їх участь у
створенні
ефективної реклами
Пляма як засіб
стилізації та
формалізації.
Різновиди плям:
фактури, текстури,
структури.
Завдання 3 .Пляма
як засіб стилізації
(на базі Завдання 1)
6-10 варіантів. Ф.А-
4. Техніка довільна.
Графічні засоби
15 5 10 15 - 1,5 - - 13,5
виразності
формоутворення:
силует, штрих,
фактура, текстура,
структура, різновиди
інструментів,
поверхонь,
матеріалів, технік
тощо. Види
приєднання
зображальних
елементів: дотик,
приєднання,
напластування,
перетин в
композиційних
побудовах: прості,
складні.
Комбінаторика
Тема 4. Форма і 15 5 10 15 - 1,5 - - 13,5

фон. Стафаж (форма
– контрформа).
Завдання 4.1. Фон і
форма (на базі
Завдання 3) 4-6
варіантів. Ф.А-4.
Техніка довільна.
Завдання 4.2.
Форма –контрформа
(фон). Стафаж (на
базі Завдання 2-3) 4-
6 варіантів. Ф.А-4.
Техніка довільна.
Фон як важливий
графічний засіб
виразності форми,
простору, ідеї тощо
Тема 5. Колір і
форма.
Завдання 5.1. Колір
і форма. Теплі та
холодні кольори (на
базі Завдання 3-4.) 6-
10 варіантів. Ф.А-4.
Техніка довільна. 15 5 10 15 - 1,5 - - 13,5
Завдання 5.2.
Колірний акцент -
введення кольору в
ч/б. зображенння (на
базі Завдань 1-4) 6-
10 варіантів. Ф.А-4.
Техніка довільна
Тема.6. Закон
ритму. Види
повторності:
ритмічна, метрична. 15 5 10 15 - 1,5 - - 13,5
Ритм. Повтор форм
(елементів).
Пропорційне,

пластичне, колірне
співвідношення
форм (елементів).
Два види
повторності:
метрична, ритмічна.
Види метричних
рядів: прості,
складні. Структурні
метричні побудови.
Модуль. Рапорт.
Рапортні сітки.
Ритмічні ряди.
Схеми побудови
ритмічних рядів
різних
характеристик.
Завдання 6. Рапорт.
Рапортні сітки (на
базі Завдання 1) 6-10
варіантів. Ф.А-4.
Техніка довільна
Тема 7. Шрифт і
форма.
Завдання 7.1.
Образ-літера.
Акцидентні шрифти.
Абетка (на базі
Завдання 1) 6-10
варіантів. Ф.А-4.
Техніка довільна. 15 5 10 15 - 1,5 - - 13,5
Завдання 7.2.
Образ-слово (на базі
Завдань 1-4) 6-10
варіантів. Ф.А-
4.Техніка довільна.
Закон ритму. Види
повторності:
ритмічна, метрична

Тема 8. Різновиди
знакових систем.
Шрифт і форма,
контрформа.
Комбінаторика.
15 5 10 15 - 1,5 - - 13,5
Завдання 8.
Екслібрис (на базі
Завданнь1-6) 6-10
варіантів. Ф.А-4.
Техніка довільна
Усього годин 120 4 40 - - 80 120 - 12 - - 108
5. ТЕМИ СЕМІНАРСЬКИХ ЗАНЯТЬ
Проведення семінарських занять при вивченні дисципліни «Вступ до
фаху» не передбачено.
6. ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
Тема 1. Вступ до дисципліни «Вступ до фаху». Історичні аспекти
становлення та розвитку графіки. Розмаїття способів графічного відтворення
інформації.
Завдання 1. Збір аналогів, аналіз та систематизація у відповідності до
зазначеної класифікації за типами і видами графічних засобів образотворення.
Тема 2. Точка та лінія як засіб графічної інформації та формоутворення.
Завдання 2.1. Стилізація та формалізація. Підготовчий блок завдань : вибір
об’єкту (форми), аналоги, систематизація , підготовка шаблону, композиційна
структура. Ф.А-4.
Завдання 2.2. Точка і лінія як засіб стилізації (на базі Завдання 1) 6-10
варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна.
Тема 3. Пляма як засіб стилізації та формалізації. Різновиди плям;
фактури, текстури, структури.
Завдання 3. Пляма як засіб стилізації (на базі Завдання 1) 6-10 варіантів.
Ф.А-4. Техніка довільна.
Тема 4. Фон і форма. Стафаж (Форма – контрформа).
Завдання 4.1. Фон і форма (на базі Завдання 3.) 4-6 варіантів. Ф.А-4.
Техніка довільна.

Завдання 4.2. Форма – контрформа (фон). Стафаж (на базі Завдання 2-3) 4-6
варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна.
Тема 5. Колір і форма.
Завдання 5.1. Колір і форма . Теплі та холодні кольори (на базі Завдання 3-
4.) 6-10 варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна.
Завдання 5.2. Кольоровий акцент - введення кольору в ч/б. зображення (на
базі Завдань 1-4) 6-10варіантв. Ф.А-4. Техніка довільна.
Тема 6. Закон ритму. Види повторності: ритмічна, метрична.
Завдання 6. Рапорт. Рапортні сітки (на базі Завдання 1) 6-10 варіантів. Ф.А-
4. Техніка довільна.
Тема 7. Шрифт і форма.
Завдання 7.1. Образ-літера. Акцидентні шрифти. Абетка (на базі
Завдання1) 6-10 варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна.
Завдання 7.2. Образ-слово (на базі Завдань 1-4) 6-10 варіантів. Ф.А-4.
Техніка довільна.
Тема 8. Різновиди знакових систем. Шрифт і форма. Комбінаторика.
Завдання 8. Екслібрис (на базі Завдань 1-6) 6-10 варіантів. Ф.А-4. Техніка
довільна.
7.2. Теми практичних занять для заочної форми навчання
№ з/п Найменування тем Кількість
годин
Змістовий модуль 1. Дисципліна «Вступ до фаху» є
складовою частиною загально професійної підготовки
дизайнерів різних спеціалізацій. На засадах методичного
досвіду інтегрований курс «Вступ до фаху» містить
зведену інформацію та висвітлює сучасне розуміння
графіки, розкриває основи графічного мистецтва,
зокрема для набуття досвіду проєктування графічними
засобами та формоутворення, необхідну для повноти
їхнього уявлення про сутність майбутньої діяльності та
професійного підходу до неї, а також передбачає
достатній обсяг практичних занять і самостійної роботи
1. Тема 1. Вступ до дисципліни «Вступ до фаху» є
1,5
специалізованою пропедевтичною дисципліною при

підготовці дизайнерів різних спеціалізацій.
Історичні аспекти становлення та розвитку графіки.
Розмаїття способів графічного зображення інформації
,ідей. Зображувальні засоби: точка, лінія, штрих, пляма,
силует, тон, фактура, текстура, колір. Гармонійна
цілісність. Форма. Пластика. Пропорції. Образність.
Асоціативність. Геометричні та оптичні характеристики
зображувальних (графічних) засобів виразності.
Кодування інформації різними змістами образів та форм
збереження знань, ідей: слова і мови, графічні знаки,
предмети штучного середовища тощо. Закономірності
графічного мистецтва та вимого до формоутворення.
Особливості дисципліни «Вступ до фаху». Класифікація
графіки за типами і видами зображень: писемна,
художня, проєктна, креслярська. Особливості та зв'язок
з матеріалами і технологіями виконання графічних
зображень, видами графічної візуалізації в
життєдіяльності людства тощо. Зв’язок матеріалів,
інструментів та поверхонь предметів (форм) із
художніми й іншими техніками та видами
образотворення. Сучасні технології, тенденції та
напрями графічної фіксації (кодування ) знань про світ у
новітніх формах.
Завдання 1. Збір аналогів, аналіз та систематизація у
відповідності до зазначеної класифікації за типами і
видами графічних засобів образотворення
2. Тема 2. Точка і лінія як засіб графічної інформації та
формоутворення.
Точка і лінія; філософські, геометричні та графічні
аспекти. Основи графічного формоутворення об’єкту
(предмету) та створення художнього образу ,
формування авторського графічного стилю при
використанні новітніх інструментів, комп’ютерних 1,5
технологій (систем) зокрема як базових основ в дизайн-
проєктуванні. Проектна графіка як елемент естетики
форми (об’єкту тощо). Різновиди графічних засобів
виразності. Графічна абетка (різновиди графічних
засобів, комбінаторика). Стилізація та формалізація.
Процес практичного і теоретичного засвоєння законів,

правил, засобів композиції та образотворчості загалом.
Вимоги до графічного мистецтва (закон цілого та закон
головного). Метод спрощення форм, їх геометризація як
основа рисування. Відчуття форми, аналіз і розуміння її
будови.
Завдання 2.1. Стилізація та формалізація. Підготовчий
блок завдань: вибір об’єкту (форми) , аналоги,
систематизація, підготовка шаблону, композиційна
структура. Ф.А-4.
Завдання 2.2. Точка і лінія як засіб стилізації (на базі
Завдання1) 6-10 варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна.
Типи лінійних зображень: лінія, розчерк (прямий,
муарний), штрих. Різновиди лінії за формою (
геометричні параметри) : суцільна ,переривчаста
(пунктирна), пряма, муарна (хвиляста), замкнута ,
безмежна , комбінована. Графічні різновиди ліній
залежать від різновидів графічних засобів виразності
(матеріалів, інструментів, художніх та інших технік і
видів образотворення). Контрасти та нюанси.
Контрастна взаємодія ліній графічних форм (об’єктів) із
площиною
3. Тема 3. Пляма як засіб стилізації та формалізації.
Різновиди плям: фактури, текстури, структури.
Завдання 3. Пляма як засіб стилізації (на базі Завдання
1) 6-10 варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна.
Графічні засоби виразності формоутворення : силует,
1,5
штрих, фактура, текстура, структура , різновиди
інструментів, поверхонь , матеріалів, технік тощо. Види
приєднання зображальних елементів: дотик,
приєднання, напластування, перетин в композиційних
побудовах: прості , складні. Комбінаторика
4. Тема 4. Форма і фон. Стафаж (форма – контрформа).
Завдання 4.1. Фон і форма (на базі Завдання 3) 4-6
варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна.
Завдання 4.2. Форма – контрформа (фон). Стафаж (на 1,5
базі Завдання 2-3) 4-6 варіантів. Ф.А-4. Техніка
довільна. Фон як важливий графічний засіб виразності
форми, простору, ідеї тощо
5. Тема 5. Колір і форма. 1,5

Завдання 5.1. Колір і форма. Теплі та холодні кольори
(на базі Завдання 3-4) 6-10 варіантів. Ф.А-4. Техніка
довільна.
Завдання 5.2. Колірний акцент - введення кольору в ч/б.
зображенння (на базі Завдань 1-4) 6-10 варіантів. Ф.А-4.
Техніка довільна
6. Тема 6. Закон ритму. Види повторності: ритмічна, 1,5
метрична.
Ритм. Повтор форм (елементів). Пропорційне, пластичне
, колірне співвідношення форм (елементів). Два види
повторності: метрична, ритмічна. Види метричних
рядів: прості, складні. Структурні метричні побудови.
Модуль. Рапорт. Рапортні сітки. Ритмічні ряди. Схеми
побудови ритмічних рядів різних характеристик.
Завдання 6.Рапорт. Рапортні сітки (на базі Завдання 1)
6-10 варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна
7. Тема 7. Шрифт і форма. Образ-літера. Акцидентні 1,5
шрифти.
Завдання 7.1. Образ-літера. Акцидентні шрифти.
Абетка (на базі Завдання 1) 6-10 варіантів. Ф.А-4.
Техніка довільна.
Завдання 7.2. Образ-слово (на базі Завдань 1-4) 6-10
варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна
8. Тема 8. Різновиди знакових систем. Шрифт і форма. 1,5
Комбінаторика.
Завдання 8. Екслібрис (на базі Завдань 1-6) 6-10
варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна. Графічна абетка.
Зображальні засоби: точка, лінія, штрих, пляма, силует,
тон, фактура, текстура, колір. Гармонійна цілісність.
Форма. Пластика. Пропорції. Образність.
Асоціативність
Разом 12
8. САМОСТІЙНА РОБОТА
Кількість
№
Назва теми годин
з/п
д.ф.н. з.ф.н.
1 2 3 4

1 Тема 1. Вступ до дисципліни «Вступ до фаху». Історичні 10 13,5
аспекти становлення та розвитку графіки. Розмаїття
способів графічного зображення інформації, ідей.
Завдання 1. Збір аналогів, аналіз та систематизація у
відповідності до зазначеної класифікації за типами і видами
графічних засобів образотворення
2 Тема 2. Точка і лінія як засіб графічної інформації та 10 13,5
формоутворення.
Завдання 2.1. Стилізація та формалізація. Підготовчий
блок завдань : вибір об’єкту (форми), аналоги,
систематизація , підготовка шаблону, композиційна
структура. Ф.А-4.
Завдання 2.1. Точка і лінія як засіб стилізації (на базі
Завдання 1) 4-6 варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна
3 Тема 3. Пляма як засіб стилізації та формалізації. 10 13,5
Різновиди плям; фактури, текстури, структури.
Завдання 3 .Пляма як засіб стилізації (на базі Завдання 1)
4-6 варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна
4 Тема 4. Форма і фон. Стафаж (форма – контрформа). 10 13,5
Завдання 4.1. Фон і форма (на базі Завдання 3) 4-6
варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна.
Завдання 4.2. Форма – контрформа (фон). Стафаж (на базі
Завдання 2-3) 4-6 варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна.
Стафаж (від німецького –staffage оточення ) – другорядні
елементи композиції, які створюють оточення, середовище,
фон для основних форм. Фон як важливий графічний засіб
виразності форми, простору, ідеї тощо
5 Тема 5. Колір і форма. 10 13,5
Завдання 5.1. Колір і форма. Теплі та холодні кольори (на
базі Завдання 3-4) 4-6 варіантів . Ф.А-4. Техніка довільна.
Завдання 5.2. Колірний акцент - введення кольору в ч/б.
зображенння (на базі Завдань 1-4) 4-6 варіантів. Ф.А-4.
Техніка довільна
6 Тема 6. Закон ритму. Види повторності: ритмічна, 10 13,5
метрична.
Завдання 6. Рапорт. Рапортні сітки (на базі Завдання 1) 4-
6варіантів . Ф.А-4. Техніка довільна
7 Тема 7. Шрифт і форма. 10 13,5
Завдання 7.1. Образ-літера. Акцидентні шрифти. Абетка

(на базі Завдання 1) 4-6 варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна.
Завдання 7.2. Образ-слово (на базі Завдань 1-4) 4-6
варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна
8 Тема 8. Різновиди знакових систем. Шрифт і форма. 10 13,5
Комбінаторика.
Завдання 8. Екслібрис (на базі Завдань 1-6) 4-6 варіантів.
Ф.А-4. Техніка довільна
Разом 80 108
9. ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Виконання індивідуальних занять при вивченні дисципліни «Вступ до
фаху» не передбачено.
10. МЕТОДИ НАВЧАННЯ
Проведення практичних занять, слайдові презентації методичних завдань
практичного курсу по кожній темі, пошукові ескізи, аналіз, дискусійне
обговорення проблемних питань, самостійне вивчення теоретичного
матеріалу дисципліни з використанням спеціальної та наукової літератури,
11. МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Виконання модульних і тематичних контрольних робіт, додаткових
індивідуальних робіт, самостійне вивчення окремих тем курсу.
Оцінювання навчальних досягнень студентів за усіма видами навчальних
робіт проводиться за поточним та підсумковим контролями. Поточний
контроль знань студентів з навчальної дисципліни проводиться у вигляді
перегляду. Контрольні завдання за змістовим модулем включають теоретичні
та практичні завдання, тестові питання.
Контроль самостійної роботи проводиться за результатами виконання
практичних завдань з кожної теми за допомогою спостереження та усного
контролю.
Усі контрольні заходи включено до 100-бальної шкали оцінювання.
9. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ
залік
Поточне тестування та самостійна робота Сума
Змістовий модуль №1
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8
12 12 12 12 13 13 13 13 100
Т1, Т2 ... Т8 – теми змістових модулів.

Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за Оцінка за національною шкалою
всі види Оцінка для екзамену, курсового для заліку
навчальної ECTS проекту (роботи),
діяльності практики
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
75-81 С зараховано
64-74 D
задовільно
60-63 Е
не зараховано з
незадовільно з
можливістю
35-59 FX можливістю повторного
повторного
складання
складання
не зараховано з
незадовільно з
обов’язковим
обов’язковим
0-34 F повторним
повторним вивченням
вивченням
дисципліни
дисципліни
13. МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
Методичне забезпечення: блок практичних завдань до кожної теми.
Систематизація, аналіз та послідовність виконання завдань практичного
блоку. Аналоги завдань студентських робіт та презентації завдань
практичного блоку.
14. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основні рекомендовані джерела
1. Визуальная культура, визуальное мышление в дизайне. Москва:
ВНИИТЭ, 1990.
2. Дизайн середовища: словник-довідник / І.С.Рижова, С.П.Мигаль та ін.
Запоріжжя: ЗНТУ, 2013. 432 с.
3. Сенчук Т. Основи композиції: методичний посібн. Київ: Вересень,
2004.
4. Божко Ю. Основы архитектоники и комбинаторики формообразования.
Харьков, 2014.

5. Кандинский В. Точка и линия на плоскости. Санкт-Петербург: Азбука,
2001.
6. Костенко Т. Основи композиції та тримірного формоутворення. Харків:
ХДАДМ, 2003.
7. Куленко М. Основи композиції в образотворчому мистецтві: навч.
посібник. Київ: КНУБА, 2001.
8. Прищенко С., Антонович А. Дизайн і реклама: ілюстрований словник.
Київ: НАКККіМ, 2017. 162 с.
9. Миронова Л. Цветоведение. Минск, 2012.
10. Антонов А. Восприятие и понимание информации. Киев, 2018.
11. Даниленко В. Основи дизайну: навч. посібник. Київ, 2016.
12. Хмельовський О. Вступ у дизайн. Луцьк, 2002.
13. Хмельовський О. Графіка й основи графічного мистецтва: навч.
посібник. Кн. 1. Луцьк: ЛДТУ, 2003. 160 с.
14. Черневич Е. Язык графического дизайна. Москва: ВНИИТЭ, 1975. 48 с.
15. Чернышев О. Формальная композиция. Творч. практикум. Минск:
Харвест, 2019.
16. Шпара П. Техническая эстетика и основы художественного
конструирования. Киев: Вища школа, 2015. 247 с.
17. Яковлєв М.І. Композиція + геометрія. Київ: Каравела, 2007. 240 с.
Додаткові рекомендовані джерела
1. Богданович Л.Б. Художественное конструирование в машиностроении.
Київ: Техніка, 2011. 184 с.
2. Гуска М. Проблема символу та архетипу у живописі українського
модерну та авангарду // Вісник ХДАДМ. 2002. №1.
3. Победин В. Знаки в графическом дизайне: учебн. пособие. Харьков:
Ранок, 2021.