Обговорено та затверджено на засіданні
кафедри дизайну та індустрії моди
Протокол № 01-24 від «29» серпня 2024 р.
доц. Ріпка Г. А.
Силабус курсу:
ОРГАНІЗАЦІЯ ПРОЄКТНОЇ ДІЯЛЬНОСТІ
Ступінь вищої освіти: магістр
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Рік підготовки: 1
Семестр викладання: осінній, весняний
Кількість кредитів ЄКТС: 7,5
Мова(-и) викладання: українська
Вид семестрового
контролю екзамен

Автор курсу та лектор:
к.т.н., доц. Ріпка Г.А.
вчений ступінь, вчене звання, прізвище, ім’я та по-батькові
завідувачка кафедри дизайну та індустрії моди
посада
ripka@snu.edu.ua +380669353732 WhatsApp он-лайн
електронна адреса телефон месенджер консультації
Викладач практичних занять:
к.т.н., доц. Ріпка Г.А.
вчений ступінь, вчене звання, прізвище, ім’я та по-батькові
завідувачка кафедри дизайну та індустрії моди
посада
ripka@snu.edu.ua +380669353732 WhatsApp он-лайн
електронна адреса телефон месенджер консультації

Анотація навчального курсу освітньої компоненти
Цілі вивчення курсу: Надати теоретичні основи організації проєктної
діяльності з метою формування майбутнього магістра,
здатного на практиці застосовувати знання для успішного
управління проєктами у сфері графічного дизайну.
Мета лекційних занять – формування у здобувачів
комплексного підходу до організації проєктної діяльності
графічного дизайнера, який дозволить їм успішно керувати
проєктами та досягати високих результатів у професійній
діяльності; надати теоретичні знання про основи проєктного
менеджменту, ознайомити здобувачів з основними
принципами та методами управління проєктами в контексті
графічного дизайну, пояснити ключові етапи проєктного
циклу, від планування до завершення проєкту, та їх вплив на
результат, навчити плануванню часу та управлінню
ресурсами, розвинути критичне мислення щодо оцінки
дизайнерських рішень, створити основи для формування
професійних навичок презентації та захисту проєктів,
забезпечити розуміння необхідності документації та аналізу
результатів проєкту.
Мета проведення практичних занять: забезпечити
здобувачів можливістю безпосередньо відпрацьовувати
ключові навички для успішної організації проєктної
діяльності у сфері графічного дизайну, а також набувати
досвіду роботи в реальних проєктних ситуаціях; забезпечити
застосування теоретичних знань на практиці, розвинути
практичні навички управління проєктами, поглибити вміння
взаємодії з клієнтами та командою, навчити ефективному
використанню професійного програмного забезпечення,
Розвинути навички створення та презентування
дизайнерських рішень, забезпечити вміння проводити
самооцінку та оцінку роботи колег, розвинути навички
завершення проєктів та підготовки кінцевих матеріалів.
Мета виконання самостійної роботи – сприяти розвитку
самостійності, дисциплінованості та професійних навичок
здобувачів вищої освіти, даючи їм можливість застосовувати
теоретичні знання в реальних умовах та приймати самостійні
рішення в організації проєктної діяльності, а також розвинути
навички самостійного планування та управління проєктами,
тимулювати глибоке розуміння проєктних процесів,
поглибити здатність до критичного мислення і аналізу,
розвинути вміння ефективно працювати з інформацією та
ресурсами, удосконалити навички презентації та аргументації
дизайнерських рішень, озвинути здатність до самооцінки та
самоконтролю, підготувати до реальної професійної
діяльності
Результати навчання: Знати принципи організації проєктної діяльності та етапи
життєвого циклу проєкту, методи планування та управління
часом, ресурсами та бюджетами в рамках графічного дизайну,
ключові принципи взаємодії з клієнтами, створення брифів і
визначення вимог, техніки аналізу результатів і оцінки

ефективності проєкту, функціональність програмного
забезпечення для графічного дизайну (adobe illustrator,
photoshop, indesign), інструменти для організації проєктної
діяльності (trello, asana, slack тощо), методи проведення
ефективних брифінгів, збору вимог і роботи з відгуками,
принципи створення презентацій і захисту дизайнерських
рішень;
Вміти планувати та організовувати робочі процеси, визначати
етапи проєкту та ресурси, необхідні для виконання завдань,
створювати ефективні графіки робіт, дотримуючись
дедлайнів, аналізувати та оцінювати дизайнерські рішення,
презентувати дизайнерські концепції та рішення
володіти навичками: координації роботи в команді та з
клієнтами, ефективно співпрацювати в межах проєкту,
взаємодіяти з різними учасниками команди (дизайнерами,
менеджерами, розробниками), управління очікуваннями
клієнтів і дотримання домовленостей, управління часом та
ресурсами, володіння навичками роботи з програмами для
графічного дизайну для створення проєктів різного рівня
складності, використання спеціалізованих інструментів для
організації та управління проєктами;
самостійно вирішувати: управлінські завдання проєкту,
знаходити оптимальні рішення при виникненні
непередбачуваних проблем чи затримок у проєкті, коригувати
та адаптувати дизайнерські рішення відповідно до нових
обставин або вимог клієнта, самостійно вирішувати
суперечності між членами команди або з клієнтом,
забезпечуючи ефективну взаємодію та продуктивність роботи
Передумови до здобувач попередньо повинен набути базові знання, пов’язані
початку вивчення: з дисциплінами «Іноземна мова», «Методологія та організація
наукових досліджень», «Інноваційні технології фешн
індустрії», «Сучасні технології графічного дизайну» освітньої
програми спеціальності 022 «Дизайн».

Мета курсу (набуті компетентності)
Метою викладання дисципліни «Організація проєктної діяльності» є формування у
здобувачів вищої освіти теоретичних знань і практичних навичок з організації, управління
та реалізації проєктної діяльності в різних сферах. Курс спрямований на розвиток
компетентностей у плануванні, координації, оцінці ризиків та ефективному використанні
ресурсів для досягнення цілей проєкту.
Вивчення курсу забезпечує набуття здобувачем вищої освіти наступних
компетентностей:
ІК Здатність розв’язувати складні спеціалізовані завдання у сфері графічного
дизайну та фешн індустрії, що передбачає застосування сучасних креативних,
технологічних та комунікаційних підходів. Випускники володіють знаннями та навичками
для генерації інноваційних дизайнерських рішень, візуальної айдентики та концепцій для
модної індустрії, використовуючи традиційні та інноваційні технології
СК.01 Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів дизайну з
урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог
графічного дизайну
СК.02 Здатність проведення проєктного аналізу усіх впливових чинників і складових
проєктування та формування авторської концепції проєкту
СК.03 Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв’язки у розвитку
дизайну та сучасних видів мистецтв
СК.05 Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та інтегрованими
підходами до фахової підготовки дизайнерів; планування власної науково-педагогічної
діяльності
СК.07 Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису у сфері
дизайну, а також методики використання апаратних і програмних засобів комп’ютерних
технологій
СК.08 Здатність вести ефективну економічну діяльність у сфері дизайну

Структура курсу освітньої компоненти
Години
(Л/ПЗ/СР)
Інструменти і
№ Змістовний модуль за Стислий зміст
завдання
формами
навчання
1. Введення в 2/4/28 Огляд ролі графічного Обговорення
організацію дизайнера в команді проєкту. Поточне
проєктної діяльності Визначення ключових етапів та опитування
фаз проєкту. Важливість Підготовка
планування та управління презентації
часом. Основи проєктного
менеджменту для дизайнерів
2. Стратегії роботи 4/8/36 Встановлення комунікації з Обговорення
графічного дизайнера клієнтом: як визначити його Поточне
з клієнтами потреби. Основи брифінгу та опитування
збору вимог. Як створювати та Підготовка
презентувати концептуальні презентації
рішення. Робота з відгуками
клієнта та корекція проєктів.
3. Планування та тайм- 4/8/38 Як визначити пріоритети в Обговорення
менеджмент проєкті. Техніки ефективного Поточне
тайм-менеджменту для опитування
дизайнерів. Визначення Підготовка
дедлайнів та контроль за їх презентації
дотриманням. Використання
програм для організації роботи
(Trello, Asana, Slack)
4 Використання 8/12/40 Огляд основних інструментів: Обговорення
програмного Adobe Illustrator, Photoshop, Поточне
забезпечення для InDesign. Поглиблене опитування
дизайну використання функцій програм Підготовка
для оптимізації робочих презентації
процесів. Ефективне створення Тестування
шаблонів та бібліотек для
проєктів. Робота з файлами та
версіями
5 Креативний процес і 4/4/22 Креативний підхід до Обговорення
розробка концепцій створення дизайну. Як Поточне
генерувати ідеї та ілюстрації опитування
для проєкту. Використання Підготовка
мозкового штурму і презентації
колективної роботи. Вибір
стилю та палітри кольорів
6 Презентація та захист 6/8/49 Як презентувати свою роботу Обговорення
проєкту замовнику. Підготовка Поточне
ефективних презентаційних опитування
матеріалів. Робота з Підготовка
критикуванням і презентації
конструктивним зворотним
зв'язком. Як аргументувати
вибір дизайнерських рішень.

Як підсумувати проєкт і
підготувати кінцеві матеріали.
Важливість документації і
архівування. Оцінка
ефективності роботи, аналіз
результатів та можливості для
поліпшення. Визначення
уроків для майбутніх проєктів.
Оцінювання курсу
Інструменти і завдання Кількість балів
Обговорення 10
Поточне опитування 10
Тестування 20
Підготовка презентації 20
Екзамен 40
Шкала оцінювання здобувачів вищої освіти
Сума балів за всі
Оцінка
види навчальної Оцінка за національною шкалою
ECTS
діяльності
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С
64-73 D
задовільно
60-63 Е
35-59 FX незадовільно з можливістю повторного складання
незадовільно з обов’язковим повторним вивченням
0-34 F
дисципліни
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА,
МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ТА РЕСУРСИ
1. Н. В. Чупріна. Сучасні технології дизайн-діяльності: навч.посіб. /Н. В. Чупріна Т.
В. Струмінська. – К. :КНУТД, 2017. – 416 с. ISBN 978-966-7972-94-3
2. Міжнародний маркетинг: в питаннях та відповідях[текст]: навч. посіб.: /За ред. М.
Барановської, Ю. Козака, С. Смичека, – К.: Центр учбової літератури, 2013. — 302 с.
3. Незвещук-Когут Т.С. Дизайн: навч. посіб./ Т.С. Незвещук-Когут. Чернівці: ЧТЕІ
КНТЕУ, 2021. 340 с.
4. Основи рекламної діяльності. Миронов Ю.Б., Крамар Р.М, Навчальний посібник.
- Дрогобич: Посвіт, 2007. – 108 с.
5. Лук’янець Т. І. Рекламний менеджмент: Навч. посібник. — 2-ге вид.,доп. – К.:
КНЕУ, 2003. – 440 с.
6. Бович-Углер Л. Ю. Проектна графіка: навчальний посібник [для студентів
вищих навчальних закладів]– Косів: КІПДМ ЛНАМ, 2017.-96 с.
7. Даниленко В.Я. Дизайн [Підручник] / В.Я. Даниленко; Харків. держ. акад.
дизайн. Та мистец. – Харків : ХДАДМ, 2003. – 320 с.
8. Вдовченко В.В. Художнє проектування: навчальний посібник. Київ: КОНВІ
ПРІНТ, 2021. – 141 с.

9. Даниленко, В.Я. Основи дизайну [Текст]: навч. посібник/ В.Я.Даниленко; Ін-т
змісту і методів навчання, Харківський художньо-промисловий ін-т.-К.: ІЗМН, 1996.-92с.-
ISBN 5-7763-9240-3.
10. Куленко М. Я. Основи графічного дизайну: підручник [для студентів вищих
навчальних закладів] М. Я. Куленко – К.: Кондор, 2006. – 492с.
Сьомка С. В. Основи дизайну архітектурного середовища : підручник. Київ : Видавництво
Ліра-К, 2020. 480 с. ISBN 978-617-7844-04-3
11. Куленко М.Я. Основи графічного дизайну: Підручник. К.: Кондор, 2006. 492 с.
12. Безклубенко С. Д. Мистецтво: терміни та поняття: енцикл. вид.: у 2 т.: А–Л; М–
Я. Київ, 2008–2010. 494 с.
13. Гладун О. Глобалізаційний і національний вектори розвитку графічного
дизайну України. Українське мистецтвознавство : матеріали, дослідження, рецензії : зб.
наук. пр. Київ : ІМФЕ ім. М. Т. Рильського НАН України, 2007. Вип. 7. С. 45–49.
14. Гладун О. До проблеми візуальної мови графічного дизайну України. Вісник
Харківської державної академії дизайну та мистецтва. 2009. № 5. С. 42–46.
15. 4. Даниленко В. Майбутнє європейського дизайну: Чехія, Польща, Україна.
Харків : Колорит, 2007. 197 с.
16. Даниленко В. Я. Дизайн. Харків : ХДАДМ, 2003. 320 с.
17. ДСТУ 3899-99. Дизайн і ергономіка. Терміни та визначення. Видання офіційне.
Київ : Держстандарт України, 1999. 33 с.
18. Дубневич М. Кваліметричний аналіз поліграфічного оформлення книжкових
видань для дітей. Поліграфія і видавнича справа. 2016. № 2 (72). С. 154–161.
19. Історія українського мистецтва : у 5 т. / НАН України ; ІМФЕ ім. М. Т.
Рильського ; гол. ред. Г. Скрипник; наук. ред. Т. Кара-Васильєва. Київ, 2007. Т. 5. С. 510–
578.
20. Ламонова О. Київська книжкова графіка кінця 50-х – початку 70-х років ХХ
століття. Тенденції розвитку, стилістика, майстри : автореф. дисертації … канд.
мистецтвозн: 17.00.05. Київ, 2006. 18 с.
21. Мельник О. Комп’ютерна графіка у сучасній книжковій ілюстрації: проблеми
техніки та стилю. Наукові записки Тернопільського національного педагогічного
університету імені Володимира Гнатюка. Мистецтвознавство. 2015. № 1. С. 157–161.
22. Олійник В. Основні тенденції розвитку книжкової графіки в Україні (80–90-ті
рр. ХХ ст.). Мистецтвознавчі записки : зб. наук. пр. Київ : НАККіМ, 2012. Вип. 22. С. 225–
231.
23. Олійник В. Принципи використання етностилістичних художніх засобів в
українській книжковій графіці. Мистецтвознавчі записки : зб. наук. пр. Київ : НАККіМ,
2016. Вип. 30. С. 193–202.
24. Рижова І. Методи, принципи, підходи до аналізу дизайнерської культури як
умови гармонізації відносин людини, природи, суспільства. Гуманітарний вісник
Запорізької державної інженерної академії. 2016. Вип. 66. С. 192–205.
25. Сафонова Т. В. Багатогранність мистецтва екслібриса. Молодий вчений. 2016.
№ 4. С. 678–681.
26. Сбітнєва Н. Ф. Тенденції розвитку сучасного графічного дизайну: повернення
до рукотворності. Вісник ХДАДМ. 2015. № 4. С. 60–66.
27. Хмельовський О. М. Графічний дизайн. Луцьк : Терен, 2008. 160 с.
28. Яремчук О. Художні засади синтезу проектних і виробничих процесів дизайну
акциденції. Українська академія мистецтв. Дослідницькі та науково-методичні праці. 2006.
№13. С. 237–246.
29. Oliynyk V. Book Design in Ukraine in the Late 20th Century. Eureka: Social and

Humanities. Tallinn, 2017. Vol. 6. P. 52–58.
30. Ілюстрація. Цифрове мистецтво. Сучасна реклама та фірмовий стиль: напрямки,
стилі, тренди. URL: http://urokinform123.blogspot.com/p/blogpage_76.html
31. Фотошоп. Фотообробка. Інструменти ретуші // Andrey Ko. – 2013. URL:
http://profoto.lviv.ua/ua/foto-obrobka/ps-vosstan-kist.php
32. Що таке графіка? URL: https://sites.google.com/site/chemistry10bch/so-takegrafika
33. Що таке інфографіка? Приклади, шаблони та поради з дизайнування
інфографіки. URL: https://ua.venngage.com/blog/what-is-an-infographic/
34. Яблука. URL: https://infoindustria.com.ua
35. Behance. URL: https://www.behance.net/gallery/37957325/Infogra-fake
36. Photoshop Tutorial How to creative Clock Animation in Photoshop cc //Karan Buha.
– 2017. – URL: https://www.youtube.com/watch?v=1M2EtI2L_w
37. Portalebambini. URL:
https://portalebambini.blogspot.com/2019/05/pipistrelliimmagini-per-bambini.html
38. Створення покадрової анімації // ADOBE CREATIVE CLOUD. URL:
https://helpx.adobe.com/ua/photoshop/using/creating-frame-animations.html.
39. Тигр. URL: http://www.vokrugsveta.ru/img/cmn/2015/08/27/008.jpg
40. Тюльпан. URL: https://www.pristatomegeles.lt/parduotuve/page/2/
41. Посібник користувача Photoshop.Шари // ADOBE. – 2017. URL:
https://helpx.adobe.com/ua/photoshop/using/maskinglayers.html#adjust_mask_opacity
42. Растровий графічний редактор // Вікіпедія. URL:
https://uk.wikipedia.org/wiki/Растровий_графічний_редактор
43. Методи реклами // ADOBE CREATIVE CLOUD. URL:
https://vlasnifinansy.info/psyhology_reklama_metody.html
44. Основні відомості про шари // ADOBE PHOTOSHOP.
URL:ttps://helpx.adobe.com/ua/pho-toshop/using/layer-basics.html

Політика курсу
Здобувач може пройти певні онлайн-курси, які пов’язані з
темами курсу, на онлайн-платформах. При поданні документу
про проходження курсу здобувачу можуть бути перезараховані
Плагіат та академічна
певні теми курсу та нараховані бали за завдання. Під час
доброчесність:
виконання завдань здобувач має дотримуватись політики
академічної доброчесності. Запозичення мають бути оформлені
відповідними посиланнями. Списування є забороненим.
Всі завдання, передбачені програмою курсу мають бути
виконані своєчасно і оцінені в спосіб, зазначений вище.
Аудиторні заняття мають відвідуватись регулярно. Пропущені
заняття (з будь-яких причин) мають бути відпрацьовані з
Завдання і заняття:
отриманням відповідної оцінки не пізніше останнього тижня
поточного семестру. В разі поважної причини (хвороба,
академічна мобільність тощо) терміни можуть бути збільшені за
письмовим дозволом декана.
На заняття здобувачі вчасно приходять до аудиторії або
доєднуються в режимі онлайн відповідно до діючого розкладу
занять та обов’язково мають дотримуватися вимог техніки
безпеки.
Під час занять здобувачі:
− не вживають їжу та жувальну гумку;
− не залишають аудиторію без дозволу викладача;
Поведінка в аудиторії:
− не заважають викладачу проводити заняття.
Під час контролю знань здобувачі:
− є підготовленими відповідно до вимог даного курсу;
− розраховують тільки на власні знання (не шукають інші
джерела інформації або «допомоги» інших осіб);
− не заважають іншим;
− виконують усі вимоги викладачів щодо контролю знань.