МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІНФРАСТРУКТУРИ ТА ТЕХНОЛОГІЙ
ІНСТИТУТ УПРАВЛІННЯ, ТЕХНОЛОГІЙ ТА ПРАВА
Факультет управління і технологій
Кафедра дизайну
«Затверджую»
В.о. декана факультету
управління і технологій
д.е.н., проф.__________Боняр С.М.
30 серпня 2023 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«КОМП`ЮТЕРНА ГРАФІКА»
РІВЕНЬ ВИЩОЇ ОСВІТИ: перший (бакалаврський)
ГАЛУЗЬ ЗНАНЬ: 02 «Культура і мистецтво»
СПЕЦІАЛЬНІСТЬ: 022 «Дизайн»
ОПП «Дизайн середовища»
2023/2024 навчальний рік

Робоча програма навчальної дисципліни «Комп’ютерна графіка» для першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти галузі знань 02 «Культура і мистецтво» спеціальності
022 «Дизайн» ОПП «Дизайн середовища». Київ: ДУІТ, 2023.
Розробники: доц. Петрушевський А.О.,
ст. викладач Петрушевська Х.А.
Обговорено та рекомендовано до затвердження
Методичною радою факультету управління і технологій
30 серпня 2023 року, протокол № 1
Робочу програму схвалено
на засіданні кафедри дизайну
Протокол №1 від 30 серпня 2023 року
Завідувач кафедри, проф. Є.А. Антонович
© Петрушевський А.О., Петрушевська Х.А., 2022 рік
© Петрушевський А.О., Петрушевська Х.А., 2023 рік

1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань,
дисципліни
Найменування
спеціальність, рівень
показників денна форма заочна форма
вищої освіти
навчання навчання
Кількість кредитів – 6 Галузь знань: 02
«Культура і Вибіркова навчальна дисципліна
мистецтво»
Модулів – 1 Рік підготовки
Змістових модулів – 1 1-й 1-й
Індивідуальне Семестр
Спеціальність: 022
науково-дослідне
«Дизайн» 1-й, 2-й 1-й, 2-й
завдання – немає
Лекції
Загальна кількість 0 год. 0год.
годин – 180
Практичні
Тижневих годин для 30 год. 16 год.
денної форми
Самостійна робота
навчання: 1-2 семестр
60 год. 74 год.
аудиторних – Рівень вищої освіти:
перший Індивідуальні завдання
самостійної роботи
студента – 0 (бакалаврський) 0 год. 0 год.
Вид контролю
Залік Залік
Співвідношення кількості годин аудиторних занять до самостійної роботи
становить:
для денної форми навчання – 1-2 семестр – 1:2
для заочної форми навчання – 1-2 семестр – 1:6,5
2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета дисципліни «Комп’ютерна графіка» є освоєння студентами теоретичних знань
та практичних навичок щодо двовимірної комп'ютерної графіки, засвоєння інструментарію
растровое та векторної двовимірної графіки; Усвідомлення основних
принципів та засобів створення двовимірного зображення.
Завдання дисципліни «Комп’ютерна графіка» є набуття практичних навичок: в
освоєнні методики проектування на комп’ютері на базі програми Adobe Illustrator;
розробці концепції, дизайн - програми; в фірмовому стилі; в предметно-просторовій

організації середовища; в роботі з двовимірними елементами; в кольоровому та
стильовому рішенні презентацій. Розвиток у студентів уміння самостійно опановувати та
раціонально використовувати подальші версії векторних редакторів для створення та
представлення проектів, цілеспрямовано шукати та систематизувати інформацію по більш
складним темам, що стосуються векторної графіки, уміння застосовувати векторну
графіку для ефективного розв’язання різноманітних завдань щодо отримання, обробки,
збереження, подання інформації, які пов’язані з майбутньою професійною діяльністю в
умовах інформаційного суспільства.
Внаслідок вивчення навчальної дисципліни студент повинен бути здатним
продемонструвати такі результати навчання: знати:
- основні поняття комп’ютерної графіки, методи подання кольорів, кольорові моделі;
- різницю між векторною і растровою графікою;
- призначення основних інструментів опрацювання растрової графіки і методи їх
застосування на прикладі програми Adobe Photoshop;
- усвідомити особливості прийомів створення зображення для різних типів проектів;
- прийоми редагування зображень, ретушування і корекції кольорів в
Adobe Photoshop.
вміти:
- перетворювати графічні файли з одного формату в інший та здійснювати експорт-
імпорт зображень між різними програмами;
- працювати в середовищі програми Adobe Photoshop;
- виконувати обробку растрових зображень (фотографії, web-графіка, рекламні
плакати);
- створювати художні ефекти, використовуючи маски, фільтри, шари;
- розробляти буклети, листівки, ілюстрації для веб-сторінок, ретушувати і
відновлювати фотографії, створювати колажі;
- сканувати фотознімки і модифікувати їх для потреб певного проекту; Згідно з
вимогами освітньої програми здобувачі вищої освіти першого (освітньо-наукового)
рівня мають здобути інтегральну, загальні та спеціальні компетентності,
формування яких забезпечує вивчення дисципліни «Комп’ютерна графіка»:
- ЗК05. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.

- СК03. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів
дизайну.
- СК07. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.
- СК11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими
навичками для провадження дизайндіяльності.
Нормативний зміст підготовки здобувачів першого (освітньонаукового) рівня
вищої освіти, сформульований у програмних результатах навчання:
- РН01. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
- РН06. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
- РН17.Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності (за спеціалізаціями).
3. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Модуль №1 «Основи растрової графіки»
Змістовий модуль №1 «Основи растрової графіки»
Тема Т1. Вступ. Основи растрової графіки. Можливості Photoshop.
Інструментальне меню. Типи комп'ютерної графіки. Растрова графіка. Види і формати
зображень. Параметри растрових зображень. Знайомство з редактором Adobe Photoshop:
склад вікна. Відкриття та закриття зображень. Інтерфейс програми.
Тема Т2. Налаштування системи. Організація палітр. Схеми. Кольорові моделі.
Адитивний колірної синтез і колірна система RGB. Субтрактивний колірний синтез і
колірна система CMYK. Колірна модель HSB. Тон кольору. Кольорове значення.. Колірна
модель Lab.
Тема Т3. Інструменти виділення. Побудова виділення правильної форми.
Створення виділення неправильної форми. Напівавтоматичне визначення меж при
виділенні. Виділення областей з близькими кольорами. Арифметичні операції з
виділеннями. Растушевка при створенні виділення. Згладжування створюваного
виділення. Модифікація виділення. Інтерактивна трансформація. Чисельна трансформація.

Зміна форми, положення та розмірів виділеної області. Переміщення виділеної області.
Трансформація виділеної області. Режими перегляду документа. Використання лінійки,
сітки, напрямних при виділенні. Магнітне ласо. Швидке виділення. Поліпшення якості
кордонів виділення
Тема Т4. Трансформація. Розмір зображення. Обрізка. Види трансформації.
Спотворення. Застосування трансформації в нескладних колажах. Розумні об'єкти
трансформації.
Тема Т5. Режими накладання. Шарові ефекти. Створення багатошарового
зображення. Загальні відомості про шари. Палітра шарів. Види шарів. Дії з шарами.
Виділення, вирівнювання і розподіл шарів.
Угруповання, зв'язування і зведення шарів.
Тема Т6. Засоби навігації.
Тема Т7. Техніка ретушування. Відновлення фотографій. Способи та інструменти
усунення дефектів зображень. Метод заплатки в шарах. Чистка та відновлення деталей
зображення за допомогою інструменту Штамп. Застосування інструменту Історична кисть.
Прийоми роботи з інструментами Точковий пензель відновлення, Пензель відновлення,
Заплатка. Практичні роботи з усунення дефектів особи і відновленню старих фотографій.
Прийоми усунення "червоних очей". Нестандартне застосування стандартних засобів:
використання режимів накладання, використання допоміжних інструментів Губка,
Затемнення, Освітлення, Розмиття. Використання фільтрів для розмиття. Різкість і імітація
світлових ефектів.
Тема Т8. Робота з векторними об’єктами. Робота з текстом. Застосування кривих
Безьє. Функції Розумних об'єктів в програмі. Робота з інструментом Перо. Меню палітри
Контури. Векторні фігури: створення та функції.
Тема Т9. Канали та маски. Фільтри: поняття, призначення та різновиди Тонова та
корекція кольору. Кольорові канали зображень в режимах RGB і CMYK. Альфа-канали.
Збереження виділення, растушевка, виправлення виділення в альфа-каналах. Швидка
маска. Редагування виділення в режимі Швидка маска. Прийоми роботи з Швидкої
маскою.
Змістовий модуль №2 «Основи векторної графіки»

Тема Т1. Поняття векторна графіка. Артбоард та цого налаштування. Геометричні
примітиви та векторні елементи в Adobe Illustrator. Adobe
Illustrator – знайомство з інтерфейсом: створення документу та елементи управління;
технології роботи з зображеннями; створення прикладних графічних зображень.
Тема Т2. Градієнтна заливка. Види градієнтної заливки. Використання шарів. Види
шарів та прозорість. Пензлі та засоби їх використання. Інструменти редагування
векторного зображення. Використання пензлів.
Створення композиції.
Тема Т3. Використання шарів. Види шарів та прозорість.
Тема Т4. Пензлі та засоби їх використання. Фільтри та їх застосування.
Галерея фільтрів
Тема Т5. Плагіни та їх можливості. Створення орнаментів та стилі орнаментів.
Тема Т6. Векторизація та методи векторизації. Автоматизація в Adobe Illustrator .
Використання векторізованого зображення.
Тема Т7. Можливості використання Макросів. Автоматизація в Adobe Illustrator.
Можливості використання Макросів. Використання плагинів. Класифікація плагинів.
Менеджер плагинів. Скріпти та створення персоналізованих плагінів. Менеджер скриптів.
Тема Т8. Інструмент текст та його налаштування. Види текстових заповнень.
4. Структура навчальної дисципліни
Назви змістових Кількість годин
модулів і тем
денна форма Заочна форма
усьо у тому числі усього у тому числі
го
л п ла ін с.р. л п ла інд с.р.
б д б
Семестр 1
Змістовий модуль 1. Основи растрової графіки
Тема 1 Вступ. Основи
растрової графіки.
9 3 6 10 2 7
Можливості
Photoshop
Тема 2. Налаштування
системи. Організація
9 3 6 9 1 8
палітр.

Тема 3 Інструменти
9 3 6 9 1 8
виділення.
Тема 4.
Трансформація.
9 3 6 9 2 8
Розмір зображення.
Обрізка.
Тема 5. Створення
багатошарового 9 3 6 9 2 8
зображення.
Тема 6. Засоби
9 3 6 9 2 8
навігації.
Тема 7. Техніка
ретушування.
9 3 6 11 2 8
Відновлення
фотографій.
Тема 8. Робота з
векторними
9 3 6 11 2 8
об’єктами. Робота з
текстом.
Тема 9. Канали та
11 6 8 11 2 8
маски. Фільтри.
Залік
Усього за модуль 1 90 30 60 90 16 78
Семестр 2
Змістовий модуль 2. Основи векторної графіки
Тема 1. Поняття
9 3 6 9 1 7
векторна графіка.
Тема 2. Пензлі та
засоби їх 9 3 6 9 1 8
використання.
Тема 3.
9 3 6 9 2 8
Використання шарів.
Тема 4. Плагіни та їх
9 3 6 9 2 8
можливості.
Тема 5. Векторизація та
методи векторизації. 9 3 6 9 2 8
Тема 6. Векторизація та
методи векторизації. 9 3 6 9 2 8
Тема 7. Можливості
використання 9 3 6 11 2 8
Макросів.
Тема 8. Інструмент
текст та його 9 3 6 11 2 8
налаштування.

Тема 9. Інструмент
текст та його 14 6 8 11 2 8
налаштування.
Екзамен
Усього за модуль 1 90 30 60 90 16 74
Усього годин 180 60 120 180 32 148
5. Теми семінарських занять
Семінарські заняття навчальним планом не передбачені.
6. Теми практичних занять
№ Кількість
Назва теми
з/п годин
Семестр 1
1 Відкриття та закриття зображень. Інтерфейс програми 3
2 Налаштування системи. Організація палітр. 3
Побудова виділення правильної форми. Створення виділення
3 3
неправильної форми.
Застосування трансформації в нескладних колажах. Розумні об'єкти
4 3
трансформації.
5 Створення багатошарового зображення. 3
6 Створення багатошарового зображення. 3
Практичні роботи з усунення дефектів особи і відновленню старих
7 3
фотографій.
8 Створення векторнимих об’єктів. 3
9 Редагування виділення в режимі Швидка маска. 6
Семестр 2
1 Adobe Illustrator – знайомство з інтерфейсом: створення документу та 3
елементи управління.
2 Використання пензлів. Створення композиції. 3
3 Використання шарів. Види шарів та прозорість. 3
4 Створення стилізованого зобрааження 3
5 Створення орнаментів та стилі орнаментів. 3
Автоматизація в Adobe Illustrator. Використання векторізованого
6 3
зображення.
7 Використання плагинів. Класифікація плагинів. 3
8 Інструмент текст та його налаштування. 3
9 Створення щрифтової композиції. 6

8. Самостійна робота
Семестр 1
Відкриття та закриття зображень. Інтерфейс програми 7
Налаштування системи. Організація палітр. 8
Побудова виділення правильної форми. Створення виділення неправильної
8
форми.
Застосування трансформації в нескладних колажах.
8
Розумні об'єкти трансформації.
Створення багатошарового зображення. 8
Створення багатошарового зображення. 8
Практичні роботи з усунення дефектів особи і відновленню старих фотографій. 8
Створення векторнимих об’єктів. 8
Редагування виділення в режимі Швидка маска. 8
Семестр 2
Adobe Illustrator – знайомство з інтерфейсом: створення документу та елементи
7
управління.
Використання пензлів. Створення композиції. 8
Використання шарів. Види шарів та прозорість. 8
Створення стилізованого зобрааження 8
Створення орнаментів та стилі орнаментів. 8
Автоматизація в Adobe Illustrator. Використання векторізованого зображення. 8
Використання плагинів. Класифікація плагинів. 8
Інструмент текст та його налаштування. 8
Створення щрифтової композиції. 8
9. Індивідуальні завдання
Індивідуальні заняття навчальним планом не передбачені.
10. Методи навчання
Лекції (інструктаж, пояснення, бесіда, ілюстрування, презентації), метод синтезу,
метод індукції і дедукції, практичні заняття, самостійна робота з навчальною та
довідковою літературою, самостійне виконання контрольної роботи (для заочної форми
навчання), консультації.
11. Методи контролю
Поточний контроль, тестовий контроль, оцінка виконання та захисту звітів з
практичних робіт за індивідуальними варіантами та контрольної роботи (для заочної
форми навчання), підсумковий контроль (екзамен).

12. Розподіл балів, які отримують студенти
Поточне тестування та самостійна робота Підсумковий тест Сума
(екзамен)
Змістовий модуль №1
60 100
Т1 Т8 Т9 Т10 Т11 Т12 Т13 Т14
5 5 5 5 5 5 5 5
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів Оцінка за національною шкалою
за всі види Оцінка
Для іспиту, курсового За національною
навчальної ECTS Для заліку
проекту (роботи) системою
діяльності
Відмінно – відмінне
90 – 100 А виконання роботи або 5 (відмінно)
відповідь без помилок
Дуже добре – виконання
82 – 89 В роботи з незначними
помилками (до 5%)
Добре – взагалі правильна 4 (добре)
робота, відповідь з кількома
74 – 81 С
незначними помилками (до
10%)
Задовільно – непогано, але
з певною кількістю
помилок, які не заважають
64 – 73 D достатньо повному зараховано
висвітленню питання, 3 (задовільно)
відповіді (до 25%)
Достатньо – виконання
робіт задовольняє
60 – 63 Е
мінімальні критерії для
позитивної оцінки (до 40%)
Незадовільно – потрібно не зараховано з
додатково попрацювати для можливістю
35 – 59 FX
отримання позитивної повторного
оцінки складання
2 (незадовільно)
Незадовільно – необхідна не зараховано з
серйозна подальша робота обов’язковим
1 – 34 F
для отримання позитивної повторним
оцінки вивченням дисц.
13. Методичне забезпечення
Основні рекомендовані джерела
1. Іваненко І. Ілюстратор Adobe CS6 пошаговий курс. К.: ТОВ «Мікроденьга», 2018. 260 с.

2. Кравцов А. Adobe Photoshop CS6 та Adobe Illustrator CS6 створення графічних дизайнів:
Навч. посібник / А. Кравцов. – К.: Видавництво ТОВ «Мікроденьга», 2018. – 360 с.
3. Newman, William M. and Sproull, Robert F. Principles of Interactive Computer Graphics.
McGraw-Hill, 2021.
4. Foley, van Dam, Feiner, and Hughes. Computer Graphics: Principles and Practice. Addison-
Wesley, 2018.
5. Adobe Creative Team, "Adobe Photoshop and Illustrator CC 2017 Bible: The Comprehensive
Tutorial Resource," Wiley, 2016.
6. B. Scally, "Adobe Photoshop and Illustrator CS5 Revealed," Cengage Learning, 2011.
7. M. Co-ordinators, "Adobe Photoshop and Illustrator CS6 Bible: Comprehensive Tutorial
Resource," Wiley, 2013.
8. A. Williams, "Adobe Photoshop and Illustrator CS4 Bible," Wiley, 2020.
9. D. McClelland, "Adobe Photoshop and Illustrator CS2 Bible," Wiley, 2019.