1
МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ОДЕСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
ІНСТИТУТ ЦИФРОВИХ ТЕХНОЛОГІЙ, ДИЗАЙНУ
ТА ТРАНСПОРТУ
КАФЕДРА ІНФОРМАЦІЙНИХ ТЕХНОЛОГІЙ ПРОЄКТУВАННЯ
ТА ДИЗАЙНУ
МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ
Щодо проходження переддипломної практики
для здобувачів за спеціальністю 022 – Дизайн
першого (бакалаврського) освітнього рівня
НУ «Одеська політехніка» 2024

2
МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ОДЕСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
ІНСТИТУТ ЦИФРОВИХ ТЕХНОЛОГІЙ, ДИЗАЙНУ
ТА ТРАНСПОРТУ
КАФЕДРА ІНФОРМАЦІЙНИХ ТЕХНОЛОГІЙ ПРОЄКТУВАННЯ
ТА ДИЗАЙНУ
МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ
щодо проходження переддипломної практики
для здобувачів за спеціальністю 022 – Дизайн
першого (бакалаврського) освітнього рівня
за освітньо-професійною програмою «Архітектурний дизайн»
Затверджено на засіданні
кафедри інформаційних
технологій проектування
та дизайну
Протокол №3 від 24.10.2024р.

3
Методичні вказівки щодо проходження переддипломної практики для
здобувачів за спеціальністю 022 «Дизайн» освітньо-професійною програмою
«Архітектурний дизайну» першого (бакалаврського) освітнього рівня / Укл.:
Н.В.Мельник – Одеса : НУ «Одеська політехніка», 2024.
Укладачі:
Мельник Н.В., канд. архітектури, доцент.
ЗМІСТ
ВСТУП…………………………………………………………….………………….4
1.Мета і завдання
практики……………….…………………………………............5
2.Організація проведення переддипломної практики
…………………..…………6
4.Бази практики…………..…………………………..………….……………...……7
5.Керівництво та контроль проходження
практики….………………………..…...8
6.Програма переддипломної практики .……………………………………………8
7.Звітність за результатами переддипломної практики
..….…………….………11
8.Оформлення та захист
звіту………………………………………………….…..12

4
Вступ
Переддипломна практика студентів є невід’ємною частиною процесу
підготовки фахівців зі спеціальністю 022 «Дизайн», ОП «Архітектурний
дизайн» за першим (бакалаврським) рівнем вищої освіти.
Практика студентів проводиться на базах навчальних закладів, проєктних
організацій, які займаються розробкою і впровадженням архітектурного
дизайну.
Розроблена програма покликана забезпечити системність, єдиний
комплексний підхід до організації практичної підготовки, неперервність та
наступність навчання студентів.
Основним завданням переддипломної практики є поглиблення та
вдосконалення навичок використання техніки та прийомів архітектурного
дизайну для розробки і оформлення проєктної документації; формування
системного підходу до розв'язування фахових задач та прийняття рішень з
дизайн-ролєктування. Під час проходження переддипломної практики студенти
набувають базових навичок, необхідних для подальшого опанування сучасними
технологіями проектування, дизайну.
Переддипломна практика покликана сформувати у студентів професійні
вміння, навички прийняття самостійних рішень на конкретній ділянці роботи в
реальних проєктних умовах, шляхом виконання обов'язків, властивих їх
майбутній професійній діяльності.
Переддипломна практика - це вид роботи, спрямований на розширення та
закріплення теоретичних і практичних знань, отриманих студентами у процесі
навчання, удосконалення навичок проектної і експертної діяльності, навичок
застосування інструментів аналізу даних. Вид і тривалість переддипломної
практики наведено в таблиці 1:
Таблиця 1
Перелік видів практики
Тривалість Кількість
Практика Час проведення
(тижнів) кредитів/годин
Переддипломна 4 курс (8 семестр) 4 4,5/135
1.Мета і завдання практики

5
Переддипломна практика організовується для студентів, які
навчаються за спеціальністю 022 «Дизайн» за освітньо-професійною
програмою «Архітектурний дизайн», у 8 семестрі.
Метою Переддипломна практики - забезпечення єдності теоретичного та
практичного навчання студентів:
- в питаннях збору та аналізу даних;
- оцінки та обстеження об’єкту проєктування;
- безпосереднього виконання обмірних креслень з метою підготовки
матеріалів для виконання дизайн-проєкту.
Завданнями практики є:
1. Закріплення, поглиблення та доповнення теоретичних знань, які
набуваються при засвоєнні таких освітніх компонентів, як проектна
графіка, архітектурна графіка, ергономіка в архітектурному дизайні,
дизайн архітектурних форм, основи теорії дизайну, дизайн інтер’єру,
архітектурний комп’ютерний дизайн тощо.
2. Підготовка до вивчення дисциплін як дизайн інтер’єру, архітектурний
комп’ютерний дизайн (8 семестру).
3. Набуття практичних навичок дизайн-проектування, а також командної та
організаційної роботи в колективі.
4. Виконання індивідуального завдання з дослідження інтер’єра, виконання
обмірів та оформлення їх у вигляді креслень.
5. Вибір методики та прийомів для дизайн-проєктування в межах
дипломного проєктування і виконання кваліфікаційної роботи.
В процесі проходження переддипломної практики студентові необхідно:
1. Опрацювати методики аналізу вихідних даних, збору інформації.
2. На практичному досвіді закріпити теоретичні знання щодо проєктної
діяльності.
3. Засвоїти технологію виконання обмірних креслень.
4. Виконати порівняльний аналіз просторових властивостей різних за
функціональним призначенням житлових приміщень.
5. Виявити характеристики приміщень, які залежать від орієнтації по
сторонах світу, ступеня освітленості, пропорцій, висоти стелі.
6. Виконати збір інформації про сучасні тенденції в дизайні інтер’єру,
трендах, прогресивних технологіях оздоблення і матеріалах з різних
джерел інформації, проаналізувати, сформулювати висновки.
7. Оформити звіт за результатами проходження практики.
Після проходження практики студент повинен:

6
Знати методи та засоби виконання передпроєктних досліджень в дизайні
інтер’єру; інструменти, за допомогою яких краще виконувати дослідження
натури і робити обмірні креслення; стадії дизайн-проєктування та склад
проєкту дизайну інтер’єру.
Вміти виконувати передпроєктні дослідження; досліджувати об’єкт і предмет
проєктування, користуючись різними джерелами інформації; аналізувати
зібрану інформацію за певними критеріями, узагальнювати інформацію і
робити висновки.
Набути навички: виконувати різні види проєктної роботи; працювати з
інформацією цілеспрямовано та структурувати її; виявляти закономірності та
причинно-наслідні зв’язки у характеристиках приміщень з метою пошуку
оптимального рішення організації середовища інтер’єру певного призначення
та з урахуванням сподівань замовника.
2. Організація проведення виробничої практики
Організація практики на всіх етапах спрямована на забезпечення
неперервності і послідовності оволодіння студентами навичками та вміннями
професійної діяльності.
Практика проводиться відповідно до програми практики, узгодженої
студентом та науковим керівником на основі загальних підходів до її змісту
та структури.
Перед початком практики проводяться консультаційні збори, на яких
видається завдання для проходження практики, надається вся необхідна
інформація з порядку проходження практики та проводиться інструктаж з
техніки безпеки.
Студентові надається направлення від університету на базу практики.
Протягом перших трьох днів студент-практикант повинен пройти інструктаж
із техніки безпеки на базі практики.
У період практики студенти дотримуються всіх правил внутрішнього
розпорядку і техніки безпеки, встановлених у підрозділі і на робочих місцях.
До завершення практики студент повинен:
1) за результатами виконаних робіт оформити робочі записи у щоденнику та
отримати відгуки керівника від кафедри та керівника від бази практики;
2) сформувати звіт, титульний аркуш якого підписується студентом,
керівником від університету та керівником від бази практики. Підпис
керівника від бази практики завіряється печаткою підприємства (зразок
титульного аркуша - додаток А).
Після закінчення практики студенти оформляють всю необхідну
документацію відповідно до вимог програми практики.
3.Бази практики

7
Виробничі практики проходять на підприємствах, в організаціях,
проектних інститутах, будівельних компаніях та інших установах, що
займаються проектуванням та дизайном, де є можливості для збору, вивчення і
узагальнення матеріалів.
Закріплення баз практики повинно сприяти встановленню та зміцненню
довгострокових прямих контактів університету з підприємствами, а також
розвитку кооперації між ними у справі якісної підготовки фахівців.
Оновлення баз повинно ґрунтуватися на аналізі підсумків проведення
практики в поточному році та сприяти підвищенню якості та ефективності
практичної підготовки студентів. Відбір баз практик сприяє постійна робота
кафедри щодо вивчення виробничих та економічних можливостей
підприємств забезпечити якісне проведення практики студентів за
спеціальністю. При цьому враховуються перспективи сучасних напрямів
розвитку дизайн-проєктування, соціального розвитку суспільства.
Студенти можуть самостійно здійснювати пошук місць практики. У
цьому випадку студенти подають бланк згоди підприємства, установи,
організації про надання місця проходження практики із зазначенням терміну
і можливості проведення практики відповідно до вимог цієї програми.
Бази практики повинні:
- мати високий рівень організації та культури праці, сучасну
обчислювальну техніку;
- забезпечувати можливість проведення виробничої практики за робочою
програмою;
- мати науково-технічні зв'язки з вищим навчальним закладом. Функції
підприємства – бази практики:
- забезпечувати якісне проведення інструктажу з пожежної безпеки,
охорони праці, техніки безпеки та промислової санітарії;
- надавати студентам місця практики, які забезпечують найбільшу
- ефективність її проходження;
- створювати необхідні умови для одержання студентами в період
проходження практики знань за фахом;
- дотримуватись календарного графіка проходження практики; надавати
студентам-практикантам можливість користуватися літературою,
проектною, техніко-економічною та іншою документацією;
- забезпечувати та контролювати дотримування студентами-
практикантами правил внутрішнього трудового розпорядку, які
встановлені для конкретного підприємства.
- Безпосереднє керівництво виробничою практикою покладається
провідних спеціалістів структурних підрозділів.
4.Керівництво та контроль проходження практики

8
Загальне керівництво переддипломною практикою здійснює керівник
практики. Керівник практики від кафедри надає студенту-практиканту
організаційне сприяння та методичну допомогу у вирішенні завдань програми
практики. Під час проходження переддипломної практики у проєктних
організаціях студенти закріплюються за відповідними підрозділами.
У результаті виконання програми переддипломної практики керівник
структурного підрозділу (куратор) оцінює роботу студента у вигляді відгуку за
результатами роботи студента у щоденник з практики.
Керівник практики:
- погоджує програму практики;
- надає консультації студентам за попередньо узгодженим графіком та
перевіряє проходження практики студентами;
- встановлює зв'язок із керівниками практики від організації і спільно з
ними складає робочу програму проведення практики;
- розробляє тематику індивідуальних завдань;
- бере участь у розподілі студентів за робочими місцями або переміщенні
їх за видами робіт;
- несе відповідальність разом із керівником практики від організації за
- дотримання студентами правил техніки безпеки;
- здійснює контроль дотримання термінів практики та її змісту;
- надає методичну допомогу студентам під час виконання
ними індивідуальних завдань;
- оцінює результати виконання студентами програми практики.
Студент-практикант:
- проводить дослідження за затвердженою темою відповідно до графіка
практики та режиму роботи підрозділу – місця проходження практики;
- отримує від керівника практики вказівки, рекомендації та роз'яснення з
усіх питань, пов'язаних з організацією та проходженням практики;
- звітує про виконану роботу відповідно до встановленого графіка.
5. Програма переддипломної практики
Переддипломна практика першого (бакалаврського) рівня вищої освіти за
спеціальністю 022 «Дизайн», за освітньо-професійною програмою
Архітектурний дизайн проводиться в архітектурно-проектних, дизайнерських
організаціях чи підприємствах, що активно займаються розробкою проектів у
сфері дизайну. Ознайомлення та аналіз проектної документації, збір та обробка
вихідних даних, натурних обстежень, виконання обмірних креслень,
дослідження інформації щодо сучасних тенденцій в дизайні інтер’єру
використовуються для написання кваліфікаційної роботи бакалавра.
Зміст переддипломної практики визначається її керівником і
відображається в індивідуальному плані студента. Студенти працюють із

9
документами та іншою доступною інформацією, що характеризує діяльність
проєктної організації (підрозділу).
Під час проходження переддипломної практики студент зобов'язаний:
- повністю виконати завдання, передбачені програмою практики,
включаючи індивідуальне завдання;
- виконувати чинні на підприємстві правила внутрішнього розпорядку;
- пройти інструктаж і дотримуватися правил охорони праці, техніки
безпеки;
- виконувати роботу за дорученням керівника практики нарівні із
штатними співробітниками, відповідати за якісне і своєчасне виконання
доручень;
- подати на кафедру письмовий звіт про виконання переддипломної
практики та індивідуального завдання разом із відгуком, підписаним
керівником структурного підрозділу (куратором) практики від
проєктної організації (підрозділу);
- захистити основні положення, відображені у звіті.
- Порядок виконання завдань практики з розподілом за днями наведено в
таблиці 3.
Таблиця 3
Тематичний план виробничої практики І
№ Зміст роботи Кількість
днів
1 Проходження інструктажу з техніки безпеки На початку
практики
2 Знайомство зі складом проєктів щодо дизайну інтер’єру,
ескізними проєктами, (проєктними пропозиціями) та 3
робочими кресленнями
3 Сучасні тенденції в дизайні інтерєру, тренди 2024-25 4
рр., матеріали та технології оздоблення житлових
інтерєрів.
4 Освоєння технології правильного виконання обмірів на 2
об’єктах, які підлягають подальшому дизайн-
проєктуванню.

10
5 Виконання обмірних креслень (обмірного плану), 2
виконання робочих ескізів, графічна фіксація
фрагментів інтер’єру.
6 Виконання індивідуального завдання креслення плану 2
приміщення з розмірами на основі обмірного плану.
7 Аналіз результатів переддипломна практики 2
8 Оформлення звіту з практики. Підготовка тексту та 5
ілюстративного матеріалу для розділу 1 бакалаврської
кваліфікаційної роботи.
Приклади типових індивідуальних завдань з переддипломної практики:
Аналіз вихідних даних для дизайн-проєктування:
- Географічно-кліматичні умови та їх вплив на дизайн-ідею.
- Пропорції приміщення та основи функціонального зонування.
Обмірні креслення:
- Виконання обмірів натури для дизайну інтер’єру. Інструменти та
прийоми.
- Поняття та виконання схем монтажу-демонтажу конструкції.
Огляд сучасних тенденцій в дизайні інтер’єру:
- Стилі в сучасному інтер’єрі.
- Колірна гама інтер’єру в залежності від функціонального призначення.
- Матеріали та їх естетичні властивості при оздобленні інтер’єрів..

11
6. Звітність за результатами виробничої практики І
За підсумками переддипломної практики студент надає розгорнутий звіт
про отримані результати.
Звіт з переддипломної практики, який складається у відповідності до
програми практики і індивідуального завдання. Складання звіту студентами
проводиться в період практики.
Зміст звіту переддипломної практики з рекомендованою кількістю
аркушів за кожним розділом наведено в таблиці 4.
Таблиця
4
Структура звіту з виробничої практики І
Кількість
Розділ
сторінок
1
Титульний аркуш
1
Завдання
1
Зміст
1-2
Вступ – об'єкт, предмет, мета і завдання практики
2
1. Опис етапу збору вихідних даних для дизайн-проєкту інтер’єру
(обміри, обмірні креслення), креслення.
15
2. Текст до розділу 1 ОГЛЯД СУЧАСНИХ ТЕНДЕНЦІЙ В ДИЗАЙНІ
ІНТЕР’ЄРУ бакалаврської кваліфікаційної роботи (в першій
редакції)
1
Список літератури

12
Додатки
Зразок оформлення титульного аркуша наведено в додатку А. Другий
аркуш має назву "Завдання" (додаток Б) і містить перелік завдань, які
повинні бути виконані за час проходження практики. Цей аркуш
підписується студентом, який виконав ці завдання, та керівником практики.
7. Оформлення та захист звіту
В процесі проходження практики студент повинен скласти письмовий
звіт, підписати його у керівника практики від підприємства, поставити
печатку і разом із оформленим відповідним чином щоденником практики,
характеристикою-відгуком від підприємства (проєктної організації), здати звіт
керівнику практики від університету. Звіт з практики складається після
виконання розділів програми та опрацювання матеріалів. Його оформлення
закінчується на підприємстві до моменту закінчення практики.
Титульна сторінка звіту оформляється на окремому аркуші за зразком,
який розміщено в додатку А. Він містить інформацію про вид практики,
виконавця звіту та керівника практики. Завдання на практику є другим
аркушем звіту про практику (додаток Б). Звіт завершується списком
літературних джерел [1] та додатками.
У списку літератури вказуються літературні джерела, в яких
розкриваються питання предметної області.
Звіт про практику перевіряється керівником практики від підприємства і
завіряється печаткою підприємства. Атестація за підсумками практики
проводиться на підставі захисту результатів, отриманих у результаті
проходження практики.
Звіт з практики захищається студентами в присутності комісії,
призначеної завідувачем кафедри. Комісія приймає звіт та оцінює роботу
студента під час практики. Оцінка з практики вноситься до заліково-
екзаменаційної відомості і в залікову книжку за підписом керівника практики
від кафедри. Він прирівнюється до оцінок із теоретичного навчання і
враховується під час підведення підсумків загальної успішності студентів.
Звіти студентів про практику зберігаються на кафедрі до завершення їх
навчання в університеті.
Студенти, які не виконали вимоги програми практики з поважної
причини, надається можливість пройти практику повторно при виконанні
умов, визначених університетом.

13
Критерії оцінювання результатів практики наведено в таблиці 2.
Таблиця 2
Оцінювання результатів практики
Зміст роботи, яка оцінюється Кількість балів
15
1. Теоретична підготовка: знання предмету; володіння
матеріалом.
2. Особисті характеристики: дисциплінованість під час 10
проходження практики; ініціативність; самостійність;
професійна спрямованість.
3. Оформлення звіту 20
4. Своєчасність подачі звітної документації 10
5. Захист практики 20
Загальна сума балів 100

14
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Оцінка за національною
Сума балів за всі види шкалою
навчальної діяльності Оцінка ECTS
для виробничої
практики
90-100 А
82-89 В
зараховано
74-81 С
64-73 D
60-63 Е
35-59 FX не зараховано з можливістю
повторного складання
0-34 F не зараховано з обов’язковим
повторним вивченням дисципліни