Навчально-науковий інститут архітектури, дизайну та геодезії
Кафедра архітектури та дизайну середовища
Назва навчальної Моделювання і макетування
дисципліни
Обов'язкова дисципліна професійного циклу
Освітньо-професійна програма – ДИЗАЙН СЕРЕДОВИЩА
Мова викладання Українська
Курс та семестр вивчення Перший рівень вищої освіти
1 курс
1 семестр
Викладач (-і) Викладач Гаврик Ольга Юріївна
Профайл викладача (-ів) https://kpcb.stu.cn.ua/vykl/gavryk-olga-yuriyivna/#activity
Контакти викладача e-mail - oli_dom@ukr.net
моб. 0662245877, Viber, Telegram
1 Анотація курсу
Основним завданням вивчення дисципліни є розвиток об’ємно-просторового і образного мислення
та творчого підходу до роботи.
Реалізація основного завдання передбачає:
– ознайомлення з основними етапами розробки макетів;
– ознайомлення з видами матеріалів та підбір необхідних для виготовлення макету або моделі;
– ознайомлення з прийомами, засобами та методами об’ємного вирішення завдання і вибір найбільш
виразних засобів виконання;
– практичне підтвердження одержаних знань і вмінь у вигляді виконання макетів або моделей.
Зміст навчального модуля .
Принцип побудови стилізацій та перетворення в об’єм. Основні методи і засоби виконання об’ємних
фігур. Макетування за принципом «лаштунків». Колір в макеті. Шрифтова композиція. Виконання
тематичних завдань на основі отриманих знань та вмінь.
Посилання на дисципліну в MOODLE: https://eln.stu.cn.ua/course/view.php?id=5885
2 Мета та цілі курсу
Метою вивчення дисципліни "Моделювання і макетування" є оволодіння студентами
основними прийомами у формуванні об’ємного простору та його масштабного відтворення за
допомогою макету.
Студенти, які засвоїли запланований курс, повинні знати:
– різницю між макетом та моделлю;
– види макетів та особливості їх виконання;
– введення кольору і як він впливає на макет;
– як за допомогою простих форм передати цікавий задум майбутнього об’єкту;
Загальні та фахові компетентності, які повинні одержати слухачі курсу:
ЗК6 – Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт ;
СК2 – Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів дизайну;
СК6 - Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки та технології
роботи у відповідних матеріалах для створення об'єктів дизайну середовища;
СК10 - Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності в галузі дизайну
середовища.

3 Результати навчання
Студенти, які засвоїли запланований курс, повинні уміти:
– самостійно підбирати засоби, методи та прийоми об’ємного вирішення завдання;
– вибрати найбільш виразні засоби виконання;
– підбирати та використовувати необхідні матеріалами для виконання макетів або моделей ;
Програмні результати навчання згідно з освітньо-професійною програмою:
ПРН1 - Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної діяльності
у практичних ситуаціях.
ПРН7 – Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для розроблення
художньо-проектних вирішень.
4 Обсяг курсу: 3 кредитів ЄКТС
Вид заняття Загальна кількість годин
лекції 10
лабораторні 30
5 Пререквізити
Вивчення дисципліни "Моделювання і макетування" базується на знаннях з таких попередніх
дисциплін шкільної програми, як:
– " Образотворче мистецтво " ;
– " Геометрія " ;
– " Креслення " ;
та супутніх дисциплін :
– " Нарисна геометрія і перспектива ";
– " Основи композиції та кольорознавства ";
– " Основи проєктної графіки "
6. Система оцінювання та вимоги
Загальна система Оцінювання курсу відбувається за 100-бальною системою. Диф. залік у
оцінювання курсу вигляді клаузури складає 30 балів, робота під час семестру складає 70 балів, з
них: виконання індивідуальних завдань на лабораторних заняттях 5 балів.
Залік являє собою контрольну графічну роботу (клаузуру) – протягом 3-4
годин в аудиторії придумати і представити ескіз-ідею заданого об'єкта.
Лабораторні заняття Лабораторний практикум складається з чотирнадцяти лабораторних робіт,
які спрямовані на розвиток здобувачем об’ємно-просторового і образного
мислення та творчого підходу до робіт. Кожна лабораторна робота
оцінюється максимум у 5 балів. Загальна максимальна кількість балів за
лабораторний практикум - 70.
Умови допуску до До підсумкового контролю допускаються студенти, які виконали всі
підсумкового контролю лабораторні роботи.
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі
Оцінка Оцінка за національною шкалою
види навчальної
ECTS
діяльності
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
75-81 С
66-74 D
задовільно
60-65 Е
35-59 FX незадовільно з можливістю повторного складання
0-34 F незадовільно з обов’язковим повторним вивченням дисципліни

7. Політики курсу - Усі завдання повинні виконуватися за принципами академічної доброчесності.
Усі студенти повинні ознайомитися з Кодексом академічної доброчесності, затвердженим Вченою радою
НУ «Чернігівська політехніка» (https://stu.cn.ua/wp-content/uploads/2021/06/kodeks-akademichnoyi-
dobrochesnosti-nova-redakcziya.pdf). У випадку пропусків занять і недотримання дедлайнів без поважної
причини оцінка за дисципліну не може перевищувати оцінку «задовільно» за національною шкалою.
Перескладання відбувається за встановленим порядком згідно з графіком ліквідації заборгованостей.
Відвідування пар є обов’язковим, а у випадку індивідуального графіку навчання, підписаного директором
ННІ АДГ, обов’язково відвідувати практичні (лабораторні) заняття та/або консультації для звітування з
процесу роботи над завданнями у відповідні строки, а також вчасно виконувати індивідуальні завдання та
індивідуальний план. Під час карантину та дистанційного навчання пари проходять за розкладом у
програмі Zoomза посиланням у Moodle. У випадку академічної мобільності перезарахування кредитів
здійснюється на підставі ПОЛОЖЕННЯ про академічну мобільність учасників освітнього процесу
Національного університету «Чернігівська політехніка» (https://stu.cn.ua/wp-
content/uploads/2021/04/polozhennya-pro-akademichnu-mobilnistuchasnykiv-osvitnogo-proczesu.pdf). Зв'язок зі
мною (невідкладні запитання та відповіді на них) через групу в Telegram з 8.00 до 21.00, на запитання,
надіслані в інший час, не відповідаю. Для здобувачів з особливими потребами кожний випадок
розглядається індивідуально, необхідно повідомити мене на початку вивчення курсу.
8. Рекомендована література
1) Скляренко Н., Пасічник О. Макетування : довідник. Київ : Видавець Олег Філюк, 2015. 132 с.
2) Жирнов А. Д. Макетування в дизайні: електронна презентація. Київ : НАКККіМ, 2017. 70 с.
3) Тимофеева Т. А. Учебное макетирование в МАрхИ : учебн. пособие. Москва : Ладья, 1997. 48 с.
4) Михайленко В. Є., Яковлєв М. І. Основи композиції (геометричні аспекти художнього формоутворення)
: навч. посіб. Київ : Каравела, 2004. 304 с.
5) Калмыкова Н., Максимова И. Макетирование из бумаги и картона. — КД: Університет, 2000. — 80 с
.
6) Божко Ю.Г. Архитектоника и комбинаторика формообразования., Київ. Выща школа., 1991.,с.245.