МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ХАРКІВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
МІСЬКОГО ГОСПОДАРСТВА імені О. М. БЕКЕТОВА
МЕТОДИЧНІ РЕКОМЕНДАЦІЇ
до виконання дипломної роботи
(для здобувачів 4 курсу денної форми навчання
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
зі спеціальності 022 – Дизайн)
Харків
ХНУМГ ім. О. М. Бекетова
2021
1

Методичні рекомендації до виконання дипломної роботи (для здобувачів
4 курсу денної форми навчання першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
зі спеціальності 022 – Дизайн) / Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва
ім. О. М. Бекетова; уклад. : С. В. Вергунов, Н. С. Вергунова,
Л. А. Звенигородський, І. І. Коляда, Ю. В. Морозюк, О. О. Морська. – Харків :
ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2021. – 53 с.
Укладачі: канд. мист., проф. С. В. Вергунов,
канд. мист., доц. Н. С. Вергунова,
ст. викл. Л. А. Звенігородський,
асист. І. І. Коляда,
асист. Ю. В. Морозюк,
асист. О. О. Морська
Рецензент
О. М. Левадний, народний художник України, доцент, професор кафедри
дизайну та 3D-моделювання Харківського національного університету міського
господарства імені О. М. Бекетова
Рекомендовано кафедрою дизайну та інтер’єру, протокол № 1 від 31.08.2021.
2

ЗМІСТ
Вступ……………………………………………………………………………...4
1 Загальні положення та вимоги до кваліфікаційної роботи………………....5
2 Ідеологія та алгоритми виконання кваліфікаційної (дипломної) роботи…..9
3 Тематика кваліфікаційних (дипломних) робіт……………………………...10
4 Методика виконання кваліфікаційної (дипломної) роботи………………..12
5 Склад кваліфікаційної (дипломної) роботи………………………………...18
5.1 Графічна частина……………………………………………………….19
5.1.1 Склад та структурні елементи проєктної графіки
промислового дизайнера…………………………………………………...19
5.1.2 Склад та структурні елементи проєктної графіки
дизайнера інтер’єру………………………………………………………...23
5.1.3 Склад та структурні елементи проєктної графіки дизайнера
мультимедіа та візуальних комунікацій…………………………………...24
5.2 Макетна частина………………………………………………………..26
5.3 Зміст основних розділів пояснювальної записки…………………….27
6 Порядок захисту кваліфікаційної (дипломної) роботи…………………….34
7 Критерії оцінювання кваліфікаційної (дипломної) роботи…………...…...35
Список рекомендованих джерел………………………………………………38
Додаток А Приклади проєктів кваліфікаційної (дипломної) роботи……….40
3

ВСТУП
У Стандарті вищої освіти України, першого (бакалаврського) рівня вищої
освіти (галузь знань 02 – Культура і мистецтво, спеціальність 022 – Дизайн)
затвердженого Наказом Міністерства освіти і науки України 13.12.2018 № 1391,
зазначено:
«Атестація здобувачів ступеня вищої освіти «бакалавр» здійснюється у
формі публічного захисту кваліфікаційної роботи. Кваліфікаційна робота
передбачає розв’язання складної спеціалізованої задачі або практичної
проблеми в сфері дизайну, що характеризується комплексністю і
невизначеністю умов, із застосуванням певних теорії та методів дизайну.
Кваліфікаційна робота не повинна містити академічного плагіату,
фабрикації та фальсифікації. Кваліфікаційна робота має бути розміщена на
сайті закладу вищої освіти або його структурного підрозділу, або у репозитарії
закладу вищої освіти».
Методичні рекомендації до виконання дипломної роботи розроблені з
метою організації та упорядкування усіх процесів, щодо дипломного
проєктування, здійснення керівництва та проведення офіційного захисту
кваліфікаційної бакалаврської роботи.
Дипломна робота завершує цикл професійної підготовки студентів зі
спеціальності 022 – Дизайн та відповідно до освітньої програми «Дизайн»
здобувачі отримують кваліфікацію «бакалавр дизайну».
Під час виконання дипломної роботи відбувається «шліфування»
теоретичних знань та практичного досвіду, одержаних студентом під час
навчання. Студент має продемонструвати навички функціонального аналізу,
об’ємно-просторового та художньо-образного мислення, здатність збирати,
систематизувати та використовувати отриману інформацію для формування
проєктного рішення. Також студент має продемонструвати володіння різними
техніками проєктно-графічного моделювання та використання сучасних засобів
комп’ютерного моделювання у відповідному програмному забезпеченню.
4

1 ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ ТА ВИМОГИ
ДО КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
Кваліфікаційна (дипломна) робота визначається, як індивідуальне,
самостійно виконане проєктне рішення обраного предмета / об’єкта або
об’єктів у контексті трьох спеціалізацій – промислового та мультимедійного
дизайну, дизайну візуальних комунікацій, під час виконання якої студент має
продемонструвати свої властивості особистості, що складають структурну
основу професійної діяльності:
– творчий світогляд, образне і логічне мислення;
– інтуїція, почуття гармонії, художній і естетичний смак;
– об’ємне-просторове уявлення і просторове мислення (відвернений
аналіз і синтез просторових ознак і відношень);
– образна структурна уява, конструктивні здатності;
– почуття матеріалу, володіння мовою художньої виразності;
– здатність міркування, узагальнення, порівняння, розрізнення, аналізу,
синтезу, приймання рішення, втілення задумів у реальність;
– здатність до самооцінки, причому не тільки по завершенню роботи, а
починаючи зі збору інформації, при ескізуванні та відпрацьовуванні форми і
елементів.
Також, під час виконання кваліфікаційної (дипломної) роботи студент має
використати свої знання, уміння та навички здобуті за весь період навчання.
Виконуючи кваліфікаційну (дипломну) роботи, студент повинен
знати:
– властивості форми розроблюваних об’єктів (геометричний вид, розмір,
маса, положення в просторі, колір, фактурність);
– засоби виявлення форми і простору (ритм, пропорції, масштаб і
масштабність, контраст і нюанс, симетрія і асиметрія, динаміка і статика);
– прийоми формоутворення розроблюваних об’єктів, як засобів
створення виразного, інформативного зовнішнього вигляду;
5

– основні категорії проєктної діяльності (образ, функція, технологія);
– основні принципи, засоби і прийоми побудови модної, сучасної,
гармонічної форми;
– споживчі аспекти розроблюваних об’єктів;
– функціональні аспекти розроблюваних об’єктів (простота та зручність у
користуванні, зручність у технічному обслуговані, зручність у гігієнічному
обслуговані, простота та мобільність у процесі монтажу та демонтажу,
ремонтоздатність);
– технологічні аспекти розроблюваних об’єктів (уніфікація та
використання стандартних вузлів, деталей та збірних одиниць, тривалість у
відношенні до різного виду фізичної деформації – «вандалоустойчивости»,
тривалість до усяких кліматичних умов, використання сучасних матеріалів та
технологій при промисловому виробництві, рентабельність);
уміти:
– збирати інформацію, її систематизувати та аналізувати;
– сприймати і аналізувати абстрактні і конкретні ознаки будь-якої форми,
закономірності її побудови, організаційний склад, пластику, пропорції, взаємне
розташування та взаємозв’язок частин і елементів;
– розпізнавати залежність істотних матеріалів, їх конструкторсько-
технологічні якості на принципи формоутворення об’єктів;
– цілеспрямованими діями самостійно створювати нові уявлення,
оперувати і репродукувати ними;
– формувати, розвивати і виражати авторський задум, що відповідає
поставленій задачі, в об’ємній формі;
– позначати вплив середовища на проєктований об’єкт;
– підходити творчо до рішення будь-якого завдання, розробляти
оригінальні за художнім задумом і виконанням розроблюваних об’єктів із
заздалегідь заданими властивостями; відпрацьовувати оптимальний варіант без
утрати образності до відповідності поставленої задачі;
6

– вільно оперувати та свідомо використовувати прийоми та засоби
формоутворення для створення власних рішень;
– бачити за чисто формальними явищами змістовний початок;
уловлювати при роботі з розроблюваними об’єктами суттєве і характерне,
проводити узагальнення і здійснювати порівняльний аналіз створених
конкретних об’єктів з метою одержання оригінальної і гармонічної композиції;
– виконувати на високому рівні композиції в об’ємі; правильно
організувати робочий процес, користуватися макетними матеріалами і
інструментами;
– творче використовувати знання і навички з інших спеціальних курсів
(рисунку, живопису, композиції, технології матеріалів, ергономіки та ін.);
мати навички:
– широкого діапазону пошукових дій на початкових стадіях ескізування,
спостереження, експерименту;
– образного уявлення форми з наступною візуалізацією рішень у вигляді
ескізів на папері або в моделі;
– використання антропометричними даними людини у залежності від
поставленої задачі,
– постійної необхідності міркувати, аналізувати свої пропозиції та
критично вибирати з ряду ескізів оптимальний варіант;
– самостійного досягнення нових для себе результатів, народження
принципово нових ідей у межах поставленої задачі.
Дипломний проєкт студента, який навчається за спеціальністю 022 –
Дизайн є його випускною кваліфікаційною роботою і становить закінчену
розробку (проєкт), у якій систематизовані всі знання та вміння, отримані в
процесі освоєння всіх дисциплін соціально-економічного, загально-
професійного та спеціального циклів. Дипломна робота повинна відображати
вміння студента самостійно приймати рішення, аналізувати вихідний матеріал
як в контексті художнього рішення, так і з погляду технологічної та економічної
доцільності. Зрозуміло, що випускник у дипломній роботі повинен
7

продемонструвати свої можливості і вміння вирішувати завдання, що
відповідають кваліфікації «дизайнер».
У галузі гуманітарного та соціально-економічного знання випускник
повинен володіти знаннями в галузі гуманітарних і соціально-економічних
дисциплін, також застосовувати їх у своїй професійній діяльності;
Із загально-професійних дисциплін:
– орієнтуватися в спеціальній літературі, що стосується як обраного виду
дизайнерської спеціалізації, так і інших областей дизайну в цілому;
– знати і розуміти основні закономірності розвитку дизайну;
– володіти практичними навичками різних видів образотворчого
мистецтва, розуміючи специфіку їх виразних засобів при застосуванні к
проєктному процесі.
Із спеціальних дисциплін:
– володіти теоретичними знаннями та практичними навичками дизайнера;
– вміти аналізувати об’єкти дизайну;
– мати досвід реалізації проєктного (художнього) задуму на практиці;
– володіти навичками застосування комп’ютерних технологій в галузі
дизайну.
Під час роботи над проєктом потрібно своєчасно консультуватися зі своїм
керівником. Для цього використовують заняття в аудиторії, де проходять усі
необхідні консультації – не менше одного разу на тиждень. У разі введення
режиму карантину (локдауну), усі консультації переводяться у «онлайн», і не
змінюється часовий термін. Такий підхід до виконання кваліфікаційної
(дипломної) роботи дозволить уникнути помилок, які апріорі будуть допущені
при роботі над нею. Окрім того, це гарантує правильне та якісне виконання усіх
структурних елементів дипломної роботи та її успішний захист.
На цьому завершальному етапі підготовки за спеціальністю 022 –
Дизайн здійснюється перевірка здобувача щодо його готовності до
професійної роботи в галузі дизайну.
8

2 ІДЕОЛОГІЯ ТА АЛГОРИТМИ ВИКОНАННЯ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ
(ДИПЛОМНОЇ) РОБОТИ
Під час виконання дипломної роботи студент повинен вирішити такі
завдання:
– визначитися з темою дипломної роботи (підготувати презентацію) або
отримати тему від випускаючої кафедри;
– провести пошук відповідних аналогів і прототипів вітчизняного та
закордонного виробництва об’єктів у контексті трьох спеціалізацій –
промислового та мультимедійного дизайну, дизайну візуальних комунікацій;
– проаналізувати нормативні вимоги, щодо проєктування об’єктів у
контексті трьох спеціалізацій – промислового та мультимедійного дизайну,
дизайну візуальних комунікацій;
– зробити передпроєктний аналіз з обраної теми: щодо проєктування
нового об’єкту та обґрунтувати своє проєктне рішення;
– запропонувати оригінальне проєктне рішення об’єкту або об’єктів з
детальною розробкою функціонально призначення, його розумної
конструктивно-технологічної організації та об’ємно-просторової структури
сучасного дизайнерського об’єкту;
– створити художньо виразний та емоціонально насичений образ нової
об’єкту або об’єктів у контексті трьох спеціалізацій – промислового та
мультимедійного дизайну, дизайну візуальних комунікацій та досягти
гармонійного поєднання його внутрішньої структури та зовнішнього вигляду;
– виконати на відповідному професійному рівні всі компоненти, що
входять до графічної частини проєкту, використовуючи сучасні комп’ютерних
технології та відповідне програмне забезпечення;
– виконати на високому професійному рівні макетну частину проєкту у
контексті трьох спеціалізацій: для промислового дизайну – демонстраційний
макет або діючий прототип, для мультимедійного дизайну – електронну
презентацію (у відповідному форматі), для дизайну візуальних комунікацій –
9

поліграфічну і/або електронну презентацію (у відповідному форматі);
– скласти пояснювальну записку;
– підготуватися до захисту дипломної роботи та кваліфіковано
побудувати доповідь та відповіді на питання Державної екзаменаційної комісії.
До захисту допускаються студенти, які не мають академічних
заборгованостей.
3 ТЕМАТИКА КВАЛІФІКАЦІЙНИХ (ДИПЛОМНИХ) РОБІТ
Тематика дипломних робіт має бути актуальною, відповідати сучасним
тенденціям та вирішувати нагальні проблеми предметного світу. Під час
визначення тем враховуються пріоритетні напрями розвитку сучасного дизайну
у контексті трьох спеціалізацій – промислового та мультимедійного дизайну,
дизайну візуальних комунікацій. Відповідно, теми дипломних робіт можуть
різнитися:
– для промислового дизайну загалом – це предмети масового споживання
та об’єкти міського середовища, як житлового, так і громадського призначення;
– для дизайну інтер’єру, загалом – це простори як житлового, так і
громадського призначення, а також об’єкти для оздоблення цих середовищ;
– для мультимедійного дизайну загалом – мультимедійні презентації
різного рівня та спрямованості, а також об’єкти Game-дизайну;
– для дизайну візуальних комунікацій загалом – це різноманітна
поліграфічна продукція, а також об’єкти UI-дизайну.
Також серед тем можуть бути ініціативні проєкти по створенню предметів
та об’єктів експериментального (футуристичного) характеру, що мають
унікальну побудову або функціональне призначення та сприяють майбутньому
розвитку дизайну в цілому, та інноваційному формоутворенню зокрема.
Зрозуміло, що теми кваліфікаційної (дипломної) роботи підбираються
згідно з планом навчання (спеціалізації) студентів на 3 та 4 курсах, але в деяких
випадках у студентів є можливість вибору теми за іншою спеціалізацією.
10

Дипломна робота виконується студентом індивідуально і самостійно. В
окремих випадках, коли розробляються складні та масштабні проєкти, дипломні
роботи можуть бути комплексними. Комплексна дипломна робота виконується
кількома студентами одночасно та має єдину тему та об’єкт/об’єкти
проєктування. Вона повинна мати єдину концепцію проєктного рішення, але
при цьому має визначатися частиною (часткою) участі кожного виконавця.
Проєктні рішення всіх виконавців комплексної дипломної роботи мають бути
обов’язково взаємопов’язані і підпорядковані загальній меті проєкту, але кожен
студент повинен зробити проєкт окремого об’єкта, узгодженого із загальним
рішенням. Усі структурні елементи кваліфікаційної роботи, зокрема
пояснювальні записки, складаються кожним автором проєкту окремо, у повному
обсязі. Проєктні групи у такому разі можуть складатися із студентів однієї
спеціалізації, наприклад «Комплект освітлювачів», або з різних – «Зона
відпочинку та релаксації»: усе буде залежать від теми та її предметного
насичення.
У тематиці дипломних робіт надається перевага реальним замовленням
підприємств, компаній та фірм різних форм власності.
Усі теми заслуховуються та затверджуються на засіданні кафедри.
Також на засіданнях кафедри контролюється та фіксується весь період
проходження дипломного проєктування згідно з календарним планом. Особлива
увага при цьому, приділяється аналізу соціально-економічних і виробничих
умов, з наступним вибором найбільш перспективних конструкторських і
технологічних напрямів, а також обґрунтуванням проєктної концепції та
продукту (предмету або об’єкта) дизайнерської творчості кожного здобувача на
відповідність сучасним тенденціям у сфері матеріально-художньої культури.
11

4. МЕТОДИКА ВИКОНАННЯ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ
(ДИПЛОМНОЇ) РОБОТИ
Дипломну роботу студенти виконують під керівництвом професорсько-
викладацького складу кафедри, та (якщо це буде за потрібно) консультантів з
окремих розділів проєкту.
Навчальним планом передбачено поетапне проходження процесу
виконання та захисту дипломної роботи. Ця етапність відповідає послідовності
етапів проєктування.
У своїй монографії «Промисловий дизайн: створення і виробництво
продукту» К. Ульріх і С. Еппінгер наводять типовий процес створення
продукту, що складається з шести етапів:
– етап 0. Планування;
– етап 1. Розробка концепції;
– етап 2. Системне проєктування;
– етап 3. Робочий проєкт;
– етап 4. Випробування і доведення;
– етап 5. Переведення виробництва в робочий режим [14, с. 36].
Вони ж розглядають процес промислового дизайну як послідовність
певних дій, що застосовуються при роботі над дизайном продукту:
– 1. Вивчення потреб;
– 2. Формування концептуального уявлення;
– 3. Попереднє удосконалення;
– 4. Подальше вдосконалення і остаточний вибір концепції;
– 5. Створення контрольних креслень;
– 6. Здійснення координації з інжинірингом, виробництвом і
постачальниками [14, с. 253].
На їхню думку, у часових рамках процес промислового дизайну
відбувається під час 1–4 етапів створення продукту. Етапи планування і
переведення виробництва в робочий режим не охоплені дизайном і можуть
12

відбуватися без нього [14, с. 260]. Схема такої етапності, відображає процес
промислового виробництва продукту і традиційну (ручну) роботу
промислового дизайнера загалом. Однак динамічна зміна сучасної економічної
ситуації, особливо в кризові періоди, вносить свої корективи. На сьогодні для
успішної роботи і розвитку стратегія промислового підприємства, насамперед,
повинна відповідати трьом головним цілям: підвищення
конкурентоспроможності продукції, скорочення термінів виходу продукції на
ринок, зниження загальних витрат на виробництво.
Розробка продукту і підготовка його виробництва є основними
чинниками, що впливають на вирішення цих завдань, тому іх поліпшення
можливе лише за умови впровадження інтегрованих інформаційних технологій
щодо створення моделей продукції та організації процесів їх виробництва.
Варто зазначити, що під інформаційною моделлю продукції розуміють два
взаємопов’язані складники:
– тривимірна модель продукту з погляду процесу проєктування –
дизайнерський складник – сукупність інформаційних об’єктів, включає
конструкторську, технологічну та іншу інформацію про виріб з усіх етапів
процесу проєктування;
– електронну модель (далі – ЕМ) продукту погляду процесу виробництва
(виробничий складник), як сукупність інформаційних об’єктів включає
інформацію про методи, правила (узгодження, затвердження, зміни) і учасників
процесу проєктування і підготовки виробництва.
У цьому разі процес створення нового продукту на основі параметричної
тривимірної моделі з точки зору промислового дизайну може виглядати так:
– етап 1 – підготовчий;
– етап 2 – концептуальний;
– етап 3 – варіантного формоутворення;
– етап 4 – системного проєктування;
– етап 5 – прототипування;
– етап 6 – супровідний;
13

– етап 7 – оціночний (де-факто) [1].
Відповідно, процес виконання кваліфікаційної (дипломної) роботи має
аналогічні етапи, але на спрощеному рівні – у цьому разі виключено етап
адаптації дизайнерського проєкту у виробництво. Тому виокремлюють три
етапи виконання кваліфікаційної (дипломної) роботи, незалежно від
спеціалізації за темою:
1) передпроєктний етап;
2) проєктний етап;
3) виконавчий етап.
Перший етап – передпроєктний пов’язаний зі збором, узагальненням та
систематизацією інформації про майбутній об’єкт (предмет) проєктування, про
переваги і недоліки, наявні аналоги та прототипи. Цей етап може складатися з
чотирьох рівнів: отримання дизайнерського та технічного завдання,
усвідомлення проблем споживачів, дослідження аналогів проєктованого виробу
і виявлення прототипу проєктованого виробу.
На цьому етапі важливим моментом є усвідомлення проблем споживачів
та дослідження аналогів. Це починається з дослідження цільового сегмента
ринку, для якого буде призначено продукт. Маркетологи / арт-директори
визначають потенційний попит і його розмір (ємність сегмента ринку), тобто
виявляють покупців / споживачів, потреби яких не задоволені в достатній мірі
або відчувають неявний інтерес до майбутнього продукту і доводять ці
відомості дизайнеру. Останній повинен чітко розуміти сегментування ринку і
вибір тих його частин, які майбутній продукт здатний обслужити найкращим
чином.
Звітність по етапу може становити файли текстів, растрові і векторні
файли візуального ряду, файли різних мультимедійних додатків – вони повинні
демонструватися при проходженні попередніх кафедральних переглядів
дипломного проєктування та увійдуть, як складник, до пояснювальної записки.
Другий етап – проєктний має три частини проходження. Перша
частина – концептуальна складається з чотирьох рівнів: отримання
14

дизайнерського / технічного завдання, підбір матеріалів для проєктованого
виробу, вибір технологій виготовлення проєктованого виробу і розробка
концепції проєктованого виробу.
Все починається з отримання дизайнерського / технічного завдання, в
якому обумовлені необхідні для проєкту тактико-технічні параметри. Після
цього необхідно обрати матеріали і технології виготовлення продукту. При
цьому збирається інформація про технічні обмеження, властивості обраних
матеріалів і технологій. Суть останнього рівня цього етапу – розробка концепції
проєктованого виробу. Концепція в цьому разі передбачає ескізні пошуки
загального формоутворення в контексті отриманих завдань.
Звітність по етапу також може становити файли текстів, растрові і
векторні ескізи візуального ряду, файли різних мультимедійних додатків.
Ескізування має бути якісним – ці матеріали є структурною одиницею
проєктної графіки та їх можна використовувати під час її компонування. Також
матеріали цього етапу увійдуть складником до пояснювальної записки, а також
демонструватися при проходженні попередніх кафедральних переглядів
дипломного проєктування.
Друга частина проєктного етапу – варіантне формоутворення
складається з двох рівнів – напрацювання «ручних» і / або тривимірних
варіантів формоутворення проєктованого виробу і остаточне визначення набору
функціональних можливостей.
Напрацювання варіантів формоутворення проєктованого виробу дає
можливість визначення остаточного набору функціональних можливостей
майбутнього продукту та його зовнішнього вигляду. При «ручному»
ескізуванні доречно згадати та використати прийоми та навички здобуті при
проходженні курсу «Проєктно-графічне моделювання». На відміну від
традиційних схем «ручного» ескізування, тривимірний моделінг дозволяє за
той самий час змоделювати кілька 3D-«заготовок» варіантів проєктованого
об’єкта.
15

Звітність по етапу може становити растрові і векторні файли
візуального ряду, файли тривимірних моделей з різних CAD-систем: їх
практичне використання зазначено вище.
Третя частина проєктного етапу – системне проєктування складається з
п’яти рівнів: вибір найбільш прийнятного варіанта, визначення архітектури
об’єкта, визначення інтерфейсу «користувач – об’єкт», нюансно-пластичного і
кольорово-фактурного опрацювання форми проєктованого об’єкта / предмету.
Результатом етапу системного проєктування зазвичай є дизайнерський
проєкт, який надає повне розуміння про розроблюваний об’єкт або предмет. На
цьому етапі студент-дизайнер разом з керівником або іншими членами групи
розробки – інженерами (технологами і конструкторами), персоналом служби
маркетингу, іноді потенційними споживачами – визначає остаточний варіант
майбутнього продукту. При цьому він фіксує архітектуру розроблюваного
об’єкта, яку, зі свого боку, підтверджує керівник (інженер) проєкту. Також
опрацьовується питання визначення інтерфейсу «користувач-об’єкт», до того ж,
при вирішенні особливо складних інтерфейсів, крім консультацій з
потенційними споживачами, можуть запрошуватися додаткові фахівці вузького
профілю, наприклад лікарі, водії або атомники. На цьому ж етапі
доопрацьовується нюансно-пластична і кольоро-фактурна форма проєктованого
виробу до досконалості, пропонуються при цьому варіанти цих рішень для
серійного виробництва.
Звітність по етапу становить «кальки» об’єкта у відповідному масштабі
у разі виконання проєктної графіки в «ручному» форматі або групу CAD-
файлів, необхідних для подальшої роботи: створення візуалізацій та виконання
креслень.
Третій етап – виконавчий пов’язаний із оформленням всіх проєктних
матеріалів а трьома напрямами:
– проєктна (презентаційна) графіка;
– демонстраційний макет;
– пояснювальна записка.
16

Стисло послідовність усього процесу проєктування виглядає так:
– аналіз проєктної ситуації, що дозволяє чітко визначити об’єкт
проєктування: на цьому етапі, перш за все, здійснюється збір інформації про
об’єкт проєктування; відбувається усвідомлення функціональних властивостей
майбутнього дизайн-об’єкта;
– визначення споживача: для успішної реалізації комунікативної функції
необхідний аналіз візуальної культури тих, кому буде адресований
розробляємий продукт – повинна бути здійснена характеристика його віку,
характеру, моделі поведінки в даній ситуації і т. п.;
– розробка дизайн-концепції – це розробка основної образної ідеї
майбутнього проєкту: здійснюється пошуком методів вирішення, які дозволять
використовувати нетривіальні, нові ідеї, або використовувати методи, які вже
зарекомендували себе; іншими словами, дизайн-концепція – це образна ідея
майбутнього проєкту, формулювання його смислового змісту як ідейно-
тематичної основи задуму дизайнера;
– проєктний ступінь дизайн-проєктування: створення функціональної
схеми об’єкта проєктування, яка ґрунтується на аналізі вимог, що
пред’являються до нього з позицій «людина – об’єкт», «об’єкт – середовище»:
від цього, з одного боку, будуть залежати напрямки проєктної діяльності, а з
іншого – функціональні властивості будуть становити один із критеріїв в оцінці
результатів проєктування;
– подача проєкту, обґрунтування ідеї та проєктного рішення: розробка
композиційно-пластичних рішень становить візуальний пошук втілення дизайн-
концепції, практичне вирішення проблеми співвідношення форми і змісту через
ескізування, пошук формоутворення та макетування; вибір оптимального
варіанта проєктного рішення через аналіз композиційного рішення цілісності
форми, єдності і характеру всіх її елементів, відповідності форми змісту;
загальний висновок про об’єкт, що включає його критику, оцінку.
На сьогодні процес дизайн-проєктування характеризується більш
розробленою теоретичною базою, що стосується як структурних елементів
17

проєктного процесу, так і його термінологічного апарату. Порівняно з першими
теоретичними розробками етапів кількість дизайн-проєктування збільшилася.
Ускладнення структури проєктного процесу визначається потребою в більшій
його деталізації, яка, насамкінець повинна сприяти більш якісним результатам
дизайнерської діяльності.
Варто зазначити, що процес проєктування об’єктів дизайну візуальних
комунікацій (графічного дизайну), об’єктів мультимедійного дизайну або будь-
якого іншого виду художньо-проєктної діяльності будується на вже
розробленій теоретичній основі промислового дизайну. Наприклад, якщо
розробка промислових виробів спирається на художньо-конструкторському
аналізі, то логіка етапів графічного проєктування відповідає його методиці.
Проєктування продуктів промислової графіки або об’єктів мультимедійного
дизайну істотно не відрізняється від проєктування предмета-товару. Це
проєктування розгортається за тими ж закономірностями, підпорядковується
тим самим критеріям якісної оцінки, як і у промисловому дизайні.
Таким чином, раніше описані процеси і послідовності проєктування
доречні для всіх спеціалізацій; різниця між ними буде полягати тільки в
безпосередньому виборі об’єкта (предмета) розробки.
5 СКЛАД КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ (ДИПЛОМНОЇ) РОБОТИ
Дипломна роботи складається з графічної частини, демонстраційного
макета та пояснювальної записки. Для додаткової наочної демонстрації
проєктного рішення дипломна робота може доповнюватися відео-
демонстрацією об’єкта (предмета) за певним сценарієм руху. Тривалість
відеоролика регламентується за часом (не більше 3–5 хвилин).
18

5.1 Графічна частина
Графічні матеріали виконуються у вільній графічній подачі – «ручному»
або комп’ютерному форматі. Обсяг графічної частини проєкту складає
4–6 планшетів формату 800 мм × 800 мм або на еквівалентному за площею
цілому аркуші завширшки 1600 мм (запечатується область із шириною
1580 мм). Залежно від складності теми дипломної роботи, цілей і завдань, які
потрібно вирішити в процесі роботи, керівнику проєкту надається право
вносити корективи у пропорційне співвідношення різних складників проєкту.
5.1.1 Склад та структурні елементи проєктної графіки промислового
дизайнера
Зазвичай, до складу проєктної графіки входить ряд компонентів, які
дозволяють повністю розкрити візуальний образ проєктованого об’єкта, а також
сформувати у потенційного глядача уявлення про його основні технічні
характеристики, принципи використання, взаємодії зі споживачем та
особливості кольоро-фактурного рішення. Кількість цих компонентів може бути
різною, залежно від характеру розроблюваного об’єкта / предмета і поставлених
методичних завдань, а також до причетності проєкту до обраної спеціалізації на
3-4 курсах.
Загалом перелік компонентів кваліфікаційної роботи бакалавра в рамках
промислового дизайну, виглядає так:
– назва проєкту;
– ескізний пошук;
– ортогональні проєкції в кольорі;
– ортогональні креслення з проставленими розмірами (перетинами і
розрізами) + специфікація матеріалів;
– перспективне або аксонометричне зображення об’єкта / предмета;
– ергономічна схема;
19

– архітектура продукту (вибух-схема) зі специфікацією;
– композиційна схема або схема пропорційності;
– варіанти кольорово-фактурного рішення;
– підпис проєкту.
Назва проєкту. Назва до проєкту, зазвичай розташовується вгорі, може
відрізнятися залежно від теми та повинна виглядати так:
Дипломний проєкт на здобуття освітньо-кваліфікаційного рівня
«Бакалавр» (спеціальність 022 – Дизайн) за темою «0000000».
В останніх лапках вказується назва теми. Наприклад: Дипломний проєкт
на здобуття освітньо-кваліфікаційного рівня «бакалавр» (спеціальність 022
«Дизайн») за темою «ЗОНА ВІДПОЧИНКУ ТА РЕЛАКСАЦІЇ». Якщо проєкт
комплексний і в ньому бере участь кілька студентів, то напис буде такий:
Дипломний проєкт на здобуття освітньо-кваліфікаційного рівня «бакалавр»
(спеціальність 022 – Дизайн) за темою «КЛАСТЕР ВІДПОЧИНКУ ТА
РЕЛАКСАЦІЇ. Комплект лавок для паркової зони». Або: Дипломний проєкт на
здобуття освітньо-кваліфікаційного рівня «бакалавр» (спеціальність 022 –
Дизайн) за темою «КЛАСТЕР ВІДПОЧИНКУ ТА РЕЛАКСАЦІЇ. Система
навігації для паркової зони».
Через «крапку» надається назва кожною теми комплексного проєкту.
Згідно з Постановою Кабміну № 437 (травень 2019 року) щодо
«Питання українського правопису». Відтепер без варіантів з буквою «є»
вживаються слова з латинським коренем -ject-. Наприклад, проєкт,
проєкція (так само, як ін’єкція, траєкторія, об’єкт і інші слова з таким
коренем).
Ескізний пошук. Ескіз є обов’язковою частиною проєктної графіки, тому
потрібно виконувати його на належному рівні.
Ортогональні проєкції в кольорі. Під проєкціями мають на увазі ті
частини об’єкта / предмету, які мають видимі частини поверхні. Найповнішу
інформацію необхідно надавати в головному вигляді.
Ортогональні креслення з проставленими розмірами (перетинами і
20

розрізами) + специфікація матеріалів. Усі креслення виконуються в певному
масштабі, хоча на одному планшеті можуть міститися проєкції в різних
масштабах. Існує загальноприйнята шкала масштабів, які можуть
використувати дизайнери:
– натуральна величина – 1:1;
– масштаби зменшення (правильний масштаб) – 1:2; 1:2,5; 1:4; 1:5; 1:10;
1:15; 1:20; 1:25; 1:40; 1:50; 1:75; 1:100;
– масштаби збільшення (цілісний масштаб) – 2:1; 2,5:1; 4:1; 5:1; 10:1;
20:1; 40:1; 50:1; 100:1, 1000:1, 5000:1.
Для з’ясування внутрішньої побудови, конструкції, компонування блоків,
їх взаємозв’язку і співвідношення із зовнішньою формою роблять вертикальні
або горизонтальні розрізи. Ці розрізи з погляду передачі реальної форми
умовні: якщо з якоїсь позиції людина може сприймати предмет як ортогональну
проєкцію, то розріз предмета побачити не можна. Для цього і моделюються
розрізи і перетини. Таким чином, «чистовий проєкт» поєднує наочно-
образотворчий матеріал з умовними схемами і доповнюється шрифтовою і
текстовою інформацією.
Оптимальними вважається така товщина креслярських ліній:
– основна – лінія основного контуру або обводів – 1,0 / 1,5 мм;
– допоміжна – лінія внутрішніх обводів – 0,5 / 0,55 мм;
– осьові лінії – пунктирні і штрих пунктирні – 0,35 / 0,45 мм;
– розмірні лінії – 0,35 / 0,45 мм;
– виносні лінії для експлікації – 0,7 мм;
– лінії для масштабної сітки – 0,25 мм.
Креслення (в комп’ютерної версії) треба виконувати не чорним кольором,
а «60 % Black». Якщо креслення дуже наповнене та інтенсивне, є сенс робити
його «50 % Black».
У специфікації має зазначатися назва деталей об’єкта та матеріли, з яких
вони зроблені: усі деталі послідовно нумерують.
Перспективне або аксонометричне зображення об’єкта / предмета.
21

Головним показником основного виду об’єкта є ракурс. У нашому випадку
ракурс обумовлений проєкцією на об’єкт, а також розташуванням об’єкта у просторі;
при цьому важливо стежити за тим, щоб проєкція об’єкта співвідносилась з ростом
споживача (175–165 см), а не з пролітаючим птахом чи проповзаючим слимаком.
Ергономічна схема. Як ергономічна схема в проєктній графіці,
насамперед застосовуються схеми ергономічних манекенів 5-го / 95-го
перцентиля. Чоловічий манекен так званого «95-го рівня репрезентативності»,
або «95-го перцентиля»: його зріст становить 187 см при вазі близько
100 кілограмів. Назва «95-ий перцентиль» означає, що 95 % людей за
статистикою менші за нього зростом. Найменший манекен – це жіночий
манекен «5-го перцентиля», у якому довжина тіла у жінок становить 115 см. Але
найчастіше використовують чоловічий «5-й перцентиль» з довжиною тіла
163,6 см. Це означає, що 5 % виміряних людей мають довжину тіла 163,6 см і
нижче, а 95 % – вище. Це потрібно для успішного виконання проєктної графіки та
для розуміння масштабності розроблювального об’єкта. Руки та стопи – це
найбільш складні «рисувальні» об’єкти, тому вони повинні виглядати переконливо.
Архітектура продукту (вибух-схема) зі специфікацією. Це внутрішня
будова розробленого об’єкта / предмета. Невіддільною частиною архітектури
продукту має бути специфікація (перелік і кількість деталей, що містяться в
кресленні/виробі. Її наявність у проєктній графіці обов’язкова.
Специфікація повинна мати зрозумілі назви деталей; у випадку їх
смислового повторення, наприклад «полиця», допустимо додавати
пояснювальне значення – полиця нижня, полиця верхня або просту нумерацію –
полиця 1, полиця 2 тощо. Матеріали деталей мають бути вказані. Наприклад:
«Опора 1 – квадратна сталева труба 20 × 20 × 2 мм, ГОСТ 8639-82».
Композиційна схема або схема пропорційності. Ця схема не має
фіксованого вигляду і може бути виконана на «чистому» тлі або на «модульній»
сітці.
Варіанти кольорово-фактурного рішення. Композиційне рішення у
частині кольорово-фактурного вираження предмета здатне допомогти виявити і
22

підкреслити логіку об’ємно-просторової структури, що, зі свого боку,
забезпечує психофізіологічний комфорт споживача. Важливо «не
перестаратися» при застосуванні цього складника.
Підпис проєкту. Підпис до проєкту, зазвичай, розташовують внизу нібито
завершуючи розповідь про проєкт, він повинен виглядати так:
Виконав: студент 4 курсу Брацило Дмитро (Дизайн 2018 - 1). Керівник:
кандидат мистецтвознавства, доцент кафедри дизайну та 3D-моделювання
Вергунова Наталія Сергіївна.
Виконала студентка 4 курсу Степаненко Єлизавета (Дизайн 2019 - 2).
Керівник: старший викладач кафедри дизайну та 3D-моделювання
Звенігородський Леонід Анатолійович.
Крім цього, у підписі повинен бути фірмовий знак кафедри «Д3D», фото
студента/ки, зазначено семестр, рік. Не зайвим у проєктній графіці буде портрет
автора проєкту. Ця опція надає роботі особистісності, що особливо важливо,
коли проєкт експонується на виставці, за межами Університету. У цьому разі,
глядачі краще психологічно сприймають роботу, асоціюючи її з конкретною
людиною. Підпис не скорочують: ніяких «доц.» або «канд. мист.» – усе писати
повністю.
5.1.2 Склад та структурні елементи проєктної графіки дизайнера інтер’єру
Перелік компонентів кваліфікаційної роботи бакалавра має відповідну
специфіку, яка залежить від об’єкта проєктування. Загалом перелік цих
компонентів для кваліфікаційної роботи бакалавра в рамках дизайнера
інтер’єру виглядає так:
– назва проєкту;
– ескізний пошук;
– обмірний план;
– планувальне рішення;
– стилістичний колаж (за наявності);
23

– ортогональні проєкції в кольорі – розгортка стін;
– вид зверху у кольорі;
– ортогональні креслення з проставленими розмірами (перетинами і
розрізами) + специфікація оздоблювальних матеріалів;
– перспективне або аксонометричне зображення приміщення;
– ергономічна схема (за наявності);
– план розміщення меблів і монтажні плани варіанти;
– креслення нетипових деталей (за наявності);
– підпис проєкту.
5.1.3 Склад та структурні елементи проєктної графіки дизайнера
мультимедіа та візуальних комунікацій
Загалом перелік компонентів для кваліфікаційної роботи бакалавра цих
спеціалізацій за багатьма компонентами співпадає з вимогами промислового
дизайну, але має відповідну специфіку, яка залежить від об’єкта проєктування.
Для мультимедійного дизайну, якщо об’єктом є комплекс виставково-
експозиційного обладнання, склад графіки буде таким самим, як і в
промисловому дизайні. Якщо об’єктом є, наприклад, талісман компанії або
персонаж комп’ютерної гри, то обсяг графіки буде включати:
– назву проєкту;
– ескізний пошук;
– ортогональні проєкції в кольорі;
– ортогональні креслення з проставленими розмірами (сувенірна
продукція);
– покадровий (розкадровка) план візуалізації персонажа, історії або дії;
– розкадровка коміксу про персонажа, історію або дію (20–30 розворотів
/40–60 сторінок/ формату А4);
– перспективне або аксонометричне зображення об’єкта (у разі наявності
3D-персонажа);
24

– архітектура продукту (вибух-схема) зі специфікацією (у разі наявності
сувенірної продукції);
– композиційна схема або схема пропорційності;
– варіанти кольоро-фактурного рішення;
– підпис проєкту.
Для дизайну візуальних комунікацій, якщо об’єктом є комплект
пакування, склад графіки буде таким самим, як і в промисловому дизайні. Якщо
об’єктом є, наприклад, серія плакатів або фірмовий стиль компанії, то обсяг
графіки буде включати:
– назву проєкту;
– ескізний пошук;
– ортогональні проєкції в кольорі (масштабні зображення згідно обраним
форматом за ISO 216: А6 – 105 × 148, А5 – 148 × 210, А4 – 210 × 297, А3 – 297 ×
420), А2 – 420 × 594, А1 – 594 × 841, А0 – 841 × 1189;
– покадровий (розкадровка) план візуального образу компанії, стилю, її
комунікації, назви та всіх складників іміджу;
– розкадровка коміксу про компанію за необхідності (10–20 розворотів/
20–40 сторінок/ формату А4);
– розкадровка вебсторінок або інтерфейсів електронних гаджетів у
відповідному масштабі;
– мокап (Mock-up – макет, за допомогою якого замовник може побачити
свій продукт у тривимірній системі координат, тобто візуально уявити і
зрозуміти, як буде виглядати готовий продукт в реальності);
– архітектура продукту (вибух-схема) зі специфікацією (сувенірноа
продукція);
– композиційна схема або схема пропорційності;
– варіанти кольоро-фактурного рішення;
– підпис проєкту.
Таким чином, остаточний склад та структурні елементи проєктної графіки
кваліфікаційної роботи остаточно формуються за фактом затвердження теми.
25

Візуальна інформація зчитується діагоналлю – з верхнього лівого кутка
до нижнього правого, тому розповідь про об’єкт / предмет треба починати з
кольорових проєкцій, потім характеризувати креслення, додаткові схеми та
інфографіку, далі – кольорову перспективу або ізометрію.
Важливо! Не починати розповідь про об’єкт / предмет з технічних
креслень.
5.2 Макетна частина
Макет – невіддільний складник кваліфікаційної (дипломної) роботи. Це
спрощена подоба реального об’єкта / предмета проєктування; відтворення його
в натуральну величину, або у зменшеному / збільшеному вигляді; фізичний або
інформаційний (цифровий) аналог об’єкта.
На захисті кваліфікаційної роботи представляється реальний і/або
віртуальний макет, що демонструє/демонструють найбільш цікаві частини
проєкту. Віртуальний макет виконується в програмних продуктах об’ємного
моделювання. Масштаб макета визначається відповідно до різновиду об’єкта і
узгоджується з керівником. Рекомендується виставляти макети поруч з
експозиційним матеріалом (проєктна графіка), а безпосередньо під час захисту
надати можливість членам ДЕК ознайомитися з макетом та використовувати
його при доповіді під час захисту.
Як і графіка, макетна частина може відрізнятися в контексті спеціалізацій
дизайну. При виконанні макета для промислового дизайну можна
використовувати різні матеріали. застосуючи подальшу декоративну обробку.
Макет може бути виготовлений «вручну» або за допомогою
високотехнологічного обладнання, зокрема за допомогою 3D-друку, згідно з
проєктним рішенням. Аналогічні алгоритми можна застосовувати й для макетів
з інших спеціалізацій. Також в якості макетної частини під час захисту можна
представити поліграфічні оригінал-макети за дизайном візуальних комунікацій
та відеоряд для мультимедійного дизайну.
26

Виконання макета незалежно від його приналежності до спеціалізації, має
відповідати високому художньо-естетичному рівню. Якісно виконаний макет
найбільш широко розкриє переваги проєктованого об’єкта. Макет повинен
найкращим чином демонструвати форму проєктованого об’єкта, імітувати
передбачуваний матеріал виробу. Додатково можуть бути представлені окремі
елементи або фрагменти об’єкта, найбільш цікаві з дизайнерського погляду. Усі
етапи виготовлення макета фіксуються (фотографуються) і можуть бути
представлені у пояснювальної записці, а також під час проходження проміжних
кафедральних переглядів.
5.3 Зміст основних розділів пояснювальної записки
Текстова частина дипломної роботи повинна мати розгорнуте, усебічне
обґрунтування загальної концепції проєктного рішення. У пояснювальній
записці докладно описуються і обґрунтовуються прийняті автором основні
рішення щодо проєктних пропозицій.
Пояснювальна записка до дипломної роботи за обсягом повинна
становити 30-40 сторінок машинописного тексту без ілюстрацій та додатків.
Пояснювальна записка до дипломного проєкту виконується в електронному
вигляді і друкується тільки на лицьовому боці білого паперу:
– розмір паперу стандартного формату А4 (210 × 297 мм);
– поля: ліве – 30 мм, верхнє – 20 мм, праве – 15 мм, нижнє – 20 мм;
– орієнтація книжкова;
– шрифт Times New Roman;
– кегль – 14 пт (пунктів) в основному тексті;
– міжрядковий інтервал – півторачний;
– розстановка переносів – автоматична;
– форматування основного тексту і посилань в параметрі – по ширині;
– колір шрифту – чорний;
– червоний рядок (відступ) – 1,5 см.
27

При нумерації сторінок пояснювальної записки виконуються такі вимоги:
– нумерація сторінок проводиться починаючи з 3-ї сторінки; на
титульному аркуші і аркуші зі змістом сторінки не проставляються;
– номер сторінки розташовується у нижньому правому куті;
– нумерація сторінок має бути послідовною, включаючи вступ, розділи,
список літератури, додатки.
Записка має бути написана технічно грамотною. Пояснювальна записка не
повинна дублювати посібники, підручники та іншу літературу. Текст
пояснювальної записки має доповнюватися фотографіями, рисунками, схемами,
графіками, пронумерованими таблицями. Номер рисунка та таблиці складається
з двох цифр, що пишуться через крапку: перша – номер розділу, друга –
порядковий номер, наприклад: Рис. 1.7.
У тексті пояснювальної записки у квадратних дужках повинні подаватися
посилання на використану літературу, де перша цифра – номер джерела у
списку літератури, друга – порядковий номер сторінки цього джерела,
наприклад: [1, с.17]. Пояснювальна записка завершується списком
використаних літературних джерел. Літературні джерела наводяться в
алфавітному порядку, із зазначенням автора (авторів), назви книги (статті або
збірника, журналу), місця видання, видавництва, року видання, загальної
кількості сторінок або тільки використаних сторінок.
ТИТУЛЬНИЙ АРКУШ пояснювальної записки заповнюється і
підписується у керівника проєкту, консультантів (за наявності) і завідувача
кафедрою. У ньому повинна міститись така інформація:
28

ХАРКІВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ МІСЬКОГО ГОСПОДАРСТВА
імені О. М. БЕКЕТОВА
НАВЧАЛЬНО-НАУКОВИЙ ІНСТИТУТ АРХІТЕКТУРИ, ДИЗАЙНУ ТА
ОБРАЗОТВОРЧОГО МИСТЕЦТВА
Кафедра «Дизайн та 3D-моделювання»
Дяденчук Лілія Володимирівна
РОЗРОБКА КОМПЛЕКТУ МЕБЛІВ ДЛЯ ВИСТАВКОЇ ГАЛЕРЕЇ
«АТРІУМ»
Кваліфікаційна робота на здобуття ступеня вищої освіти «бакалавр»
зі спеціальності 022 – Дизайн
Бакалаврська робота містить результати власних ідей
та досліджень. Використання результатів і текстів
інших авторів мають посилання на відповідне джерело.
______________________
(підпис)
Л.В. Дяденчук
Керівник: ______________________
(підпис)
Звенігородський Леонід Анатолійович,
старший викладач
Консультант: ______________________
(підпис)
Ярова Віра Сергіївна,
старший хранитель ХХМ
Завідувач кафедри «Д3D»: ______________________
(підпис)
Вергунова Наталія Сергіївна,
доцент, кандидат мистецтвознавства
Харків – 2022
29

Текст пояснювальної записки для промислового дизайну або дизайну
інтер’єру (на прикладі меблів) має містити:
ЗМІСТ
ДИЗАЙНЕРСЬКЕ І ТЕХНІЧНЕ ЗАВДАННЯ НА ПРОЄКТ
ВСТУП
МЕТУ, ЗАВДАННЯ ТА ОБ’ЄКТ ПРОЄКТУ
РОЗДІЛ 1 ДИЗАЙНЕРСЬКИЙ АНАЛІЗ АНАЛОГІВ І ПРОТОТИПУ
В КОНТЕКСТІ ПРОЄКТНОЇ СИТУАЦІЇ.
1.1 Матеріали, що використовуються у виробництві меблів.
1.2 Стильові напрями в об’єктах меблів.
1.2.1 Стилістика меблів Стародавнього світу.
1.2.2 Стилістика меблів минулого тисячоліття.
1.2.3 Стилістика меблів постмодерну.
1.3 Аналіз сучасних меблів зарубіжних виробників.
1.3.1 Національні ринки меблів світу.
1.3.2 Ринок меблів країн Східної Європи.
1.3.3 Меблевий ринок в СНГ.
1.3.4 Аналіз меблів вітчизняних виробників.
РОЗДІЛ 2 РЕЗУЛЬТАТИ МАРКЕТИНГОВИХ ДОСЛІДЖЕНЬ,
ЕРГОНОМІЧНІ ТА ІНЖИНІРИНГОВІ ВИМОГИ ДО ОБ’ЄКТА
ПРОЄКТУВАННЯ.
2.1 Сегментування ринку споживачів.
2.2 Вивчення та опис потреб споживачів.
2.3 Складання типового портрету споживача – представника цільової
групи.
2.4 Ергономічні вимоги до проєктованих меблів.
2.5 Положення тіла, як один з основних ергономічних параметрів при
проєктуванні меблів.
2.6 Інжинірингові вимоги до проєктування меблів (матеріали та
технології).
30

РОЗДІЛ 3 ОБҐРУНТУВАННЯ ДИЗАЙНЕРСЬКОЇ ПРОПОЗИЦІЇ ТА
ПРАКТИЧНА РЕАЛІЗАЦІЯ ПРОЄКТНОЇ КОНЦЕПЦІЇ
3.1 Обґрунтування проєктної концепції.
3.2 Функціональний аналіз і очікувана ефективність.
3.3 Ергономічний аналіз.
3.4 Конструктивно-технологічний аналіз.
3.5 Художньо-образне рішення і композиційний аналіз (об’ємно-
просторове, конструктивно-пластичне, графічне тощо).
СПИСОК ВИКОРИСТАНОЇ ЛІТЕРАТУРИ.
Додаток А АНАЛОГИ І ПРОТОТИП.
Додаток Б ПОШУКОВІ ЕСКІЗИ, 3D-МОДЕЛІ, КРЕСЛЕННЯ І
СХЕМИ ПРОЄКТОВАНОГО ОБ’ЄКТА, ЕСКІЗИ ПРОЄКТНОЇ ГРАФІКИ.
Додаток В USB-ФЛЕШНАКОПИЧУВАЧ З УСІМА ПРОЄКТНИМИ
МАТЕРІАЛАМИ.
Пункти, виділені жирним шрифтом, незмінні!!! Підпункти, виділені
курсивом, можуть змінюватися залежно від об’єкта проєктування, обраної
проєктної концепції і загального сенсу пояснювальної записки.
Технічне завдання на проєкт входить до складу пояснювальної записки (за
наявності), якщо замовником проєкту є конкретна компанія.
Розділ 1 Дизайнерський аналіз аналогів і прототипу в контексті проєктної
ситуації повинен розкривати збір і опис аналогічних продуктів дизайну, їх
аналіз з погляду промислового дизайну (дизайну візуальних комунікацій або
мультимедійного), аналіз прототипу (його переваги та недоліки) та вибір і
обґрунтування стратегії позиціонування дизайн-продукту на ринку.
Розділ 2 Результати маркетингових досліджень, ергономічні та
інжинірингові вимоги до об’єкта проєктування може містити опис проєктної
ситуації і ринку, сегментування ринку дизайну продукту, опис конкурентної
ситуації на ринку, сегментування ринку споживачів продукту, опис потреб, які
задовольнятиме дизайн-продукту, складання збірного описового психологічного
портрета представника цільової групи споживачів дизайну продукту тощо.
31

Також, у цьому розділі формуються умови і вимоги ергономічного та
інжинірингового складника об’єкта.
Розділ 3 Обґрунтування дизайнерської пропозиції та практична реалізація
проєктної концепції повинен розповідати про ідею створення дизайну продукту,
про формулювання концепції, формоутворення об’єкта та шляхів його
практичної реалізації.
Безумовно, пояснювальні записки можуть та будуть відрізнятися
семантично й структурно залежно від об’єкта захисту, застосування до тієї чи
іншої дизайнерської спеціалізації.
Наприклад, для спеціалізації дизайн-візуальних комунікацій пункти
розділу 2 можуть виглядати так:
2.1 Етапи і методи маркетингу дизайну візуальних комунікацій.
2.2 Сегментування ринків аналогової / цифрової візуальної продукції.
2.3 Вивчення потреб користувачів візуальної продукції та визначення
типового споживача.
2.4 Модульна сітка у графічному дизайні.
2.5 Технології поліграфічного виробництва.
2.6 Цифрові технології візуальних комунікацій.
Для спеціалізації мультимедійний дизайн пункти розділу 2 можуть
виглядати так:
2.1 Етапи і методи маркетингу у мультимедійному дизайні.
2.2 Сегментування ринків сервісів / комп’ютерних додатків / ігор / то що.
2.3 Вивчення потреб користувачів (user).
2.4 Usability – зручність використання і ергономічність.
2.5 Модульна сітка у вебдизайні.
2.6 Цифрові технології у мультимедійному дизайні.
Також можуть бути змінені деякі підпункти в розділі 3. Наприклад, для
спеціалізації дизайн-візуальних комунікацій пункт 3.3 Ергономічний аналіз
можна замінити пунктом 3.3 Модульна сітка проєкту, а пункт 3.4
Конструктивно-технологічний аналіз – пунктом 3.4 Технологія поліграфічного
32

виробництва проєкту. Для спеціалізації мультимедійний дизайн ці пункти
можуть бути такими: 3.3 Usability проєкту і 3.4 Підбір інформаційних
технологій проєкту, відповідно.
Крім цього, у цьому розділі, можуть бути і такі формулювання:
– опис і обґрунтування моделі проєктування;
– опис ідеї створення об’єкту промислового / графічного /
мультимедійного дизайну;
– формулювання концепції дизайн-продукту;
– формулювання концепції дизайну iнтерфейсу / інтерфейсів;
– ескізування із обґрунтуванням і обговоренням концепції;
– тестування альтернативних концепцій графічного / мультимедійного
супроводу проєкту;
– опис ідеї створення продукту елементів айдентики;
– формулювання концепції елементів айдентіки;
– ідея для створення головного образу та елементів гри;
– характер моделі, амуніція та обладнання ігрового миру;
– вибір композиційного і художньо-пластичного рішення об’єкту
промислового / графічного / мультимедійного дизайну;
– тестування концепцій проєктування об’єкту промислового / графічного /
мультимедійного дизайну;
– затвердження оптимального варіанту рішення об’єкту промислового /
графічного / мультимедійного дизайну.
Таким чином, у кожній темі зміст та структура пояснювальної записки
може змінюватися та корегуватися.
Пояснювальна записка повинна бути зшита і переплетена.
Під час захисту здобувач передає пояснювальну записку до Державної
атестаційної комісії, її голові особисто в руки.
33

6 ПОРЯДОК ЗАХИСТУ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ
(ДИПЛОМНОЇ) РОБОТИ
Захист кваліфікаційних (дипломних) робіт проводиться на відкритому
засіданні Державної атестаційної комісії.
До захисту кваліфікаційних (дипломних) робіт допускаються студенти,
які виконали усі вимоги навчального плану підготовки бакалавра дизайну.
До Державної екзаменаційної комісії (ДЕК) до початку захисту
дипломної роботи подаються такі документи:
– довідка з деканату про виконання студентом навчального плану і
оцінки, одержані ним з теоретичних дисциплін, курсових проєктів і робіт;
– відгук керівника дипломного проєкту;
– рецензія на дипломний проєкт;
– допуск до захисту у вигляді витягу з протоколу випускаючої кафедри;
– заява щодо самостійності виконання випускної кваліфікаційної роботи;
– акт перевірки випускної кваліфікаційної роботи на наявність текстових
збігів.
Доповідь дипломника щодо загальних положень виконаної
кваліфікаційної (дипломної) роботи не повинна перевищувати 10-15 хвилин.
Далі за регламентом дипломник відповідає на питання, які стосуються теми
дипломного проєкту, його складу, окремих рішень, методів проєктування.
Після цього оголошуються відгуки рецензента і керівника. В обговоренні
дипломного проєкту, крім членів ДЕК, можуть брати участь керівник,
рецензент і присутні на захисті. Дипломник у заключному слові висловлює своє
ставлення до зауважень керівника, рецензента та інших присутніх на захисті.
Свою незгоду з окремими зауваженнями студент повинен обґрунтувати і
аргументувати. Результати захисту дипломних проєктів оголошуються у той же
день після оформлення протоколів засідання ДЕК.
При визначенні підсумкової оцінки щодо захисту кваліфікаційної
(дипломної) роботи враховуються:
34

– сукупна якість усіх компонентів виконаного проєкту,
– доповідь здобувача по кожному розділу;
– відповіді на питання;
– оцінка рецензента;
– відгук керівника.
Студент, який виконав роботу в строк, але одержав при захисті дипломної
роботи незадовільну оцінку, відраховується з університету і через рік за
рішенням ДЕК може представити повторно на захист свою роботу з доробкою
чи виконати дипломну роботу на іншу тему, яка затверджується кафедрою.
7 КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ
(ДИПЛОМНОЇ) РОБОТИ
Захист дипломного проєкту оцінюється на «відмінно» за таких умов:
– представлена на захист кваліфікаційна (дипломна) робота (далі – КР)
виконана відповідно до завдання і має підписи випускника, керівника КР,
консультантів по розділах КР (за наявності) і рецензента в основних написах
всіх вхідних до КР документів;
– робота виконана на високому теоретичному і практичному рівнях, із
повним розкриттям теми, надано глибоке, самостійне, оригінальне рішення
проблеми дипломної роботи; розроблені авторські проєкти вирішення завдань
із найбільш актуальних питань дизайну в інформаційних технологіях, у яких
широко використані різні методи дослідження і дизайн-проєктування;
– представлені дизайнерські розробки, виконані в рамках роботи, можуть
бути рекомендовані до виробництва або використання в реальній діяльності;
– графічні проєктні матеріали розроблені самостійно і виконані на
високому художньому та естетичному рівнях, із використанням сучасних
комп’ютерних технологій і спеціалізованих дизайнерських програм;
– макетні проєктні матеріали виконані якісно та на високому рівні і
повністю відображають проєктне рішення;
35

– пояснювальна записка представлена у повному обсязі та відповідає
вимогам до цього документа;
– доповідь за темою КР зроблена грамотно, чітко та аргументовано;
– подано аргументовані відповіді на зауваження і на всі запитання у
процесі захисту.
Оцінкою «добре» оцінюється робота, якщо:
– представлена на захист кваліфікаційна (дипломна) робота виконана
відповідно до завдання і має підписи випускника, керівника КР, консультантів
по розділах КР (за наявності) і рецензента в основних написах всіх вхідних до
КР документів;
– дипломний проєкт виконаний у повному обсязі, на досить високому
теоретичному та практичному рівні, але містить окремі узагальнення;
– розроблені проєктні рішення завдань щодо найбільш актуальних питань
дизайну в інформаційних технологіях недостатньо повно представлені в
дипломному проєкті;
– графічні проєктні матеріали розроблені самостійно і виконані на
хорошому художньому та естетичному рівнях. із використанням сучасних
комп’ютерних технологій і спеціалізованих дизайнерських програм;
– макетні проєктні матеріали виконані на високому рівні і, загалом,
відображають проєктне рішення;
– пояснювальна записка представлена у повному обсязі та, загалом,
відповідає вимогам до цього документу;
– зроблено хорошу доповідь і подано відповіді на запитання в процесі
захисту.
Оцінкою «задовільно» оцінюється робота, якщо:
– у представленій на захист кваліфікаційній (дипломній) роботі
недостатньо розроблена теоретична і практична бази, що висвітлює проєктну
проблему;
– недостатньо широко представлений і використаний практичний
потенціал методології дизайн-проєктування у сфері інформаційних технологій;
36

– графічні проєктні матеріали розроблені самостійно, але виконані не на
належному художньому та естетичному рівнях, недостатньо використані
ресурси сучасних комп’ютерних технологій і спеціалізованих дизайнерських
програм;
– макетні проєктні матеріали узагальнено і неякісно відображають
проєктне рішення;
– пояснювальна записка представлена не в повному обсязі та недостатньо
відповідає вимогам до цього документа;
– зроблено посередню доповідь і надані не всі відповіді на запитання під
час захисту.
Оцінка «незадовільно» ставиться в тому випадку, якщо:
– представлена КР не відповідає завданням і не має підпису випускника,
керівника КР, рецензента в основних написах всіх вхідних до КР документів;
– не в повному обсязі представлені структурні частини дипломного
проєкту (графіка, макет та пояснювальна записка);
– доповідь, представлена під час захисту КР не розкриває суті
поставленого завдання і не відображає способів її вирішення;
– студент не розуміє питань з тематики КР і не відповідав на теоретичні
питання, які потребують елементарної обізнаності з навчальною дисципліною;
– студент не здатний пояснити основні положення КР та суть проєктного
рішення, що свідчить про те, що робота або результати роботи виконувалися не
самостійно.
У додатку «ПРИКЛАДИ ПРОЄКТІВ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ
(ДИПЛОМНОЇ) РОБОТИ» подано рисунки (рис. А.1 – А.14), які допоможуть
сформувати уявлення про якісне виконання проєктної графіки кваліфікаційної
(дипломної) роботи бакалавра зі спеціальності 022 – Дизайн.
37

СПИСОК РЕКОМЕНДОВАНИХ ДЖЕРЕЛ
1. Вергунов С. В. Трехмерное моделирование в промышленном дизайне
Украины конца ХХ – начала ХХI столетий : дис. … на соискание ученой
степени канд. иск. : 17.00.07 – дизайн / Вергунов Сергей Витальевич ; Харьков.
гос. академ. диз. и иск. – Харьков, 2010.
2. Вергунов С. В. Дизайн в лицах и цифрах : учеб.-метод. пособие по
выполнению учебных заданий и самостоятельной работы по дисциплине
«Основы методики дизайна» : для студ. 1-го курса; дисциплине
«Проектирование» : для студ. 2, 3 и 4-го курсов; студентов-дипломников всех
уровней по специальности «022 – Дизайн», образовательная программа
«Дизайн» / С. В. Вергунов, Н. С. Вергунова. – Харьков : ХНУГХ
им. А. Н. Бекетова, 2019. – 200 с.
3. 3D моделювання та CAD технології в дизайні. Робота з Poser :
методичні рекомендації : для студ. ден. форми навчання освітнього рівня
«бакалавр» за спец. «022 – Дизайн» / С. В. Вергунов, Н. С. Вергунова,
Л. А. Звенигородський [та ін.] ; Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва
ім. О. М. Бекетова. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2021. – 24 с. – Режим
доступу : https://eprints.kname.edu.ua/57636/
4. Вергунов С. В. Книга-алігат про сучасний промисловий український
дизайн: спеціалізований каталог «ДИЗАЙНЕРЫ УКРАЇНИ. INDUSTRIAL
DESIGN». – Харків : Изд-во Федорко, 2019. – 208 с. ; 624 іл. ISBN 978-617-
7664-23-8 Ukr ; монографія «Промышленный дизайн Украины: взгляд
изнутри». – Харків : Изд-во Федорко, 2019. – 340 с.; 455 іл.
5. «ДОМ Хнугх 022 Дизайн» [Электронный ресурс] / Портал
«Facebook». – в социальной сети «Facebook». – Режим доступа:
https://www.facebook.com/profile.php?id=100024587830267
6. Кафедра «Д3D» [Электронный ресурс] / Портал «Facebook». – в
социальной сети «Facebook». – Режим доступа:
https://www.facebook.com/s.vergunov/
38

7. Методичні рекомендації до організації практичної роботи з нав-
чальної дисципліни «Проєктування» : для студ. 2 к. за спец. «022 – Дизайн» /
С. В. Вергунов, Н. С. Вергунова, Л. А. Звенігородський [та ін.] ; Харків. нац.
ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова,
2020. – 83 с. – Режим доступу: (https://eprints.kname.edu.ua/57638/)
8. Методичні рекомендації для проведення практичних занять та
організації самостійної роботи з навчальної дисципліни «Проєктно-графічне
моделювання» (технічний малюнок) : для студ. за спец. «022 – Дизайн» /
С. В. Вергунов, Н. С. Вергунова, Л. А. Звенігородський [та ін.] ; Харків. нац.
ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова,
2020. – 23 с. — Режим доступу: https://eprints.kname.edu.ua/56225/
9. Методичні рекомендації до проведення практичних занять та
організації самостійної роботи з навчальної дисципліни «Комп’ютерні
технології в дизайні», (робота з векторним графічним редактором «CorelDraw»)
для студ. за спец. «022 – Дизайн» / С. В. Вергунов, Н. С. Вергунова,
Л. А. Звенігородський [та ін.] ; Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва
ім. О. М. Бекетова. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2020. – 40 с. – Режим
доступу: https://eprints.kname.edu.ua/56557/
10. Руководство для учащихся по изучению программного обеспечения
SolidWorks. – Серия Engineering Design and Technology. – Concord : Dassault
Systèmes SolidWorks Corporation, 2010. – 150 с. Режим доступу:
https://www.solidworks.com/sw/docs/Student_WB_2011_RUS.pdf
11. Тим Браун Дизайн-мышление в бизнесе. – Изд-во: Манн, Иванов и
Фербер, 2018. – 256 с. Режим доступу: https://b-ok.cc/book/5583636/4e5cf3
12. Ульрих К. Промышленный дизайн. Создание и производство
продукта. – Пер. с англ. Под общ. ред. А. Матвеева. / К. Ульрих, С. Эппингер ;
СПб : ООО «Вершина», 2007. - 444 с.
13. Устин В. Б. Учебник дизайна. Композиция, методика,
практика / В. Б. Устин ; ООО «Издательство Астрель», 2009. Режим доступа:
https://b-ok.global/book/2431580/9f5913
39

ДОДАТОК А.
Приклади проєктів кваліфікаційної (дипломної) роботи
Рисунок А.1 – Н. Вергунова. Проєктна (презентаційна) графіка «Photonic water», 2011
40

Рисунок А.2 – С. Вергунов. Презентаційний макет електрообігрівачів «Термо», 1988
41

Рисунок А.3 – Н. Бабець. Народний автомобіль.
Керівник: доцент С. В. Вергунов, 2008
42

Рисунок А.4 – А. Карпук. Індивідуальний транспортний засіб.
Керівник: доцент С. В. Вергунов, 2011
43

Рисунок А.5 – А. Карпук. Інформаційний модуль до ЄВРО 2012.
Керівник: доцент С. В. Вергунов, 2012
44

Рисунок А.6 – М. Калашник. Меблі для аудиторії.
Керівник: доцент С. В. Вергунов, 2014
45

Рисунок А.7 – О. Лисиціна. Меблі для аудиторії. Конференц-стіл.
Керівник: доцент С. В. Вергунов, 2011
46

Рисунок А.8 – Н. Лисиціна. Меблі для аудиторії. Експозиційне обладнання.
Керівник: доцент С. В. Вергунов, 2011
47

Рисунок А.9 – А. Мошкіна. Меблі для аудиторії. Поліфункціональна шафа.
Керівник: доцент С. В. Вергунов, 2012
48

Рисунок А.10 – В. Ткаченко. Експозиційне обладнання для аудиторії.
Керівник: доцент С. В. Вергунов, 2013
49

Рисунок А.11 – Ф. Сяобін. Індивідуальний транспортний засіб.
Керівник: доцент С. В. Вергунов, 2012
50

Рисунок А.12 – В. Бєлов, Н. Ляшко. Робоче місто майстра татуювання.
Керівник: доцент С. В. Вергунов, В. І. Єльков, 2014
Рисунок А.13 – М. Палаєв. Електроскутер для підлітків.
Керівник: доцент С. В. Вергунов, 2015
51

Рисунок А.14 – О. Баранова. Торгівельне обладнання для квітів.
Керівник: доцент С. В. Вергунов, 2016
52

Виробничо-практичне видання
Методичні рекомендації
до виконання дипломної роботи
(для здобувачів 4 курсу денної форми навчання
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
зі спеціальності 022 – Дизайн)
Укладачі: ВЕРГУНОВ Сергій Віталійович,
ВЕРГУНОВА Наталія Сергіївна,
ЗВЕНІГОРОДСЬКИЙ Леонід Анатолійович,
КОЛЯДА Ігор Ігорович,
МОРОЗЮК Юрій Володимирович,
МОРСЬКА Олександра Олександрівна
Відповідальний за випуск C. В. Вергунов
Редактор О. А. Норик
Комп’ютерне верстання С. В. Вергунов
План 2021, поз. 543М
Підп. до друку 27.10.2021. Формат 60 × 84/16.
Електронне видання. Ум. друк. арк. 3,0.
Видавець і виготовлювач:
Харківський національний університет
міського господарства імені О. М. Бекетова,
вул. Маршала Бажанова, 17, Харків, 61002.
Електронна адреса: office@kname.edu.ua
Свідоцтво суб’єкта видавничої справи:
ДК № 5328 від 11.04.2017.
53