Міністерство культури та інформаційної політики України
Косівський інститут прикладного та декоративного мистецтва
Львівської національної академії мистецтв
Кафедра Дизайн
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Проректор (заступник директора)
з навчальної роботи
__________________ Дутка В. В.
«______»____________ 20__ року
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
Кафедра Дизайн
Рівень вищої освіти перший рівень
Галузь знань 02 культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн
Спеціалізація 022.02 Дизайн одягу (взуття)
2020-2021 н. р.

Робоча програма навчальної дисципліни «Переддипломна практика» для
студентів ІV курсу ОПП Дизайн одягу (взуття) денної форми навчання, ОС
бакалавр, галузь знань 02 Культура і мистецтво, спеціальність 022 Дизайн,
10с.
Укладач: Бович-Углер Л.Ю. ст. викладач, Лаврентович Я.Я. ст.
викладач, Стеф’юк Н.А. доцент кафедри дизайну
Робоча програма затверджена на засіданні кафедри Дизайн
Протокол від “17” грудня 2020 року № 8
В.о. завідувач кафедри _______________________ Стеф’юк Н. А.

1. Опис навчальної дисципліни
Характеристика
Найменування Галузь знань,
навчальної
показників ступінь вищої освіти,
дисципліни
спеціальність,
Курс ІV Денна форма
рівень вищої освіти
навчання
Кількість
3 Нормативна
кредитів Галузь знань
Кількість 02 Культура і мистецтво
- Рік підготовки
модулів
Кількість
Ступінь вищої освіти
змістових - 4й
бакалавр
модулів
Загальна
Спеціальність Семестр
кількість 90
022 Дизайн
годин VШ
Тижневих годин ОПП Лекції
для денної форми 022.02 Дизайн одягу
6
навчання: (взуття)
аудиторних 48 Практичні
42
Рівень вищої освіти
Самостійна робота
самостійної перший рівень
42 42
роботи
Вид контролю:
диф. залік
Вступ
Згідно з навчальним планом студенти спеціалізації ОПП 022.02 Дизайн
одягу (взуття) на 4 курсі протягом 2 тижнів проходять переддипломну практику,
яка є завершальним етапом практичної підготовки майбутнього дизайнера,
розраховану на 90 годин.
До неї допускаються студенти, які успішно виконали всі види попередніх
практик.
Під час практики випускники, як правило, працюють під керівництвом
досвідчених педагогів-викладачів, при необхідності, для консультацій
залучаються інші викладачі кафедри за профілем дипломної роботи.
2. Мета і основні завдання практики
Мета переддипломної практики - вдосконалення загальних і фахових
компетентностей здобувачів вищої освіти розв’язувати складні спеціалізовані

задачі та практичні проблеми в галузі дизайну; підготовка сучасних фахівців з
урахуванням позицій та потреб стейкголдерів, а також тенденцій розвитку
спеціальності, ринку праці, галузевого та регіонального контексту.
Основні завдання переддипломної практики:
Основне завдання практики – формування у здобувачів вищої освіти
програмних результатів навчання, а саме:
• ПРН1 застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях;
• ПРН3 збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
термінологію;
• ПРН4 застосовувати практичні навички з художнього проєктування та
технологій виготовлення одягу у сфері дизайну;
• ПРН6 усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні;
• ПРН7 аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
для розроблення художньо-проектних вирішень;
• ПРН8 оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в
контексті проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію;
• ПРН9 створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання;
• ПРН11 розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах;
• ПРН 12 дотримуватися стандартів проектування та технологій
виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності;
• ПРН13 знати надбання національної та всесвітньої культурно-
мистецької спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну;
• ПРН15 розуміти українські етнокультурні традиції у стильових
вирішеннях об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості
етнодизайну у мистецьких практиках;
• ПРН17 застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності;
3. Компетентності.
При проходженні переддипломної практики здобувачі вищої освіти
Маєть здобути такі компетентності:
Загальні компетентності

ЗК1 Знання та розуміння предметної області, розуміння професійної
діяльності.
ЗК4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК5 Здатність працювати в команді.
ЗК6 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК7 Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК9 Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на
основі розуміння
історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній
системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і
технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для
активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
Спеціальні (фахові) компетентності
СК5 Здатність застосовувати навички проектної графіки у
професійній діяльності.
СК6 Здатність застосовувати знання історії українського і
зарубіжного мистецтва та дизайну в художньо-проектній
діяльності.
СК8 Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну.
СК10 Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності дизайнера одягу.
СК11 Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
4. Зміст практики.
Зміст терміни і порядок проведення переддипломної практики визначається
навчальним планом і програмою кафедри.
Перед початком практики для здобувачів освіти проводиться збори, на яких
студентам роз'яснюється мета і завдання навчальної практики, її порядок і
зміст.
Повноцінна реалізація закладених в основу програм практик головних
завдань передбачає проходження студентами 3-х послідовних етапів роботи:
початкового, основного, завершального.
На початковому етапі студент-практикант повинен: бути присутнім на
зборах по практиці (установчій конференції);

ознайомитися із робочою програмою практики;
отримати індивідуальне завдання у керівника і узгодити з ним
календарний план роботи на період проходження практики;
індивідуальне завдання занести у щоденник практики.
На основному етапі (період проходження практики):
якісно, у повному обсязі та у встановлені терміни виконувати
індивідуальне завдання;
збирати й узагальнювати матеріал за даними практики;
систематично доповідати керівнику практики про виконані завдання;
вести щоденник практики.
На завершальному (підсумковому) етапі:
підготувати звіт по практиці у відповідності до вимог програми практики;
своєчасно здати у встановлений термін звіт по практиці на кафедру;
презентувати результати своєї роботи на перегляді практик.
5. Індивідуальні завдання.
Індивідуальне завдання може бути запропоноване студентом або
представником бази практики та затверджуватися керівником практики, про що
вноситься запис у щоденник практики.
Орієнтовний характер завдань практики:
• Виконання фрагменту дипломної роботи в матеріалі (виконується 1
моднль з колекції).
• Виконання конструктивних макетів одягових елементів.
• Апробації технік оздоблення моделі одягу.
• Виконання в матеріалі першої моделі колекції. Матеріали: довільні, за
вибором студента.
6. Підведення підсумків практики.
Оцінювання практики.
Підсумки практики оцінюються комісією, призначеною завідувачем
кафедри за стобальною системою.
Оцінка знань, умінь і навичок студентів-практикантів повинна здійснюватися
на основі критеріїв оцінки компетентностей здобувача. Оцінка
компетентності – процес збору достатніх, дійсних і надійних доказів знань
практиканта, його розуміння і професіоналізму для виконання завдань,
визначених його майбутньою діяльністю дизайнера одягу.
Критеріями оцінювання практики виступають:

- рівень професійних умінь;
- прояв професійно-значущих якостей особистості: дисциплінованість,
організованість, врівноваженість тощо;
- якість виконання усіх завдань практики;
- рівень виявлення творчості;
- якість звітної документації.
При оцінюванні знань та умінь студентів використовують «Критерії
оцінювання знань, умінь та навичок студентів».
Методи навчання
Словесні: пояснення, інструктаж, консультації. Наочні: демонстрація
унаочнення. Практичні: практичні вправи, власний приклад,
індивідуальний контроль.
Методи контролю
Поточний контроль, періодичний (проміжний), підсумковий контроль:
диференційований залік.
7. Критерії оцінювання
Оцінка за
Сума Оцінка
національно Визначення
балів EСТS
ю шкалою
студент-практикант виявив всебічні
систематизовані, глибокі знання
програмного матеріалу, володіння
основною і додатковою літературою,
Відмінно 90-100 А уміння професійно виконувати практичні
завдання на рівні творчого використання,
дисциплінованість, дотримання
професійної етики; своєчасна підготовка
звітної документації;
повне та систематичне виконання завдань
практики, успішне виконання практичних
завдань, засвоєння основної та додаткової
літератури, здатність до самостійного
Добре 74-89 ВC
поповнення та оновлення знань; але у
виконанні завдань практики наявні
незначні помилки, що відображає звітна
документація;

ставиться за умови часткового (не менше
60%) поверхневого виконання завдань
практики, можливих суттєвих помилок;
Задовільно 60-73 D
несистематичного виконання завдань
практики; несвоєчасну підготовку звітної
документації, пропуски практики
виставляється студентові-практикантові за
фрагментарне виконання завдань практики,
Незадовільно 35-59 FX
порушення трудової дисципліни, пропуски
практики
Результати навчальної практики оцінюються диф. заліком.
Шкала оцінювання (національна та ECTS):
Сума балів за Оцінка Оцінка за національною шкалою
всі види ECTS
Для екзамену, курсової Для заліку
навчальної
роботи (проекту),
діяльності
практики
90-100 А відмінно
80-89 В дуже добре
65-79 С добре
55-64 D задовільно
зараховано
50-54 E достатньо
35-49 FX незадовільно не зараховано
Студенту, який не виконав програми практики без поважних причин
може бути надано право проходження практики повторно при виконанні
умов, визначених вищим навчальним закладом. Студент, який отримав
негативну оцінку по практиці при комісії, відраховується з вищого
навчального закладу.
7. Рекомендована література
Основна література
1. Сусак К.Р., Стеф’юк Н.А.- Українське народне вишивання: навчальний
посібник [для студентів вищих навчальних закладів] – Київ: Наук.Світ,
2006. – 218 с.
2. Тканко З. О., Коровицький О. О. Моделювання костюма в Україні ХХ
століття: навчальний посібник [для студентів навчальних закладів

мистецтва і легкої промисловості, художників, мистецтвознавців] – Львів:
Брати Сиротинські і К, 2000. – 96 с.
3. Бович-Углер Л. Ю. Проектна графіка: навчальний посібник [для студентів
вищих навчальних закладів]– Косів: КІПДМ ЛНАМ, 2017.-96 с.
4. Бович-Углер Л. Ю. Проектування одягу: навчальний посібник [для
студентів вищих навчальних закладів]– Косів: КІПДМ ЛНАМ, 2017.-96 с.
5. Бович-Углер Л. Ю. Проектування одягу: навчальний посібник [для
студентів вищих навчальних закладів] Частина ІІ – Косів: КІПДМ ЛНАМ,
2019. – 96 с.
Додаткова література
1. Науково-методичні матеріали, навчальна, робоча програми, силабус курсу
«Виконання кваліфікаційної роботи», розроблені Стеф’юк НА., Бович-
Углер Л.Ю.
2. Унаочнений матеріал з дисципліни «Виконання кваліфікаційної роботи»
(таблиці, фотоілюстративний матеріал, відеоматеріали, практичні зразки
робіт).
3. Андрейканіч А.І. Курс пластичної анатомії людини: навчальний посібник
[для студентів вищих навчальних закладів] – Чернівці: Букрек, 2010. –
128., іл.
4. Бердник Т.О., Неклюдова Т.П. Дизайн костюма.–Р.: Денікс, 2000. – 448 с.
5. Білан М.С.,Стельмащук Г.Г. Український стрій. – Львів: Фенікс, 2000. – 328
с.
6. Гусейнов Г. М. Композиция костюма: Учебное пособие [для студентов
высших учебных заведений]/Г.М. Гусейнов – М.: Академия, 2004. – 432 с.
7. Стельмащук Г. Українське народне вбрання. –Львів: Апріорі, 2013.–255 с.
8. Ніколаєва Т. Український костюм надія на ренесанс. – Київ: Дніпро, 2005.
– 317 с.
9. Косміна О. Традиційне вбрання українців. Том І Лісостеп. Степ. – Київ:
Балтія – Друк, 2001. – 157 с.
10. Косміна О. Традиційне вбрання українців. Том ІІ Полісся. Карпати, – Київ:
Балтія – Друк, 2001. – 160 с.
11. Ніколаєва Т.Н. Історія українського костюма. – Київ: Либідь, 1996.–176 с.
12. Аксенова М. Современная энциклопедия. Мода и стиль. Глав. ред. В. А.
Володин. – М.: Аванта+, 2002. – 476 с.
13. Періодичні видання (журнали): L`OFFICIEL, VOGUE, HARPER`S

BAZAAR, Ательє, Сезони моди.
14. Ніколаєва Т.Н. Історія українського костюма. – Київ: Либідь, 1996.
15. Пармон Ф.М. Композиция костюма. - М., 1985.
16. Пармон Ф.М., Кондратенко Т.П. Рисунок и графика костюма. - М.,1987.
17. Пармон Ф.М., Кондратенко Т.П. Специальная художественная графика.-
М., 1983.
18. Селівачов М., Лексикон української орнаментики. – Київ: редакція вісника
«АНТ», 2009.
19. Чумарна М. Код української вишивки. – Львів: «Видавництво «Апріорі»,
2008.
23. Васіна З. Український літопис вбрання. – Київ: «Мистецтво». Том І 11000
років до н.е. – ХІІІ ст. н.е., 2003. – С 445. Том ІІ ХІІІ – поч. ХХ ст. – 2006.
– 443 с.
24. Булгакова-Ситник Л., Лозинський Т. Жіноча сорочка борщівсько-
заставнівського придністров’я. – Київ: «Майстер книг», 2013. – 330 с.
25. Кара-Васильєва Т. Історія української вишивки. – Київ: «Мистецтво», 2008.
– 463 с.
26 Стамеров К. Нариси з історії костюмів. – Київ: «Мистецтво», 2007.–431с.
27. Матейко К. Український народний одяг . Етнографічний словник. – Київ:
«Наукова думка», 1996. – 194 с.
28. Стельмащук Г. Г. Традиційні головні убори українців. – Київ: «Наукова
думка», 1993. – 236 с.

Міністерство культури та інформаційної політики України
Косівський інститут прикладного та декоративного мистецтва
Львівської національної академії мистецтв
Кафедра Дизайн
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Проректор (заступник директора)
з навчальної роботи
__________________ Дутка В. В.
«______»____________ 20__ року
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Педагогічна практика»
Кафедра Дизайн
Рівень вищої освіти перший рівень
Галузь знань 02 культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн
Спеціалізація 022.02 Дизайн одягу (взуття)
Косів – 2020-2021н.р.

Робоча програма навчальної дисципліни «Педагогічна практика» для
студентів ІV курсу ОПП «Дизайн одягу (взуття)» денної форми навчання,
ОС бакалавр, галузь знань 02 Культура і мистецтво, спеціальність 022
Дизайн, 14с.
Укладач: Стеф’юк Н.А., доцент; Лаврентович Я.Я. ст. викладач;
Андрейканіч А.І. ст. викладач; кафедри дизайну
Робоча програма затверджена на засіданні кафедри Дизайн
Протокол від “17” грудня 2020 року № 8
В.о. завідувач кафедри _______________________ Стеф’юк Н. А.

1. Опис навчальної дисципліни
Галузь знань,
Найменування Характеристика
ступінь вищої освіти,
показників навчальної дисципліни
спеціальність,
Курс ІV рівень вищої освіти Денна форма навчання
Кількість
3 Нормативна
кредитів Галузь знань
Кількість 02 Культура і мистецтво
- Рік підготовки
модулів
Кількість
Ступінь вищої освіти
змістових - 2020-й 2021-й
бакалавр
модулів
Загальна
Семестр
кількість 90
Спеціальність
годин VIII
022.02 Дизайн одягу
Тижневих годин для Лекції
(взуття)
денної форми
6
навчання:
аудиторних 4 Практичні
42
Рівень вищої освіти
Самостійна робота
самостійної перший рівень
4 42
роботи
Вид контролю:
диф. залік
2. Мета та завдання навчальної дисципліни
«Педагогічна практика» є обов’язковою складовою навчального процесу
підготовки студентів ОС «бакалавр» і проводиться у VIIІ семестрі IV курсу після
вивчення курсу «Педагогіка, психологія». Необхідною умовою підготовки
майбутніх дизайнерів до педагогічної діяльності є ознайомлення з методикою
ведення фахових дисциплін в училищі, загальноосвітній чи мистецькій школі.
Мета практики - засвоєння основ педагогічної майстерності, умінь та
навичок самостійного здійснення навчально-виховної і викладацької роботи.
Завданням педагогічної практики є формування у здобувачів вищої
освіти системи знань, досягнення наступних компетентностей:
ІК Здатність генерувати творчі креативні ідеї, розв’язувати складні
спеціалізовані завдання та практичні проблеми у галузі дизайну костюма або у
процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів дизайну й
характеризується комплексністю та невизначеністю умов.
ЗК1 Знання предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.

ЗК6 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
СК7 Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки
та технології у відповідних матеріалах, об’ємно-просторових формах.
Відповідно до ОПП «Дизайн одягу (взуття)» вивчення дисципліни
«Педагогічна практика» повинно забезпечити досягнення студентами таких
програмових результатів навчання:
ПРН1 Застосовувати набуті знання й розуміти специфіку дизайну одягу та сфери
професійної діяльності дизайнера костюма у практичних ситуаціях.
ПРН17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності дизайнера одягу.
Завдання педагогічної практики студентів передбачає вивчення
студентами-практикантами правил та методик викладання, а також
ознайомлення з педагогічним досвідом викладачів училища/школи; особисте
проведення окремих аудиторних занять з використанням засвоєних педагогічних
методів і прийомів викладацької діяльності; набуття необхідного комплексу
комунікативних навичок спілкування та вмінь встановлювати психологічний
контакт з аудиторією; розвиток у студентів-практикантів інтересу до науково-
дослідної роботи в галузі методики викладання окремої навчальної дисципліни.
За 2 робочі тижні студентові необхідно познайомитися практично з
методикою ведення фахових дисциплін в училищі загальноосвітній чи
мистецькій школі (відвідання занять, ознайомлення з навчальними планами і
конспектами прикріпленого керівника практики - викладача училища, школи);
підготуватися до заняття (робота з підручниками, допоміжною літературою);
написати детальний конспект заняття; виготовити наочні матеріали (на
паперових чи електронних носіях); підготувати аудиторію, провести відкрите
заняття, обговорити проведення заняття з присутніми викладачами та
студентами-практикантами.
Студент має знати і вміти:
- методику ведення фахових дисциплін в училищі загальноосвітній чи
мистецькій школі
- працювати з підручниками, допоміжною літературою, комп’ютером складати
розширений конспект
- виготовити наочність, застосовуючи інноваційні методи, заготовити на
комп’ютері елементи для проведення заняття під час практики (- запис теми і
мети; - план уроку; - список літератури; - тести; - завдання; - схеми; - таблиці
тощо) провести відкрите заняття,
- виступити на обговоренні занять колег-студентів.

Студент має виконати і подати на перегляд методичне забезпечення
з теми уроку:
Розширений конспект відкритого заняття, наочність із застосуванням інноваційних
засобів, розроблений майстер-клас за фахом, конспект виховного заходу,
розроблені інформаційні стенди.
ЕКЗАМЕНАЦІЙНІ ВИМОГИ
З ПЕДАГОГІЧНОЇ ПРАКТИКИ
1. Правильно оформити розширений конспект заняття з фахової дисципліни.
2. Правильно оформити конспект заняття виховного заходу.
3. Подати Рецензію на проведене заняття від викладача навчального закладу
бази практики.
4. Подати Відгук/Характеристику студента, що проходив педагогічну
практику
5. Скласти список «ЛІТЕРАТУРА» чи «СПИСОК ВИКОРИСТАНОЇ
ЛІТЕРАТУРИ».
6. Оформити СТЕНДИ студентських робіт, фотографій з теми заняття.
7. Оформити наочність з теми заняття.
8. Подати комп’ютерні заготовки елементів занять (запис теми і мети, план
заняття, схеми, таблиці тощо).
9. Подати матеріали майстер-класу.
Все методичне забезпечення оформити та подати на обговорення і
перегляд (захист практики) на кафедрі.
3. Програма навчальної дисципліни
Модуль 1. Засвоєння основ педагогічної майстерності.
Змістовий модуль 1. Зміст і завдання педагогічної практики.
Тема 1. Ознайомлення з програмою, календарним графіком проходження
педагогічної практики та зразками документів.
Тема 2. Розподіл студентів за місцем проходження практики. Повідомлення
про систему звітності за результатами практики.
Змістовий модуль 2. Методика викладання фахових дисциплін.
Тема 3. Методи навчання та їх класифікація. (Методи організації та
здійснення навчально-пізнавальної діяльності (характеристика словесних, наочних
і практичних методів навчання). Методи стимулювання і мотивації навчально-
пізнавальної діяльності. Методи контролю і самоконтролю навчально-пізнавальної
діяльності).
Тема 4. Види і форми організації навчання. Урок як основна форма
організації навчання. Типи уроків та їх структура. Сутність, функції, види

контролю за навчально-пізнавальною діяльністю.
Змістовий модуль 3. Методика проведення занять.
Тема 5. Проведення консультацій студентів щодо підготовки до відкритих
занять (корегування конспектів уроків). Підготовка майстер-класів за фахом.
Тема 6. Відвідування відкритих занять. Обговорення, аналіз та оцінювання
проведених занять.
Змістовий модуль 4. Підсумки педагогічної практики.
Тема 7. Захист педагогічної практики. Оцінювання роботи студентів під час
практики.
4. Структура навчальної дисципліни
Назви змістових Кількість годин
модулів і тем денна форма Заочна форма
у тому числі у тому числі
усього усього
л п лаб інд с.р. л п лаб інд с.р.

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
Модуль 1. Засвоєння основ педагогічної майстерності.
Змістовий модуль 1. Зміст і завдання педагогічної практики.
Тема 1. 5
3
Ознайомлення з
програмою,
календарним
графіком
проходження
педагогічної
практики та
зразками
документів.
Тема 2. Розподіл 5 3
студентів за
місцем
проходження
практики.
Повідомлення
про систему
звітності за
результатами
практики.
Змістовий модуль 2. Методика викладання фахових дисциплін.
Тема 3. Методи 3 3
навчання та їх
класифікація.
Тема 4. Форми 3 3
організації
навчання. Типи
уроків та їх
структура.
Сутність, функції,
види контролю за
навчально-
пізнавальною
діяльністю.
Змістовий модуль 3. Методика проведення занять.
Тема 5. 4 6
Проведення
консультацій
студентів щодо
підготовки до
відкритих занять
(підготовка
майстер-класу).

Тема 6. Проведення 4 6
консультацій
студентів щодо
підготовки до
відкритих занять
(підготовка майстер-
класу).
6 6
Тема 7. Відвідування
відкритих занять.
Обговорення, аналіз
та оцінювання
проведених занять.
Тема 8. Відвідування 8 6
відкритих занять.
Обговорення, аналіз
та оцінювання
проведених занять.
Тема 9. Відвідування 6 6
відкритих занять.
Обговорення, аналіз
та оцінювання
проведених занять.
Змістовий модуль 4. Підсумки педагогічної практики.
Тема 10. Захист 4
педагогічної
практики.
Оцінювання роботи
студентів під час
практики.
Всього: 6 42 42

5. Теми лекційних занять
№ Назва теми Кількість
з/п годин
1 3
Змістовий модуль 2. Методика викладання фахових
дисциплін.
Тема 3. Методи навчання та їх класифікація. (Методи
організації та здійснення навчально-пізнавальної діяльності
(характеристика словесних, наочних і практичних методів
навчання). Методи стимулювання і мотивації навчально-
пізнавальної діяльності. Методи контролю і самоконтролю
навчально-пізнавальної діяльності).
2 Тема 4. Форми організації навчання. Типи уроків та їх 3
структура. Сутність, функції, види контролю за навчально-
пізнавальною діяльністю.
Разом: 6
6. Теми практичних занять
№ Назва теми Кількість
з/п годин
1 5
Змістовий модуль 1. Зміст і завдання педагогічної
практики.
Тема 1. Ознайомлення з програмою, календарним
графіком проходження педагогічної практики та зразками
документів.
2 Тема 2. Розподіл студентів за місцем проходження 5
практики. Повідомлення про систему звітності за
результатами практики.
3
Змістовий модуль 3. Методика проведення занять.
Тема 5,6. Проведення консультацій студентів щодо
8
підготовки до відкритих занять (підготовка майстер-
класів).
4
Змістовий модуль 3. Методика проведення занять.
20
Тема 7,8,9. Відвідування відкритих занять. Обговорення,
аналіз та оцінювання проведених занять.
5 4
Змістовий модуль 4. Підсумки педагогічної практики.
Тема 10. Оформлення матеріалів практики. Захист
педагогічної практики. Оцінювання роботи студентів під
час практики.
Разом: 42

7. Самостійна робота
№ Назва теми Кількість
з/п годин
1 3
Змістовий модуль 1. Зміст і завдання педагогічної
практики.
Тема 1. Ознайомлення з навчальними планами,
календарними планами, конспектами прикріплених
керівників практики.
2 6
Змістовий модуль 1. Зміст і завдання педагогічної
практики.
Тема 2. Відвідування занять прикріплених керівників
практики. Ознайомлення з особливостями роботи з
учнями класу, де будуть проведені відкриті уроки.
3 Змістовий модуль 2. Методика викладання фахових
дисциплін.
3
Тема 3. Робота над списком літератури. Ознайомлення з
необхідною фаховою літературою.
4
Змістовий модуль 3. Методика проведення занять.
Тема 5. Підготовка до відкритого заняття (робота з
6
підручником, допоміжною літературою). Написання
конспектів уроку. Підготовка майстер-класу.
5
Змістовий модуль 3. Методика проведення занять.
6
Тема 6. Виготовлення наочності на паперових та
електронних носіях. Підготовка майстер-класу.
Змістовий модуль 3. Методика проведення занять.
6 Тема 7,8,9. Відвідання відкритих уроків студентів- 18
практикантів.
7
Змістовий модуль 4. Підсумки педагогічної практики.
Тема 10. Підготовка до захисту усіх матеріалів
педагогічної практики.
Разом:
42
8. Методи навчання
• Словесні (лекція, бесіда, пояснення, розповідь,
інструктаж, робота з підручником)
• Наочні (ілюстрування, демонстрування)
• Практичні (практична робота)
9. Методи контролю
Попередній (на початку практики з’ясовується якість опорних знань),
поточний, періодичний, підсумковий (залік).

10. Розподіл балів, які отримують студенти
Підсумкова модульна оцінка включає оцінку за знання теоретичного
матеріалу, проведення відкритого заняття, оформлення конспекту уроку та
іншої звітної документації. Підсумкова модульна оцінка визначається за
національною шкалою оцінювання і шкалою ЕСТS.
Поточне тестування та самостійна робота
йивокмусдіП
кілаз
.фид
тсет
амуС
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7
5 5 10 10 15 25 10
20 100
Шкала оцінювання: національна та ЕСТS
Оцінка за національною шкалою
Сума балів за
всі види для екзамену, курсового для заліку
Оцінка ЕСТS
навчальної
проекту (роботи),
діяльності
практики
90-100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С Зараховано
64-73 Б
задовільно
60-63 Е
незадовільно з не зараховано з
35-59 FХ можливістю повторного можливістю
складання повторного складання
не зараховано з
незадовільно з
обов’язковим
0-34 F обов’язковим повторним
повторним вивченням
вивченням дисципліни
дисципліни
11. Критерії оцінювання
Етапи виконання
практичного Компетентності студента
завдання
Студент досконало досліджує, аналізує, володіє
Ознайомлення з фактологічним теоретичним і візуальним матеріалом
програмою практики використовує набуті знання в практичній діяльності,
проявляє творчі здібності.

Практичне вивчення Студент володіє теоретичним і наочним матеріалом,
методів навчання, грамотно здійснює аналіз, самостійно розуміє свою
методів контролю, професійну діяльність та предметну область.
видів і форм застосовує програмне забезпечення, творчо
організації навчання застосовує сучасні методики навчання.
Студент здатний працювати індивідуально і в
Підготовка і
команді, здатний оцінювати та забезпечувати якість
проведення відкритих
виконуваних робіт, творчо застосовує сучасні
занять
методики навчання і виховання.
Студент фахово використовує набуті компетентності
з теоретичної та практичної підготовки. Вміє
Самостійна робота, представити результати своєї роботи у професійному
захист практики середовищі, розуміє етапи досягнення успіху в
професійній кар'єрі, враховує сучасні тенденції
навчання, проявляє творчі здібності.
12. Критерії оцінювання навчальних досягнень студентів
Оцінк
Оцінка за
а
Сума
національно Визначення
балів
EСТ
ю шкалою
S
На високому рівні виконання всіх етапів
навчального завдання, що передбачає
використання набутих теоретичних знань,
практичних навиків та умінь. Самостійний
вибір методів і способів виконання
поставленого завдання. Вміле використання
основних графічних засобів та технік
Відмінно 90-100 А
поліхромної графіки в практичній підготовці
до занять. Вільне застосування необхідного
програмного забезпечення при виконанні
завдань. Вміння представити результати своєї
роботи у професійному середовищі, розуміння
етапів досягнення успіху проявлення
педагогічних творчих здібностей.
Розкриття змісту завдання та вирішення
Добре 74-89 ВC
поставленої проблеми. Виявлення системних
знань із дисципліни, успішне виконання

практичних завдань. Стійкі практичні навики,
але при їх виконанні допущені незначні
помилки, недостатня відповідність
поставленому завданню. Вміння користуватися
основними виражальними засобами та
техніками проектної графіки при підготовці до
відкритих занять. Здатність до самостійного
опрацювання практичних завдань.
Недостатнє розкриття змісту завдання.
Виявлення знань навчального матеріалу на
достатньому рівні. Можливі суттєві помилки у
Задовільно 60-73 D виконанні практичних завдань при підготовці
до занять але студент спроможний виправити
їх за допомогою керівника. Поверхнева
обізнаність основної та додаткової літератури.
Часткове засвоєння навчального матеріалу,
недостатньо сформовані практичні навики та
вміння. Невиконання завдань в повному обсязі.
Незадовільно 35-59 FX
Практичні завдання містять суттєві помилки,
які потребують подальшого усунення.
Можливе повторне складання курсу.
Незасвоєння більшої частини
програмового матеріалу практики, невпевнене
володіння основними термінами та поняттями,
що передбачені навчальним курсом. Значні
помилки в практичних завданнях. Не
Незадовільно 0-34 F
володіння відповідними вміннями й
навичками, необхідними для розв’язання
професійних завдань. Нездатність до
самостійного виконання. Необхідний
повторний курс з навчальної дисципліни.
13. Методичне забезпечення
Навчальний план, навчальна програма, підручники, таблиці, методичні
рекомендації для студентів.

14. Рекомендована література
1. Артемова Л. В. Педагогіка і методика вищої школи: навч. посібник для
студентів ВНЗ / Л. В. Артемова. - К.: Кондор, 2008. - 271 с.
2. Волкова Н. П. Педагогіка: Посібник для студентів вищих навчальних
закладів / Наталія Павлівна Волкова. - К.: «Академія», 2001. - 576 с.
3. Гаврилей В. М. Науково-методичні рекомендації для студентів-
практикантів «Педагогічна практика студентів у загальноосвітніх
закладах. Освітньо- кваліфікаційний рівень «бакалавр» / Вікторія
Михайлівна Гаврилей. - Косів: КІПДМ ЛНАМ, 2015. - 32 с.
4. Мартинюк М. М. Програма з курсу «Педагогічна практика» / Марта
Миколаївна Мартинюк. - Косів: КІПДМ ЛНАМ, 2014. - 4 с.
5. Степанов О. М. Основи психології і педагогіки: Посібник / О. М.
Степанов, М.М. Фіцула. - К.: Академ-видав, 2003. - 504 с.