СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «РИСУНОК»
ОП «Дизайн середовища», 2 курс, ОР Бакалавр, 3-4 семестр,
2023-2024 н .р.
Викладачі ст. викл. Дідківський Михайло Петрович
доцент Савко Юліан Федорович
викл. Фіголь Данило Олексійович
ст. викл. Кметик Ігор Михайлович
Телефон, e-mail Дідківський Михайло Петрович -: mihajlodidkij351@gmail.com
0509813112
Савко Юліан Федорович savkojuIian@gmail.com 0964581238
Фіголь Данило Олексійович Slon.fdo@gmail.com 0504300659
Кметик Ігор Михайлович ihorkmetyk8@gmail.com 0671696422
Аудиторія, де рисунковий зал кафедри РЖ
проходитимуть заняття
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИС ЦИПЛІНИ
Кількість кредитів ECTS 5 (150 год.)
вид заняття загальна кількість годин
Лекції 8
Практичні заняття 82
Самостійна робота студента 60
АНОТАЦІЯ КУРСУ
«Рисунок» належить до циклу дисциплін фундаментальної підготовки. Він щільно
пов’язаний зі скульптурою, живописом, композицією, роботою в матеріалі, зокрема з
пластичною анатомією. Засвоївши теоретичні знання з цих дисциплін, студенти виконують
практичні завдання щодо вивчення закономірностей перспективного скорочення, набуття
навичок сприйняття і передання простору (глибини) і взаємозв’язку елементів із простором.
Курс розроблено у чіткий методичній послідовності засвоєння навчальних завдань за
принципом: від простого до складного, від загального до деталей, викликаючи у студента
живий інтерес до рисунку, бажання розвивати творчі здібності.
У 3 -му семестрі об’єктом дослідження буде череп людини, а в 4 семестрі – голова людини.
Це важливий перехід від будови елементарних геометричних об’ємів, які вивчаються на І
курсі, до складної пластичної форми, створеної природою. На цьому етапі проявляється
здатність до узагальнення. Завдання полягає в тому, що студенти повинні виявити лаконічну
конструктивну ідею – архітектоніку заданого об’єкта. Зберігаючи загальні пропорційні

співвідношення, потрібно провести усвідомлений відбір між головними масивами
(черепа/голови) та його другорядними деталями. Тож цей активний творчий процес
пізнання є логічним продовженням попереднього курсу. Цінність такої послідовності полягає
у тому, що на основі більш складної форми продовжується вдосконалення умінь:
- будувати об’єкти в обраній (або заданій) просторовій системі;
- формувати конструктивно-пластичну суть будь-якої форми.
Завершальною проблемою 2-го курсу є створення образу голови людини. Для вирішення цієї
задачі процес відбору може поширюватись на загострення пропорцій і порушення законів
просторових систем. Правильність/точність будови поступатиметься місцем переконливості
та виразності зображення. Водночас із тим як об’єкт вивчення ускладнюється, поступово
зміщується й акцент на творче вирішення задачі. Так прочитуватиметься спрямованість
курсу: від процесу вивчення черепа/голови – до процесу творення його образу. Такий метод
дозволяє розвивати творче мислення та рисункові навички на будь-якій іншій природній
формі.
Силабус навчальної дисципліни «Рисунок» розрахований на студентів-бакалаврів 2-го курсу
навчання за спеціальністю 022 «Дизайн» освітньої програми «Дизайн середовища».
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Метою програми «Рисунок» є підготовка художника-фахівця, здатного розвиватись в умовах
сучасного візуального мистецтва. Такий підхід потребує обізнаності зі законами
відображення дійсності. Курс спрямований на поглиблення розуміння засад і принципів
композиції, законів лінійної та тональної перспективи, а також трансформації тривимірного
об’єкту у двовимірну площину.
Метою дисципліни «Рисунок» є навчити студента бачити об’ємну форму, вміти логічно та
послідовно відображати її графічними засобами на площині, мати бачення світу природніх
форм через аналогію простих геометричних форм, яка (при усій складності) несе в основі
приховану геометричну сутність, що допомагає зрозуміти її внутрішню побудову. Навчальна
програма «Рисунок» становить цілісну структуру, яка утворює ланцюг завдань: від простого
до складного, які тривають 4 семестри, здійснюючи основну задачу вищої художньої школи
– підготовку кваліфікованих фахівців у галузі дизайну середовища.
Цілі курсу:
─ набуття студентами творчого досвіду у вирішенні художньо-композиційних завдань;
─розвиток відчуття композиційного зв’язку малих пластичних форм із архітектурним
середовищем інтер’єру або екстер’єру;
─формування навичок трактування форми об'єктів та простору;
─ освоєння законів образотворчого мистецтва, оволодіння системою засобів вираження
художнього образу;
─ виховання студента як творчої особистості з необхідною системою знань, технічних
навичок, технологічних прийомів, які виходять зі структурного аналізу та розуміння
мистецьких процесів;
─ розвиток креативного авторського мислення;
─ розширення діапазону творчих можливостей на основі абстрагування та мистецького
синтезу.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У результаті вивчення програми курсу студенти повинні знати:
─ термінологію образотворчого мистецтва в обсязі, необхідному для успішного виконання
завдань на певному професійному рівні;
─ основні поняття та категорії рисунку;
─ композиційні закони;
─ закони перспективи;
– закони побудови об’єму зображуваного предмету;
─ організацію формату, композиційний аспект побудови постановки;

─ моделювання пластики засобами тонального рисунку;
─ методику послідовної роботи над рисунковою композицією на основі завдань курсу;
─ особливості різних графічних технік.
У результаті вивчення програми курсу студенти повинні вміти:
─ виконувати ескізи, зарисовки та форескізи підготовчого етапу графічними засобами;
─ компонувати у форматі;
– моделювати пластику об’єктів за допомогою світлотіні;
– тонально організовувати об’єкт на форматі;
– узгоджувати гармонійне співіснування досліджуваних об’єктів із середовищем;
– вести послідовний метод побудови;
– практично використовувати знання повітряної перспективи, закономірності розподілу
тональних співвідношень на картинній площині.
– володіти засобами узагальнення та підпорядкування елементів загальному рішенню;
– виражати структурну побудову форми за допомогою графічних засобів (олівець, сангіна,
сепія, туш)
─ володіти різними графічними техніками та матеріалами.
Курс має на меті сформувати та розвинути такі компетентності, закладені в освітній
програмі «Дизайн середовища» (ЗК – загальні компетентності, СК – спеціальні
компетентності):
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні, моральні, наукові
цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей розвитку
предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку
суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для
активного відпочинку та ведення здорового способу життя .
СК4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності.
СК5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та дизайну в
художньо-проектній діяльності.
СК8. Здатність здійснювати колористичне вирішення об’єкту дизайну середовища.
СК9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини засобами
рисунку та живопису.
Курс передбачає програмні результати (ПР):
ПР13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини, розвивати
екокультуру засобами дизайну.
ПР15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів дизайну,
враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.
ПР18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів дизайну.
ОРГАНІЗАЦІЯ НАВЧАЛЬНОГО ПРОЦЕСУ
Курс із рисунку проходить у вигляді лекційно-практичних занять, консультацій, натурних
студій, аудиторної та самостійної індивідуальної робіт. Навчальні лекційно-практичні та
самостійні аудиторні заняття проходять в рисунковому залі відповідно до розкладу занять.
Завдання курсу ускладнюються у міру викладання матеріалу, що сприяє поступовому
набуттю знань і практичних навичок. При зображенні об’єктів незмінними залишаються в
завданнях основи рисунку – образна цільність, послідовність його виконання - від загального
до деталей, об’ємно-конструктивне сприйняття форм об’єктів, дотримання основних
закономірностей різних видів перспектив.
Лекційна частина програми покликана ознайомити з різними системами та підходами до
конструювання й відтворення на площині об’єктів дослідження: черепа та голови людини, а

також як це відбувалось в історичному розрізі, їхньою важливістю в навчальній практиці.
Викладач розповідає і наочно показує приклади вирішення завдань із методичного фонду
кафедри, приклади з українського та зарубіжного мистецтва, надає інформацію для більш
широкого ознайомлення на електронних ресурсах.
Практичні заняття передбачають виконання ескізів, зарисовок для ознайомлення з
черепом і головою людини. Завдання стимулюють аналіз, розвиток мислення, набуття
графічного досвіду у студентів. Це надає більшу впевненість і розуміння для реалізації
основних програмних завдань на форматі, а також створення власних узагальнених
композицій у площинному вирішенні з елементами трансформації. Досліджувані об’єкти
засобом вивчення закономірностей форми, її тектоніки, архітектоніки, освітлення, тону для
оволодіння основами рисунку. Практична реалізація завдання розширює діапазон
професійної майстерності студентів за експериментів із техніками виконання, матеріалами й
технічними прийомами.
Самостійна та творча робота студентів має на меті засвоєння умінь та навичок у роботі з
навчальними завданнями, поглиблення та розширення набутих знань та творчого пошуку.
Виконання ескізів і форескізів стимулює краще організувати свій навчальний та творчий час,
працювати з літературою та з сучасними інформаційними технологіями, використовувати
програмні засоби і навички в роботі з комп’ютерними програмами. Самостійна та творча
робота дисциплінує студента, розвиває його творче мислення, напрацьовує уміння
формувати власні творчі думки, сприяє краще засвоїти навички та майстерність, заохочує
отримувати найновішу інформацію в образотворчому мистецтві.
Консультації
Викладач під час практичних занять проводить консультації студента по виконаних
самостійно завданнях. У разі потреби додаткові консультації відбуваються за попередньою
домовленістю через онлайн-зв’язок або в іншій зручний час.
Дистанційне навчання
В умовах дистанційного навчання консультації, поточні перегляди, семестрові перегляди
відбуваються в обумовленій мережі. Консультації проходять у створеній групі згідно з розкладом.
Поточні перегляди призначаються планово викладачем, а семестрові - згідно з графіком
проведення екзаменаційних переглядів. Студенти подають виконані завдання блоком, відповідно
оформлені та підписані. Якісне фото робіт, яке відповідає дійсності на нейтральному фоні, назва
завдання, прізвище студента, курс, спеціалізація.
Матеріали
Папір 15х15 см для виконання ескізів, та 30х30 для зарисовок і форескізів, олівці різної
твердості, гумки. Для виконання завдання потрібен папір 60х60 см.
СТРУКТУРА КУРСУ
МОДУЛЬ 3. (3 семестр) ЧЕРЕП ЛЮДИНИ. ВИВЧЕННЯ ПЛАСТИКИ ТА КОНСТРУКТИВНИХ
ОСОБЛИВОСТЕЙ ОБ’ЄКТА ПРИРОДНЬОГО ПОХОДЖЕННЯ.
Змістовий модуль 1.
Завдання №1 Череп людини. Лінійно-конструктивне вирішення.
Лінійно-конструктивний рисунок черепа людини з використанням просторової лінії та
можливої легкої градації тону. Виявлення основних складових мас, взаємозв’язків форм, груп,
уклад у тривимірному просторовому середовищі. Промоделювати об’єкт засобами лінійно-
конструктивного наскрізного рисунку. Збереження характеру пропорційних і тональних

співвідношень.
Зображення: об’ємно-просторове (тривимірне).
Вирішення: лінійно-конструктивне.
Формат: 60х60 см
Тема 1. Підготовчий етап. Композиційні пошуки, виконані графічними засобами (графітні
олівці різної твердості).
Тема 2. Розробка варіантів композиційно-пластичного вирішення черепа людини у форматі
форескізів.
Тема 3. Реалізація рисунку у заданому форматі на основі кращих пошуків підготовчого етапу
(графітні олівці різної твердості).
Змістовий модуль 2.
Завдання №2 Череп людини. Гранично – узагальнена пластика.
На підставі попереднього завдання розв’язати проблему поєднання (співставлення) складових
блоків черепа людини, різних за своїми пластичними властивостями у цілісній композиції.
Завдання № 1 трансформувати в узагальнений тональний еквівалент.
Використання контрасту узагальнених форм і деталей засобом загострення світлотіні.
Формування цілісного, узагальненого, вивершеного композиційного варіанта засобом
художнього відбору основних і другорядних елементів.
Зображення: об’ємно-просторове (тривимірне).
Вирішення: світло-тіневе, тональне.
Формат: 60х60 см
Тема 1. Підготовчий етап. Композиційні пошуки, виконані графічними засобами (графіт, м’які
матеріали).
Тема 2. Розробка варіантів композиційно-пластичного вирішення черепа людини у форматі
форескізів (графітні олівці різної твердості).
Тема 3. Реалізація рисунку в заданому форматі на основі кращих зарисовок підготовчого етапу
(графітні олівці різної твердості).
МОДУЛЬ 4. (4 семестр) ГОЛОВА ЛЮДИНИ
Змістовий модуль 1.
Завдання №1 Голова людини. Лінійно-конструктивний рисунок (із обмеженим
застосуванням тону)
Аналітичний рисунок з метою вивчення об’ємних властивостей (структури) складових
елементів голови людини: пропорційних, конфігураційних співвідношень. Промоделювати
об’єкт засобами лінійно-конструктивного наскрізного рисунку.
Дослідження анатомічно-конструктивного наповнення, будови об’єкта голови людини, її
пластики та просторового розташування блоків. Виражальні засоби – лінія, тон.
Зображення: об’ємно-просторове (тривимірне).
Вирішення: лінійно-конструктивне.
Формат: 60 х 60
Тема 1. Підготовчий етап. Композиційні пошуки, виконані графічними засобами (графітні
олівці різної твердості).
Тема 2. Розробка варіантів композиційно-пластичного вирішення голови людини у форматі
форескізів.
Тема 3. Реалізація рисунку у заданому форматі на основі кращих пошуків підготовчого етапу

(графітні олівці різної твердості).
Завдання №2. Голова натурника. Образно-пластичне вирішення.
Виявити пластичні особливості натурного об’єкта. Вірно визначити найважливіші
співвідношення пропорційних мас людської голови. Цілісне представлення голови.
Підпорядкувати деталі загальній формі. Виявити характерні риси моделі. Досягти естетичного,
графічно виразного представлення об’єкта в його гранично узагальненому вигляді, знайти
індивідуальне образно-пластичне вирішення.
Виражальні засоби - тональна організація та архітектоніка формату.
Зображення: об’ємно-просторове з елементами трансформації.
Вирішення: світло-тіневе, тональне.
Формат: 60 х 60 см.
Тема 1. Підготовчий етап. Композиційні пошуки, виконані графічними засобами (графіт, м’які
матеріали).
Тема 2. Розробка варіантів композиційно-пластичного вирішення голови людини у форматі
форескізів (графітні олівці різної твердості, м’які матеріали).
Тема 3. Створення образно-пластичного композиційно виваженого рисунку із урахуванням
досвіду попередніх завдань.
ЛІТЕРАТУРА, МЕТОДИЧНА ТА ДЖЕРЕЛЬНА БАЗА КУРСУ
* Білецький П. Мова образотворчих мистецтв. – К., 1973.
* Гарбуз Р.С. Лінійна перспектива у навчальному рисунку. – Львів: Видання ТзОВ «Західно -
Український консалтинг центр», 2009. – 110.
* Данілова І.Є. Інтер’єр і матеріали. – К.: Мистецтво, 1981.
* Дворник Ю.В. Жива вода рисунка. – Тернопіль: Навчальна книга. –Богдан, 2009.
* Дуфанець Олекса. Знайомі обличчя. Начерки та портретні зарисовки. –Львів. – 63 с.
* Дуфанець Олекса. Пейзажі та архітектурні зарисовки. – Львів, 2017.- 59 с.
* Кристопчук Микола. Синтез технік монументального мистецтва в храмовій архітектурі/
Навч.-метод. ілюст. вид. – Львів, 2002. – 251 c.
* Опанащук М., Опанащук О. Емоційна природа рисунку: Навч.пос.- Львів,
2013.
* Опанащук М.М. Графіка. – Львів. – 2017.
* Перепадя Володимир. Рисунок. Проблеми творчості в навчальному процесі. – Львів, 2003.
– 288 с., іл.100.
* Ратничин В.Е. Перспектива. – К., 1972.
* Рибін С.В., Бобін В.В., Калашнікова С.М., Куліш А.С. Пластична анатомія /Під загальною
редакцією ректора ХЛАДМ, академіка В.Я.Даниленка. – Харків, 2009. – 2008 с.
* Туманов І. Рисунок. Живопис. Скульптура. – Львів, 2011.
* Чеботов І.П. Харківська школа рисунка. – Харків: Видавничий центр «София-А», 2017. -
344 с.
* Фіголь Михайло. Альбом. – Львів: Кварт, 2018. – 312 с.
* Bammes G. Der nackte Mensch. – Berlin, 1964.
* Bammes G. Das zeinerische Akstudium. – Leipzig: VEB Verlag
Е.А. SEEMANN, 1973. – 336 с.
* Bammes G. Der nackte Mensch/ Dresden: VEB Verlag der Kunst, 1982.
*SARAH SIMBLET. ANATOMY FOR THE ARTIS. - LONDON NEW JORK, 2001.

*Архипенко О. Теоретичні нотатки//Хроніка, 2000. – 1993. - № 7.
*Бойчук М. Думки про мистецтво //Живописна України. – 1992. - № 12.
* Кравченко Ярослав. Ярослава Музика у творчій долі Михайла Бойчука: Нововиявлені
малюнки Львівського періоду/ Вісник ЛНАМ. – Львів, 2010. Вип. 21. – с.361 – 366.
* Рисунки К.Присяжного/ Кн.Музей народної архітектури та побуту у Львові: Путівник. –
Львів, 1980.
* Костенко Т.В. Основи композиції та тримірного формоутворення: навчально-методичний
посібник. Харків : ХДАДМ, 2003. 256 с.
* Сухенько В. О. Рисунок. Навчальний посібник. Київ : BONA MENTE, 2004. 184 с., 125 іл.
* Боднар О.Я. Золотий переріз і неевклідова геометрія в науці та мистецтві: Монографія.
Львів : НВФ «Українські технологія», 2005. 198 с.
* Михайленко В.Є. Основи композиції. Київ: Каравела, 2004. 304 с.
Електронні ресурси:
1. — Електронна бібліотека – розділ Образотворче мистецтво. Живопис і рисунок
[Електронний ресурс] Режим доступу: http://
https://elib.nlu.org.ua/catalogue.html?catalogue=55
2. Король А.М. Декоративна стилізація в натюрморті URL: http://intkonf.org/korol-am-
dekorativna-stilizatsiyi-v-natyurmorti/ (дата звернення 03/09/2022)
3. Пічкур М.О. Метод стилізації як засіб творчого розвитку майбутнього дизайнера на
заняттях з композиції. Проблеми підготовки сучасного вчителя. 2014. № 10(3). С. 105–110.
URL: https://library.udpu.edu.ua/library_files/probl_sych_vchutela/2014/10_3/16.pdf (дата
звернення 03/09/2022).
ОЦІНЮВАННЯ
До реалізації завдань допускаються лише ті студенти, які виконали всі види етапних робіт та
мають погоджені (затверджені) ескізи. Тому впродовж семестру проводитимуться поточні,
етапні перегляди, кожен із яких буде оцінений:
«ВЕ-1» - Виконання етюду (оцінюється в діапазоні 1-12 балів).
«РЕ-1» - Робота над ескізами (оцінюється в діапазоні 1-12 балів).
«СР-1» - Самостійна робота над ескізами (оцінюється в діапазоні 1-12 балів).
«РЗ-1» - Реалізація завдання №1 на форматі (оцінюється в діапазоні 1-12 балів).
«ВЕ-2» - Виконання етюду (оцінюється в діапазоні 1-12 балів).
«РЕ-2» - Робота над ескізами (оцінюється в діапазоні 1-12 балів).
«СР-2» - Самостійна робота над ескізами (оцінюється в діапазоні 1-12 балів).
«РЗ-2» - Реалізація завдання №2 на форматі (оцінюється в діапазоні 1-12 балів).
«В» - Відвідування як складова підсумкового балу.
Відвідування лекцій та практичних занять є обов’язковим. У процесі реалізації завдання
можливими є дистанційні консультації за допомогою електронних засобів. Для цього
викладач ініціює створення групи на Інтернет-ресурсі з метою надання матеріалів,
консультацій, обміну думками.
Підсумкова оцінка складається з суми етапних оцінювань за формулою:
( ВЕ-1 + РЕ-1 + СР-1 + РЗ-1 + ВЕ-2 + РЕ-2 + СР-2 + РЗ-2 + В) = 100 балів.
Критерії оцінювання
Методика оцінювання та нарахування балів базується на виконанні дванадцяти вимог
(критеріїв), які відповідають кожному завданню. Невиконання одного із пунктів віднімає один

бал за 12-ти бальною шкалою оцінювання кожної із складових навчального курсу.
Загальна сума балів (відповідна оцінка: «відмінно», «добре», «задовільно», «незадовільно з
можливістю повторного підсумкового контролю», «незадовільно з повторним вивченням
дисципліни») визначається за накопичувальною системою у 100-бальній шкалі:
1. Виявлення розуміння проблематики завдання
2. Композиційне вирішення у заданому форматі
3. Дотримання заданої просторової / площинної системи зображення
4. Композиційна структура, ритм
5. Тональне вирішення композиції
6. Зв'язок між складовими блоками об’єкта, пропорції
7. Навички поетапного ведення рисунку
8. Рівень володіння основними зображальними засобами
9. Цілісність композиційного вирішення
10. Рівень технічного виконання
11. Графічна виразність композиції
12. Виявлення творчих засад у поставленій проблемі
ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК
90-100 Відмінно
74-89 Добре
60-73 Задовільно
35-59 Незадовільно з можливістю перездачі
1-34 Незадовільно з повторним вивченням дисципліни
ПОЛІТИКА КУРСУ
Відвідування
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Якщо ви заздалегідь знаєте, що повинні
пропустити заняття з поважних причин, будь ласка, поінформуйте когось із викладачів. Якщо
протягом семестру ваша відсутність перевищила присутність, атестація буде під загрозою.
Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватись пропуски занять за умови
надання супровідної документації в деканат, відповідно до правил ЛНАМ, через:
- хворобу
- події пов’язані з позанавчальною діяльністю на кафедрі чи ЛНАМ
- юридичні зобов’язання.
Наголошуємо, що підсумкова оцінка формується за накопичувальною схемою отримання
балів упродовж семестру. У випадку вашої відсутності, або браку виконаної роботи без
поважної причини під час поточного чи підсумкового оцінювання ви отримаєте «0» балів.
Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком студента є реалістичне
планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом завдань. Допуск до
повторного складання (перездачі) перегляду здійснюється згідно з положенням «Про
порядок ліквідації академічних заборгованостей» за посиланням:
https://lnam.edu.ua/files/Academy/publicinfo/ustanovchi/polog_likvidats_zaborgov.pdf
Виключенням з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, зазначені вище в розділі
про відвідування.

Академічна доброчесність
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: чесність, довіра,
справедливість, повага та відповідальність. Кожен учасник освітнього процесу в ЛНАМ
несе персональну відповідальність за дотримання академічної доброчесності. Детальніше
про академічну доброчесність читайте в «Положенні про систему внутрішнього забезпечення
якості вищої освіти у ЛНАМ» за посиланням:
https://lnam.edu.ua/files/Academy/publicinfo/ustanovchi/2020/Zabezpe4ennja_jakosti_osvitu.p
df
ВИКЛАДАЧІ
Дідківський Михайло Петрович, старший викладач кафедри рисунку та живопису.
Народився 14 січня 1972р. у містечку Сквира Київської області в родині художника. З
дитинства відчувши потяг до мистецтва, спершу навчався в Опішнянському художньому
керамічному училищі, де отримав гончарські навички та відчуття матеріалу. У 1997 р.
вступив до Львівської академії мистецтв на спеціалізацію «Художня кераміка» факультету
декоративно- прикладного мистецтва. Викладачами з фаху були: Т.О.Янко, С.М.Андрусів,
І.М.Франк, І.В.Микитюк, С.Г.Коропчак, Ю.В.Дворник, М.О.Опанащук, В.В.Перепадя.
Нагороджений дипломами лауреата і Першою премією на Міжнародному творчому
практикумі художників-керамістів «Опішне — 2001» за монументально-декоративну
композицію «Доброго ранку, Опішне!». Упродовж останніх років М. П. Дідківський —
активний учасник всеукраїнських та міжнародних живописних пленерів та виставок. Член
НСХУ. Працює у ділянці живопису і графіки. З 2003р. почав працювати старшим викладачем
кафедри рисунку ЛНАМ.
Савко Юліан Федорович, доцент кафедри рисунку та живопису.
Народився 19 березня 1944 року у с. Кожичі, Яворівського району, Львівської області.
Середню школу закінчив у м. Алчевську, біля Луганська. Навчався в Ростові на Дону в
художньому училищі ім.Грекова на живописно-педагогічному відділі. У 1967 р. перевівся в
Косівське училище прикладного мистецтва на відділ художньої кераміки. 1976 року закінчив
Львівський інститут прикладного та декоративного мистецтва. Серед викладачів Еммануїл
Мисько, Карло Звіринський, Любомир Терлецький. Член Національної спілки художників.
Працює в галузі скульптури, живопису, графіки.
Кметик Ігор Михайлович, старший викладач кафедри рисунку та живопису.
Живописець, рисувальник. Член Національної спілки художників України. Народився 8
травня 1954 року у м. Пустомити Львівської області.
Протягом 1971-1976 років — студент Львівського державного інституту прикладного та
декоративного мистецтва (нині — Львівська національна академія мистецтв). Викладачі:
М.Д. Вендзилович, І.Ф. Гуторов, М.В. Ткаченко, І.В. Якунін.
З 1979 року почав працювати викладачем кафедри проектування інтер’єрів, з 1991 року —
старшим викладачем кафедри рисунку ЛДІПДМ.
Працює в галузі станкового та монументального живопису, а також рисунку.
Фіголь Данило Олексійович, викладач кафедри рисунку та живопису.
Художник. Народився 14 лютого 1984 року в м. Івано-Франківськ.
У 2002 році закінчив Львівський державний коледж декоративного та ужиткового мистецтва
ім.І.Труша за спеціальністю «Художня кераміка». Того ж року вступив до Львівської академії
мистецтв (ЛАМ) на спеціальність «Художнє скло», яку закінчив 2008 року.
Творчі роботи:

Проектування та виконання інтер’єрів ресторанного комплексу «Три корони».
Проектування та виготовлення предметів дизайну внутрішнього простору мережі ресторанів
«NYSP».
Розробка та виконання візуального представлення зовнішнього вигляду основної локації
«Lviv Fashion Week» (2014-2015).
Проектування концепції представлення дизайнерів у просторі «Showroom» «LFW» (2014-
2015).
Розробка сувенірної продукції «Українська народна різдвяна прикраса».
Розробка та виконання лінійки шкіряних аксесуарів: «Повернення», «Умбра акварель»
бренду «Katerynce Karol» (2014-2015).
Педагогічну діяльність розпочав у 2013 році на посаді викладача кафедри рисунку ЛНАМ.