Силабуснавчальноїдисципліни
ОК17«ШРИФТ»
ОПП«ГрафічнийДизайн»
Спеціальність:022«Дизайн»
Галузьзнань:02«Культураімистецтво»
Рівеньвищоїосвіти Перший(бакалаврський)
Статусдисципліни Навчальнадисциплінаосновноїкомпонентипрофесійногоциклу.
Семестр Ікурс,1-2(перший-другий)
Обсягдисципліни,кредити 4кредити/120годин
ЄКТС/загальнакількість
годин
Мовавикладання Українська
Форманавчання очна,офлайн
Викладач(і) ТихонюкВалерійІванович
Профайлвикладача:
https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-ta-kafedry/fakultet-obra
zotvorchogo-mystecztva-ta-restavracziyi/kafedra-dyzajnu/tyhonyuk-valerij-iv
anovych/
Е-mail:tyhon_v@ukr.net
Щобудевивчатися(предмет Основикраснопису; базовіформотворчіаспектишрифтунаоснові
навчання) рукописногошрифту
Чомуцецікаво/потрібно Ознайомленнязісторичнимрозвиткомлатиновоготакириличногописьма,
вивчати(мета) плеканнялюбовідопитомихдавніхіглибокихтрадиційписьма
Руси-України;набуттяпевнихкраснописнихнавичок,розкриття
персональнихмистецькихздібностей,авідтакйособовоїмистецької
майстерності;ознайомленняізвеликоюсім’єюнаборовихтарукописних
шрифтів,розуміннянастроютамелодіїшрифтовихгарнітур.
Чомуможнанавчитися ПРН1Застосовуватинабутізнанняірозумінняпредметноїобластітасфери
(програмнірезультати професійноїдіяльностіупрактичнихситуаціях.
навчання) ПРН2 Вільноспілкуватисядержавноюмовоюусноіписьмовоз
професійнихпитань.
1

ПРН6Усвідомлювативідповідальністьзаякістьвиконуванихробіт,
забезпечувативиконаннязавданнянависокомупрофесійномурівні.
ПРН10Визначатифункціональнутаестетичнуспецифікуформотворчих
засобівдизайнувкомунікативномупросторі.
ПРН11Розроблятикомпозиційневирішенняоб’єктівдизайнуувідповідних
технікахіматеріалах.
ПРН12Дотримуватисястандартівпроектуваннятатехнологійвиготовлення
об’єктівдизайнуупрофесійнійдіяльності.
ПРН13Знатинадбаннянаціональноїтавсесвітньоїкультурно-мистецької
спадщини,розвиватиекокультурузасобамидизайну.
ПРН16Враховувативластивостіматеріалівтаконструктивнихпобудов,
застосовуватиновітнітехнологіїупрофесійнійдіяльності.
ПРН17Застосовуватисучаснезагальнетаспеціалізованепрограмне
забезпеченняупрофесійнійдіяльності(заспеціалізаціями).
ПРН18Відображатиморфологічні,стильовітакольоро-фактурнівластивості
об’єктівдизайну.
ПРН19Розроблятитапредставлятирезультатироботиупрофесійному
середовищі,розумітиетапидосягненняуспіхувпрофесійнікар’єрі.
ПРН20Застосовуватинавичкироботизшрифтом.
Якможнакористуватися ЗК1. Знаннятарозумінняпредметноїобластітарозумінняпрофесійної
набутимизнаннямиі діяльності.
вміннями(компетентності) ЗК2. Здатністьспілкуватисядержавноюмовоюякусно,такіписьмово.
ЗК5. Здатністьпрацювативкоманді.
ЗК6. Здатністьоцінюватитазабезпечуватиякістьвиконуванихробіт.
ФК1. Здатністьзастосовуватисучасніметодикипроектуванняодиничних,
комплексних,багатофункціональнихоб’єктівдизайну.
ФК3. Здатністьздійснюватикомпозиційнупобудовуоб’єктівдизайну.
ФК4. Здатністьзастосовуватинавичкипроектноїграфікиупрофесійній
діяльності.
ФК6. Здатністьзастосовуватиупроектно-художнійдіяльностіспеціальні
технікитатехнологіїроботиувідповіднихматеріалах(заспеціалізаціями).
ФК7. Здатністьвикористовуватисучаснепрограмне
забезпеченнядлястворенняоб’єктівдизайну.
ФК10.Здатністьзастосовуватизнанняприкладнихнаукупрофесійній
діяльності(заспеціалізаціями).
ФК11.Здатністьдосягатиуспіхувпрофесійнійкар’єрі,розроблятита
представлятивізуальніпрезентації,портфоліовласнихтворів.
ФК12.Здатністьпрацюватизішрифтом:знаннязісторіїшрифту,каліграфії,
зіспецифікивикористанняшрифтовихгарнітур,побудовилітер.Володіння
базовимиприйомамитипографіки.
Видзаняття: Тема: К-стьгодин
Навчальналогістика 1семестр
Лекції:
Практичні: Штрихиширокимперомпоколуімалюнокколаза 6год.
ріжнимкутомпера(90°,45°,15°);креслення
радіальнихсмугвідрукитазвикористанням
кресельнихінструментів;малюванняеліпсіву
радиальнихколахзконтуромтабезнього
Писаннятонкимпером:рядковіштрихи,їхнахил, 6год.
рухперазгоридонизу,зліванаправо,натиснення
Писаннятонкимпером:краснописнаабетка, 6год.
ініціальнітарядковілітери
2

Писанняширокимпером:рядковіштрихи 6год.
прямовисні,поземні,діагональні,круглясті,їх
єднанняміжсобою
Писанняпензлем,слово-образ 6год.
Самостійна Виконанняпрактичнихробітнатеми 30год.
робота аудиторнихзанять.
(Індивідуальн
е
навчально-тво
рчезавдання)
2семестр
Лекції:
Практичні: Засобихудожньоївиразностівмистецтві 6год.
шрифту;контраст,ритм,колір,рух;
оптичніілюзіїтаїхвпливнапрямовисні
тапоземніриси;єднаннядіагональнихта
прямовиснихрис;заокругленнянапливу
літери
Антиква,яквзірецьвишуканої 6год.
конструкції;принципигармонійної
конструкціїлітери;універсальність
антикви;Гарамон,Баскервіль,Бодоні;
різновидиантикви:антиква-стрічка,
антиква-ґротеск
Побудоваантиквизакласичноюметодою 6год.
(текаізпобудовоюкожноїлітери
латиновоготакириличногоалфавіту
Шрифтовакомпозиціякрилатоговислову 6год.
латиницеютаукраїнською
Історичнихзразківкаліграфічних 6год.
малюнківтаодинаркушособового
Самостійна Виконанняпрактичнихробітнатеми 30год.
робота аудиторнихзанять.
(Індивідуальн
е
навчально-тво
рчезавдання)
Пререквізити Знаннязаконівкомпозиційноїпобудови,основироботизшрифтом,навички
веденняпроєктноїроботи.
Постреквізити Будь-якікомплекснібагатокомпонентніпроєкти,якіпередбачаютьсерійність
іможутьвключатироботузкомунікаційнимдизайном:Композиція,вжиткова
графіка.
Методинавчання: Словесні:лекціяіззастосуваннямкомп’ютернихінформаційнихтехнологій
(PowerPoint–Презентація),пояснення,розповідь,бесіда.
Наочні:спостереження,ілюстрація,демонстрація.
Практичні:вправи,виконанняіндивідуальнихнавчальнихпроектів(творчі
роботи)підкерівництвомвикладача
Семестровийконтроль, Поточний,модульний,екзаменаційнийперегляд
екзаменаційнаметодика
Розрахунокрейтингових Виддіяльності К-стьбалів
балівзавидами Відвідуваннялекційтапрактичнихзанять 10балів
3

поточного(модульного) Індивідуальне навчально-творче завдання90балів
контролю (ІНТЗ)*
Підсумковийрейтинг 100балів
*Критеріїоцінювання Критерії: К-стьбалів
індивідуального Креативність 30балів
навчально-творчого
Композиційнерішення 30балів
завдання
Образність 15балів
Акуратність 15балів
Всього 90балів
Політикакурсу Дотриманняакадемічноїдоброчесності:
Увипадкувиявленняфактупорушенняправаінтелектуальноївласності
(плагіату)здобувачосвітиотримуєнезадовільнуоцінкузправом
перескладання,якедозволяєтьсялишепіслявиконанняіндивідуального
навчально-творчогозавдання.
Відвідування:
Відвідуваннязанятьєобов’язковимкомпонентомоцінювання.Заоб’єктивних
причин(наприклад,хвороба,академічнамобільність,міжнародне
стажування)можливеперескладаннямодулів(тем)здисциплінибез
зниженнярейтинговоїоцінки.
Дедлайнитаперескладання:
Уразіпорушеннядедлайнуздачізавданняоцінказнижуєтьсяна10%.
Перескладанняпозитивноїоцінкинавищийбалможливелишепротягом
сесіїзаумовиуспішногодоопрацюванняіндивідуальногонавчально-творчого
завдання.
Перескладаннянезадовільноїоцінкиздисципліниздійснюєтьсязгідно
графікуліквідаціїзаборгованості,затвердженогозавідувачемкафедри.
Перезарахуваннярезультатівнавчання:
здійснюєтьсязгідноПоложенняпропорядоквизнаннярезультатівнавчання,
отриманихуформальній,неформальнійтаінформальнійосвітівНАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28EA2/vie
w
Навчальніматеріалита Базовалітература:
ресурси 1. Різник, Михайло Григорович. Письмо і шрифт : посібник / М. Г.
Різник,ред.В.І.Касіян.–Київ:Вищашкола,1978.–150c.
2. Рудер Э. Типографика. Руководство по оформлению. / Э. Рудер.–М.:
Книга,1982.–286с.
3. Таранов Н. Н. Рукописный шрифт / Таранов Н. Н.- Львов: Вища
школа,1986
4. ПроненкоЛ.И.Каллиграфиядлявсех.М.Книга,1990г.248с.,ил.
5. Мітченко В. Каліграфія. Взаємовпливи шрифтів: теорія і практика;
кирилицяілатиниця;історіяісучасність.—К.:Laurus.—288с.:іл.
6. instagram.com/designmajsternya/
7. facebook.com/designmajsternya/
Додатковіджерела:
1.TheAnnualoftheTypeDirectorsClub.“Typography
Twenty-Six/Twenty-Seven”,NYCollinsDesign,2005/2006.
2.Hlavsa,O.“Typographia2/3”,Praha,SNTL,1981/1986.
3.Ruder,E.“Typography”Basel,ArthurNiggli,1967.
4.Bear,K.“InformationDesignWorkbook”MS,2008.
5.Korger,H.“SchriftundSchreiben”,Leipzig,1987.
6.Hollis,R.“SwissGraphicDesign”,LondonLKP,2006
7.Bellantoni,J.,Woolman,M.“TypeinMotion”,UK,T&H,1999.
4

8.В.Фаворский«Шрифт,еготипыисвязьиллюстрацийсошрифтом»,
М-1925
9.Т.И.Куцын«Начертаниешрифтов»,М-1950
10.Я.Чернихов,Н.Соболев«Построениешрифтов»,М-1958
11.В.А.Істрін«Развитиеписьма»,М-1961
12.М.Большаков«Книжныйшрифт»,М-1964
13.ВасилЙончев«Шрифтътпрезвековете»,София-1975
14.В.В.Панашенко«Палеографіяукраїнськогоскорописудругоїполовини
XVIIст.»Київ-1974
16.Альбом«ГеоргійНарбут»,Київ-1983
19.И.Плахова«Простаякрасотабуквы»,СПб-1997
20.В.Кричевский«Типографикавтерминахиобразах»,М-2000
21.FrantisekMuzika“Dieschoneschrift”,Praha-1965
22.AlbertKapr“Schriftkunst”,Dresden-1971
23.VilluToots“Kalligraafilisietuude”,Tallinn-1976
24.HildegardKorger”SchriftundSchreiben”,Leipzig-1982
25.SzantoTibor“Abetu”,Budapest-1986
26.AlbertKapr”Kalligrafischeexpressionen”,Leipzig-1988
27.PerMollerup“MarksofExcellence”,London-1997
28.FriedrichFriedl“TYPO”,Koln-1998
29.RobertE.Harrist,Jr.WenC.Fong“TheEmbodiedimage”,NewYork-1999
Локаціята Аудиторія№217
матеріально-технічне Столи,стільці,комп’ютери
забезпечення
Кафедра Дизайну
Факультет Факультетобразотворчогомистецтватареставрації
В.о.завідувачакафедри ТихонюкОленаВолодимирівна,к-тмистецтвознавства,доцент.
Оригінальністьнавчальної Нормативнадисциплінакафедри
дисципліни
Таблицявідповідності
рейтинговихбалів
ECTS Бали Зміст
A 90–100 Відмінно
B 82–89 Добре
C 74–81 Добре
D 64–73 Задовільно
E 60–63 Достатньо
незадовільнозможливістю
FX 35–59
повторногоскладання
незадовільнозобов’язковим
F 1–34
повторнимкурсом
5