МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІНФРАСТРУКТУРИ ТА ТЕХНОЛОГІЙ
ІНСТИТУТ УПРАВЛІННЯ, ТЕХНОЛОГІЙ ТА ПРАВА
Факультет управління і технологій
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
В.о. декана факультету
управління і технологій
д.е.н., проф.__________Боняр С.М.
30 серпня 2023 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ВСТУП ДО ФАХУ»
РІВЕНЬ ВИЩОЇ ОСВІТИ: перший (бакалаврський)
ГАЛУЗЬ ЗНАНЬ: 02 «Культура і мистецтво»
СПЕЦІАЛЬНІСТЬ: 022 «Дизайн»
ОПП «Дизайн середовища»
2023–2024 навчальний рік

Робоча програма навчальної дисципліни «Вступ до фаху» для здобувачів
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти галузі знань 02 «Культура і
мистецтво» спеціальності 022 «Дизайн» ОПП «Дизайн середовища». Київ:
ДУІТ, 2023. 11 с.
Розробник: Бражнік О. В, заслужений художник України, доцент
Обговорено та рекомендовано до затвердження
Методичною радою факультету управління і технологій
30 серпня 2023 року, протокол №1
Робочу програму схвалено
на засіданні кафедри дизайну
Протокол №1 від 30.08.2023 року
Завідувач кафедри дизайну, проф. Є.А. Антонович
 Бражнік О. В., 2023 рік
 Бражнік О. В., 2024 рік

1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань, спеціальність, дисципліни
Найменування показників
рівень вищої освіти
денна форма заочна форма
навчання навчання
Галузь знань
02 «Культура і мистецтво»
Кількість кредитів – 4 Обов'язкова
Спеціальність
022 «Дизайн»
Модулів – 1 Рік підготовки
Змістових модулів – 1 1-й 1-й
Індивідуальне науково-
практичне завдання
трансформація і ОПП «Дизайн середовища» Семестр
стилізація реалістичного
об’єкту
Загальна кількість годин 2-й 2-й
– 120 Лекції
4 4
Практичні, семінарські
40 год. 8 год.
Тижневих годин для Лабораторні
денної форми навчання: Рівень вищої освіти: Не передбачено
аудиторних – 3 Самостійна робота
самостійної роботи Перший (бакалаврський) 76 год. 108 год.
здобувача – 4
Індивідуальні завдання:
Не передбачено
Вид контролю:
залік залік
Співвідношення кількості годин аудиторних занять до самостійної і індивідуальної
роботи становить (%):
для денної форми навчання – 40% : 60%;
для заочної форми навчання – 20% : 80%.
2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета курсу дисципліни «Вступ до фаху» професійна підготовка фахівця з високим
рівнем художньої майстерності для самостійного творчого вирішення завдань художньо-
графічної діяльності. Набуття комплексу теоретичних знань, практичних вмінь та навичок з
формування візуального мислення, шо є головним у системі дизайн-освіти та розраховано на
підготовку спеціалістів широкого профілю
Основні завдання дисципліни – полягають у формуванні та набутті фахових
компетенцій та базових знань з дисципліни «Вступ до фаху», ознайомленні з практикою
використання основ художнього формоутворення в створенні стилізованих зображень,
творчого підходу до створення художнього образу основними графічними та пластичними
засобами, формуванні цілісного бачення, уявлення, розвитку художнього смаку і навичок в
роботі над творчими завданнями.
Згідно з вимогами освітньої програми здобувачі повинні:
знати:
 теоретичні основи образотворчого мистецтва;

 практику використання теоретичних основ образотворчого мистецтва;
 основні властивості графічних та пластичних компонентів;
 засоби гармонізації художньої форми;
 принципи художнього формоутворення;
 виражальні можливості окремих художніх елементів;
 теоретичні і практичні аспекти художнього формоутворення;
 фахову термінологію з дисципліни;
 практику відтворення лаконічної сутності зображення;
 принципи створення композиційної рівноваги в трансформованому зображенні;
 методи і методику створення стилізованого зображення реальних об’єктів;
 принципи схематизації і узагальнення складних форм;
 принципи художнього формоутворення в стилізованому зображенні;
вміти:
 дотримуватись послідовності в роботі;
 ефективно використовувати закони композиції;
 користуватись змішаною технікою;
 використовувати основні графічні і пластичні компоненти та принципи
формоутворення в стилізованому зображенні;
 аналізувати та розкривати основну сутність моделі;
 застосувати засоби гармонізації художньої форми;
 аналізувати та враховувати в стилізованому зображенні асоціативні та оптичні
властивості кольору;
 творчо переосмислювати досвід попередників;
 використовувати навички спрощення та узагальнення форми в стилізації та
інтерпретації зображень;
 інтерпретувати й модифікувати авторські прийоми провідних художників і
дизайнерів;
 лаконічно виразити творчу ідею за рахунок спрощення;
 аналізувати та об’єктивно оцінювати власну роботу;
 користуватись навичками аналітичного мислення;
 застосовувати набуті навички в дизайнерській діяльності.
Згідно з вимогами освітньої програми здобувачі вищої освіти першого (бакалаврського)
рівня мають здобути інтегральну, загальні та спеціальні компетентності, формування
яких забезпечує вивчення дисципліни «Вступ до фаху»:
ЗК 1. Світоглядна: наявність ціннісно-орієнтаційної позиції, здатність розуміти та
дотримуватися морально-етичних норм поведінки, загальнокультурна ерудиція, широке
коло інтересів, розуміння значущості для власного розвитку історичного досвіду людства,
розуміння сутності і соціальної значущості майбутньої професії, збереження національних
духовних традицій, розуміння переваг здорового способу життя та прийняття їх як
власних цінностей.
ЗК 2. Громадянська: здатність до реалізації прав і обов’язків громадянина України,
здатність робити свідомий соціальний вибір та застосовувати демократичні технології
прийняття рішень, повага до Батьківщини, народу, держави, її символіки, традицій, мови,
уміння діяти із соціальною відповідальністю та громадською свідомістю, здатність
цінувати і поважати національну своєрідність та мультикультурність.
ЗК 3. Комунікативна: здатність до міжособистісного спілкування, емоційної стабільності,
толерантності, здатність працювати в команді (творчому колективі), вільне володіння
українською мовою відповідно до норм культури мовлення, основами спілкування
іноземними мовами, навички використання комунікаційних технологій.
ЗК 4. Дослідницька: здатність виконувати навчально-дослідні завдання на основі аналітико-
синтетичної розумової діяльності, володіння науково-дослідними методами у сфері
мистецтвознавства та дизайну, обізнаність в особливостях проєктної діяльності, готовність
до її реалізації, критична обізнаність, інтелектуальна чесність, здатність до нестандартних

рішень типових задач і здатність вирішувати нестандартні завдання.
ЗК 5. Самоосвітня: здатність до самостійної пізнавальної діяльності, самоорганізації та
саморозвитку, спрямованість на розкриття особистісного творчого потенціалу та
самореалізацію, прагнення до особистісно-професійного лідерства та успіху.
ЗК 6. Універсальна: здатність до планування та розподілу часу, здатність виявляти,
ставити і вирішувати проблеми та застосовувати знання на практиці.
Нормативний зміст підготовки здобувачів першого (бакалаврського) рівня вищої
освіти, сформульований у програмних результатах навчання:
РН 1. Організаційна: здатність планувати, організовувати, координувати, контролювати та
оцінювати процес дизайнерської діяльності та забезпечувати якість виконуваних робіт.
РН 2. Естетико-культурологічна: здатність аналізувати, оцінювати й інтерпретувати
культурні явища різних епох, мистецькі твори різних стилів, жанрів і форм, уміння
висловлювати й аргументувати власні оцінні судження і позиції, здатність
застосовувати базові знання з історії мистецтва і дизайну та специфіки його розвитку
за професійним спрямуванням у художньо-проєктну діяльність, здатність володіти
фаховою термінологією, теорією і методикою дизайну.
РН 3. Проєктно-творча: здатність розв’язувати спеціалізовані завдання та практичні
проблеми у галузі дизайну, виявляти структурні й функціональні зв’язки на основі
комплексного художньо-проєктного підходу, здатність володіти практичними навичками з
проєктування та технологій виготовлення об’єктів дизайну, здатність застосовувати
методику проєктування одиничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну,
здатність володіти засобами та прийомами формоутворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну, здатність використовувати базові знання з композиційної побудови,
кольорознавства, живопису для створення майбутнього дизайнерського об’єкта, здатність
володіти методами стилізованого зображення об’єктів навколишнього середовища, зокрема
постаті людини, засобами рисунка і живопису, здатність володіти знаннями й уміннями,
спрямованими на досягнення успіху в професійній кар’єрі; вміти розробляти візуальні
презентації, портфоліо власних творів.
РН 4. Технологічна: здатність володіти різними техніками та технологіями роботи у
відповідних матеріалах, здатність володіти навичками використання сучасних програм із
комп’ютерної графіки для створення об’єктів дизайну, здатність використовувати базові
навички проєктної графіки, здатність володіти засобами та принципами художнього
формоутворення та гармонізації художньої форми, оволодіння живописними техніками,
макетуванням і моделюванням об’єктів дизайну, здатність застосовувати знання з
ергономіки та художнього конструювання, навички використання інформаційних і
комунікаційних технологій для виконання конкретного дизайнерського завдання.
РН 5. Практична: здатність застосовувати здобуті знання на практиці, розв’язувати складні
задачі в галузі дизайнерської діяльності.
3. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Модуль №1 «Вступ до фаху»
Змістовий модуль №1 «Вступ до фаху»
Тема 1. Загально-художні засоби, прийоми і принципи
Логіка обґрунтованого вибору загально-художніх композиційних засобів, прийомів і
принципів. Теоретичні та практичні аспекти композиційного художнього формоутворення.
Розвиток навичок аналітичного мислення, цілісного бачення, розуміння конструктивної
сутності об’єкту, його характерних пропорцій та руху загальної форми.
Ключові слова: художні засоби, прийоми, принципи, аналітичне мислення.

Тема 2. Основні графічні і пластичні компоненти
Основні графічні і пластичні компоненти (точка, лінія, пляма, колір, площина, об’єм)
та їх властивості: відтворення ілюзії простору, об’єму, руху, виклик додаткового емоційного
відчуття, сприяння більшій виразності зображення. Застосування точки, як одного з
основних графічних елементів. Широкий спектр використання ліній в образотворчому
мистецтві і дизайні. Об’єктивне і суб’єктивне існування площини в образотворчому
мистецтві і дизайні. Вирішення композиційних, формоутворюючих, тонових і
колористичних завдань за допомогою плями. Використання кольору в дизайнерських
проєктах для підкреслення емоційної складової. Відтворення ілюзії тримірного об’ємного
об’єкту на двомірній площині.
Ключові слова: графічні компоненти, ілюзія простору, об’єктивне і суб’єктивне,
емоційна складова.
Тема 3. Засоби гармонізації художньої форми
Основні засоби гармонізації художньої форми: пропорції, статика-динаміка, нюанс-
контраст. Важливість навичок візуального визначення загальних пропорцій і пропорційних
співвідношень між зображуваними предметами. Врахування пропорційних особливостей
об’єкту в стилізованих зображеннях. Врівноваженість, спокій, симетрія, стриманість тонової
розтяжки та кольорових контрастів в статичній композиції. Різноманітність розмірів,
напрямків, яскравість, насиченість кольорової палітри та світлотіньові контрасти в
динамічній композиції. Роль тонового і кольорового контрасту і нюансу в дизайнерській
діяльності.
Ключові слова: гармонізація, пропорції, статика-динаміка, контраст-нюанс.
Тема 4. Принципи художнього формоутворення
Основні принципи художнього формоутворення: стилізація, образність, цілісність.
Відхід від реалістичної подібності, лаконічність, загострена передача характерних ознак
об’єкта, пропорційні відхилення, орнаментально-декоративна трактовка та абстрагування –
ці ознаки властиві стилізованому зображенню. Створення достовірного образу за рахунок
поєднання протилежностей: об’єктивного та суб’єктивного, раціонального та емоційного,
загального та поодинокого, формального та змістовного. Досягнення цілісного сприйняття
завершеної композиції шляхом гармонійно узгоджених форм, підпорядкуванню тонових та
кольорових контрастів і нюансів, єдиній меті, ідеї, художньому задуму.
Ключові слова: стилізація, образність, цілісність, абстрагування, орнаментально-
декоративна трактовка, узгодження, підпорядкування.
Тема 5. Площинно-декоративна стилізація
Стилізація реалістичного об’єкту з використанням різних графічних і пластичних
елементів. Сутність і значення використання площинно-декоративної стилізації в пошуках
образного відбиття дійсності. Використання пласких площин як деталей, що складають
основу художнього твору. Трансформування об’ємної форми на пласку, декоративне
узагальнення та свідома деформація пропорцій зображувальних об’єктів за допомогою
прийомів площинно-декоративної стилізації. Колірне рішення як один з ключових факторів
успішної композиції. Варіанти вирішення декоративної композиції: орнаментація в
зображенні, переплетіння у декоративний візерунок, прийом вітражу, локальні кольорові
пласкі площини з чорним або кольоровим контуром.
Ключові слова: декоративна стилізація, трансформування, деформації, орнаментація,
вітраж, контур.
Тема 6. Об’ємно-просторова стилізація
Основні прийоми створення об’ємно-просторової стилізації складаються з створення
підкресленого переплетіння геометризованих об’ємних форм, подрібнення зображуваних
об’єктів на стереометричні складові, нераціональність та роздробленість, деформація
пропорцій, руйнування реалістичної сутності об’єктів зображення та надання їм виразної

об’ємної структури. Використання прямих або ламаних чітких ліній, застосування різного
розміру кутів, перетинання площини іншою площиною, знищення кордонів між предметом і
фоном, затушовування частини контурів – це характерні прийоми в стилі кубізм. Одночасне
збереження основної сутності об’єкту зображення. Розвиток гостроти бачення, асоціативного
мислення, самостійного світосприйняття, креативності, фантазії та вміння оперувати
максимально спрощеною формою в процесі створення стилізованого зображення.
Ключові слова: геометризовані форми, деформація пропорцій, об’ємна структура.
Тема7. Асоціативно-абстрактна стилізація
Принципова відстороненість від реального об’єкту зображення, ірраціоналізм,
зосередження на внутрішніх відчуттях, відчуття емоційного й символічного змісту кольорів,
чітка організація цілісних пластичних форм за рахунок симетрії, асиметрії та періодичності
розміщення матеріалу – це найпоширеніші виражальні засоби в створенні абстрактної
композиції. Пошук різних візуально-графічних форм в вигляді формально-ненаротивної
(безпредметної) композиції на основі стереотипності сприйняття кольоросполучень та
колоритів з урахуванням особливостей різних емоційних станів людини (радість, журба,
злість, тощо).
Ключові слова: ірраціоналізм, символізм, симетрія, асиметрія, формально-
ненаротивна.
4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин
денна форма заочна форма
у тому числі у тому числі
о о
Назви змістових модулів і тем
ь о г
о
ц і ї ч н і
а
б
р с ь
к
і
т і й
н
а
т а ь о г
о
ц і ї ч н і
а
б
р с ь
к
і
т і й
н
а
т а
У
с
е
к
т
и
н
а
о
сб о
У
с
е
к
т
и
н
а
о
сб о
Л км і м р о Л км і м р о
ае а ае а
рс С рс С
П П
Модуль №1 «Вступ до фаху»
Змістовий модуль №1 «Вступ до фаху»
Тема 1. Загально-художні засоби, прийоми і
принципи. 17 2 4 11
Тема 2. Основні графічні і пластичні
компоненти. 17 2 4 11
Тема 3. Засоби гармонізації художньої
форми. 17 6 11
Тема 4. Принципи художнього
формоутворення. 17 6 11
Тема 5. Площинно-декоративна стилізація
17 6 11
Тема 6. Об’ємно-просторова стилізація. 17 6 11
Тема7. Асоціативно-абстрактна стилізація.
18 8 10
Усього по 1 модулю 120 4 40 76
РАЗОМ ГОДИН 120 4 40 76

5. ТЕМИ СЕМІНАРСЬКИХ ЗАНЯТЬ
Виконання семінарських занять при вивченні дисципліни «Сучасні парадигми
менеджменту» не передбачено.
6. ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
Кількість годин
Назви тем
Денна Заочна
Модуль №1 «Вступ до фаху»
Змістовий модуль №1 «Вступ до фаху»
1 Загально-художні засоби, прийоми і принципи. 4
2 Основні графічні і пластичні компоненти. 4
3 Засоби гармонізації художньої форми. 6
4 Принципи художнього формоутворення. 6
5 Площинно-декоративна стилізація. 6
6 Об’ємно-просторова стилізація. 6
7 Асоціативно-абстрактна стилізація. 8
Усього по 1 модулю 40
РАЗОМ ГОДИН 40
7. ТЕМИ ЛАБОРАТОРНИХ ЗАНЯТЬ
Виконання лабораторних занять при вивченні дисципліни «Вступ до фаху» не
передбачено.
8. САМОСТІЙНА РОБОТА
Кількість годин
Назви тем
Денна Заочна
Модуль №1 «Вступ до фаху»
Змістовий модуль №1 «Вступ до фаху»
1 Загально-художні засоби, прийоми і принципи. 11
2 Основні графічні і пластичні компоненти. 11
3 Засоби гармонізації художньої форми. 11
4 Принципи художнього формоутворення. 11
5 Площинно-декоративна стилізація. 11
6 Об’ємно-просторова стилізація. 11
7 Асоціативно-абстрактна стилізація. 10
Усього по 1 модулю 76
РАЗОМ ГОДИН 76
9. ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Індивідуальна робота здобувачів вищої освіти здійснюється за графіком індивідуальної
роботи згідно з розкладом у формі консультацій, індивідуальної бесіди.
Для стимулювання науково-дослідницького й творчого інтересу здобувачів вищої
освіти і здобуття ними навичок наукової діяльності доречно заохочувати їх до виконання
додаткових видів робіт в певних проєктахх, і враховувати цю діяльність при підведенні
підсумків роботи здобувачів вищої освіти у семестрі. Так, наприклад, здобувачам вищої
освіти може бути запропоновано виконання на етапі пошукових ескізів за темами
дисципліни «Вступ до фаху» розробку декількох варіантів одразу. В процесі, найбільш
перспективна ідея затверджується на практичному занятті та буде рекомендована до
виконання в завершеному вигляді.
Індивідуальні види робіт не обмежуються і приймаються пропозиції щодо
вдосконалення курсу (як лекційної, так і практичної складової).

10. МЕТОДИ НАВЧАННЯ
В процесі викладання «Дизайн виставкового середовища» використовуються такі
методи навчання: за джерелом знань – словесні, наочні, практичні методи; за логікою
навчального процесу – індуктивні й дедуктивні, аналітичні й синтетичні методи; за
дидактичними цілями – організація навчальної діяльності, стимулювання, контроль і оцінка.
Проведення лекційних і практичних занять, (під час дистанційного або змішаного
навчання за допомогою відео конференцій Google Meet або ZOOM), слайдові презентації (у
програмі PowerPoint) по кожній темі, наповнення та відображення всього матеріалу в Google
Classroom, роздатковий матеріал, дискусійне обговорення проблемних питань, самостійне
вивчення теоретичного матеріалу дисципліни та самостійний збір візуального матеріалу для
роботи над власним проєктом з використанням Internet - ресурсів, методичних розробок,
спеціальної та наукової літератури, виконання самостійних контрольних робіт, поточна
робота над виконанням проєкту (визначення теми, ідеї, концепції, пошукові ескізи, збір
матеріалу, виконання узгодженого поєкту).
11. МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
У процесі вивчення дисципліни «Вступ до фаху» використовуються наступні засоби
оцінювання та методи демонстрування результатів навчання:
Оцінювання навчальних досягнень здобувачів за усіма видами навчальних робіт
проводиться за поточним та підсумковим контролями.
Поточні форми контролю: індивідуальне усне опитування, індивідуальна практична
робота в пошуках ідеї та концепції проєкта (пошукові ескізи), презентація результатів
виконаних завдань (збір матеріалу, ескізи на обрану тему, проєкт), презентація результатів
самостійної роботи та поточної роботи над проєктом; дискусії; індивідуальні консультації.
Контрольні завдання за змістовим модулем включають виконання конкретних етапів роботи
над проєктом.
Підсумкова форма контролю: у формі заліку. Загальне оцінювання знань, умінь і
навичок здобувачів складається з суми балів за результатами поточного контролю за семестр
у формі заліку. Максимальна сума балів – 100. Мінімальна – 60.
12. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ ЗДОБУВАЧІ
залік
Сума
АЗ АЗ АЗ АЗ АЗ АЗ АЗ залік
1 2 3 4 5 6 7
Відвідування 1 1 1 1
лекцій 100
Робота на 14 14 14 14 14 13 13
практичних
заняттях
АЗ1, АЗ2 ... АЗ7 – номер аудиторного заняття.
Шкала оцінювання: національна та ЄКТС
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
ECTS для екзамену, курсового
діяльності для заліку
проєкту (роботи), практики
90–100 А відмінно
82-89 В
добре
75-81 С зараховано
64-74 D
задовільно
60-63 Е

не зараховано з
незадовільно з можливістю
35-59 FX можливістю
повторного складання
повторного складання
не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
обов’язковим
1-34 F повторним вивченням
повторним вивченням
дисципліни
дисципліни
«Відмінно» - А (90-100 балів) – виставляється здобувачу, що демонструє повні і
глибокі знання навчального матеріалу, достовірний рівень розвитку умінь та навичок,
виконує проєкт, що відповідає поставленому завданню, робота має цілісний вигляд, чітко
вирішену композицію, відповідно сформовану колористичну гаму, влучний підбор
графічних, пластичних компонентів та засобів гармонізації художньої форми, відповідає
принципам художнього формоутворення. Екзаменаційна робота має бути виконана з
дотриманням усіх техніко-технологічних правил виконання. Студент продемонструвати
різносторонні графічні навички та прийоми виконання практичних завдань.
«Добре» - BС (75-89 балів) – виставляється здобувачу, який твердо знає програмний
матеріал, правильно застосовує теоретичні знання та демонструє влучний підбор загально-
художніх засобів, прийомів і принципів при рішенні практичних завдань, володіє
необхідними навичками та прийомами їх виконання.
«Задовільно» - DE (60-74 балів) – виставляється здобувачу, який має знання тільки
основного матеріалу, але не засвоїв його деталей, допускає неточності, неправильне
тлумачення окремих елементів завдання та відчуває труднощі при виконанні практичних
завдань.
«Незадовільно» - FX (35-59 балів) - виставляється здобувачу, який має низький рівень
навичок і умінь, допускає суттєві помилки у виконанні проєктного завдання. Не
простежується логічність, послідовність та цілісне сприйняття композиції. Теоретичні знання
хаотичні та не усвідомлені.
«Незадовільно» - F (1-34 балів) – виставляється здобувачу, який не засвоїв зміст
дисципліни, вміння та навички не набуті.
13. МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
1. Робоча навчальна програма дисципліни.
2. Конспект лекцій.
3. Слайдові презентації (у програмі PowerPoint).
4. Матеріали у Гугл класі з дисципліни.
5.Тестові та контрольні завдання для тематичного (модульного) оцінювання
навчальних досягнень здобувачів.
6. Методичні вказівки до виконання практичних та самостійних занять.
14. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова:
1. Богомазов О., Живопис та елементи / О. Богомазов. – К.: 1996. – 152 с.
2. Даниленко В., Дизайн України у світовому контексті художньо-проєктної культури :
монографія. – Харків : ХДАДМ; Колорит, 2005. – 224 с.
3. Дизайн: словник-довідник / Інст. проблем сучасного мистецтва НАМ України; за ред.
М.Яковлєва. – К. : Фенікс, 2010. – 384 с.
4. Йоганнес Іттен, Наука дизайну та форми. Вступний курс, який я викладав у Баугаузі та
інших школах / Іттен Йоганнес. – К.: ArtHuss, 2021. – 136 с.
5. Кириченко М. А., Основи образотворчої грамоти: навч. посібник для студ. худ.-графічних
ф-тів вищих пед. навч. закладів / М.А. Кириченко, І.М. Кириченко. – 2-е вид., перероб. і доп.
К. : Вища школа, 2002. – 190 с.
6. Кольорознавство : навчальний посібник / С. В. Прищенко. 3-тє вид., випр.і доповн. – К.:
Видавничий дім «Кондор», 2018. – 436 с., 32 іл.

7. Малік Т., Історія дизайну арх. середовища: навч. посібник. – К. : КНУБА, 2003. – 192 с.
8. Пасічний А. М., Образотворче мистецтво : Словник-довідник / А.М. Пасічний. – Тернопіль
: Навчальна книга-Богдан, 2003. – 215 с.
9. Пічкур М., Образотворча підготовка студентів мистецьких спеціальностей у закладах
вищої освіти. – К.: Ліра-К, 2022. – 461 с.
10. Поліщук А. А., Теорія та практика графіки: навч. посібник / А. А. Поліщук. – К. : Київ.
ун-т ім. Б. Грінченка, 2015. – 198 с.
11. Прищенко С. В., Дизайн і реклама: ілюстрований словник. – К. : Кондор, 2020. – 208 с.
12. Прищенко С. В., Основи рекламного дизайну / Світлана Валеріївна Прищенко, Євген
Антонович Антонович. Нац. Акад. керівних кадрів культури і мистецтв, Ін-т дизайну та
реклами; за наук. ред. Євген Антонович Антонович. – Київ: Нац. Акад. керівних кадрів
культури і мистецтв, 2017. – 381 с.
13. Сковронський В. М., Технологія живопису та декоративно-прикладного мистецтва:
навч.посіб. / В. М. Сковронський. – К. : КНУКіМ, 2007. – 207 с.
14. Фольта О., Основи художнього конструювання. – К. : Вища школа, 1973. – 143 с.
15. Український художній авангард: Маніфести, публіцистика, бесіди, спогади, листи /
Горбачов Д., Дмитрієва М. – К.: Дух і літера, 2020. – 672 с.
16. Хмельовський О., Вступ у дизайн. – Луцьк, 2002. – 207 с.
17. Яковлєв М. І., Композиція + геометрія / М.І.Яковлєв. – К. : Каравела, 2007. – 240 с.
18. Paul Stella., Chromaphilia: The story colour in art. – England: Phaidon, 2017. – 96 р.
Допоміжна:
19. Бражнік О. В. Виразні можливості кольору. Вісник Харківської державної академії
дизайну і мистецтв. Наукове видання. Вип. 7, 2010. С. 92-96.
20. Бражнік О. В. Стилізація та образність у візуальному мистецтві. Національна академія
мистецтв України, Інститут проблем сучасного мистецтва. Актуальні проблеми мистецької
практики і мистецтвознавчої науки. Наукове видання. Випуск 3, 2010. С. 113-118.
21. Бражнік О. В. Вступ до фаху. Методичні рекомендації до практичних занять. – К.:
НАКККіМ, 2019. – 44 с.
22. Герчанівська П. Е., Українська народна культура: християнський вимір: монографія. – К.:
Університет «Україна», 2011. – 426 с.
23. Коваль Л. М. Принципи формування дизайну предметно-просторового середовища
засобами LED-технологій: автореф. дис. на здобуття наук. ступеня канд. мист.: 17.00.07. –
Харків, 2012. – 20 с.
24. Ковальова М., Рабко А. Особливості побудови художнього образу в натюрморті: на
матеріалі творчості Гелія Коржева // МатеріалиМіжнародноїнауково-практичної конференції
науково-викладацького складу і молодих вчених у рамках IX Міжнародного форуму
«Дизайн-освіта 2017» 9-12 жовтня 2017 р.: «Актуальні питання мистецтвознавства:
викликиXXI століття». – Харків : ХДАДМ, 2017. С. 80 – 82.
25. Михайленко В., Кащенко О. Природа – Геометрія – Архітектура. – К. : Будівельник, 1988.
26. Сотниченко А. В. Початкові відомості з живопису: метод. вказівки для студ., які
навчаються за напрямом підготовки "Архітектура" / Київ. нац. ун-т буд-ва і арх-ри. К. :
КНУБА, 2003. – 24 с.
27. Яцюк В. Малярство і графіка Тараса Шевченка: спостереження, інтерпретації / В.Яцюк ;
зредагував В.Козирський. – К. : Рада, 2003. – 367 с.
Інформаційні ресурси:
28. http://ni.biz.ua/5/5_12/5_12213_stilizatsiya-v-kompozitsii.html
29. https://jak.koshachek.com/articles/16-stilizacija-v-dekorativnij-kompozicii.html
30. http://art-platforma.kmaecm.edu.ua/index.php/art1/article/view/64/552