Навчально-науковий інститут архітектури, дизайну та геодезії
Кафедра архітектури та дизайну середовища
Назва навчальної Основи проєктування
дисципліни
Обов'язкова дисципліна професійного циклу
Освітньо-професійна програма – ДИЗАЙН СЕРЕДОВИЩА
Мова викладання Українська
Курс та семестр вивчення Перший рівень вищої освіти
1 курс
2 семестр
Викладач (-і) Викладач Гаврик Ольга Юріївна
Профайл викладача (-ів) https://kpcb.stu.cn.ua/vykl/gavryk-olga-yuriyivna/#activity
Контакти викладача e-mail - oli_dom@ukr.net
моб. 0662245877, Viber, Telegram
1 Анотація курсу
Основним завданням вивчення дисципліни є розвиток творчого підходу до роботи, аналітичних
здібностей, пошуку інформації та визначення суті проєктування, його етапів та завдання.
Реалізація основного завдання передбачає:
– ознайомлення з основними етапами розробки проєктів;
– ознайомлення з принципами аналізу та пошуку інформації;
– ознайомлення з прийомами, засобами та методами вирішення завдання і вибір найбільш
виразних засобів виконання;
– практичне підтвердження одержаних знань і вмінь у вигляді виконання та захисту курсового
проєкту.
Зміст навчального модуля .
Cуть проєктування, його етапи та завдання. Аналіз завдання, пошук інформації та створення Mood
board. Клаузура. Виконання тематичних завдань на основі отриманих знань та вмінь.
Посилання на дисципліну в MOODLE: https://eln.stu.cn.ua/course/view.php?id=5887
2 Мета та цілі курсу
Метою вивчення дисципліни " Основи проєктування " є формування системи базових
знань та вмінь для аналізу та раціонального проектування.
Студенти, які засвоїли запланований курс, повинні знати:
– сучасні тенденції розвитку дизайну та архітектури;
– стадії проєктування;
– принципи пошуку інформації;
– прийоми та методи найбільш виразних засобів виконання завдання;
Загальні та фахові компетентності, які повинні одержати слухачі курсу:
ЗК1 – Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності;
ЗК4 – Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел;
СК1– Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів дизайну;

3 Результати навчання
Студенти, які засвоїли запланований курс, повинні уміти:
– самостійно підбирати засоби, методи та прийоми виконання завдання;
– створювати Mood board;
– визначати стадії проєктування;
– аналізувати та знаходити інформацію ;
– користуватися нормативною і технічною документацією з проєктування будівель і споруд;
Програмні результати навчання згідно з освітньо-професійною програмою:
ПРН1 – Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної діяльності у
практичних ситуаціях.
ПРН3 – Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проекту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним спрямуванням), основи
наукових досліджень;
ПРН4 – Визначати мету, завдання та етапи проектування;
ПРН8 – Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного завдання,
формувати художньо-проектну концепцію.
4 Обсяг курсу: 4 кредити ЄКТС
Вид заняття Загальна кількість годин
лекції 10
практичні 30
самостійна робота (курсовий проєкт) 80
5 Пререквізити
Вивчення дисципліни " Основи проєктування " базується на знаннях з таких попередніх та
супутніх дисциплін програми, як:
– " Нарисна геометрія і перспектива ";
– " Основи композиції та кольорознавства ";
– " Основи проєктної графіки "
– " Моделювання і макетування"
– " Історія мистецтва, архітектури та містобудування"
6. Система оцінювання та вимоги
Загальна система Оцінювання курсу відбувається за 100-бальною системою. Іспит у вигляді
оцінювання курсу клаузури складає 30 балів, робота під час семестру складає 70 балів, з них:
виконання індивідуальних завдань на практичних заняттях 5 балів. Іспит
являє собою контрольну графічну роботу (клаузуру) – протягом 3-4 годин в
аудиторії придумати і представити ескіз-ідею заданого об'єкта.
Практичні заняття Альбом з графічними роботами складається з чотирнадцяти практичних
робіт, які спрямовані на розвиток здобувачем аналітичного, об’ємно-
просторового і образного мислення та творчого підходу до робіт. Кожна
практична робота оцінюється максимум у 5 балів. Загальна максимальна
кількість балів за альбом – 70 балів.
Вимоги до курсових Курсовий проєкт у семестрі оцінюється за 100-бальною системою. Критерії
проєктів оцінювання: пояснювальна записка – 20 балів, ідея і робота над ескізом – 20
балів, композиція і подача 30 балів, захист і відповіді на питання на захисті –
20 балів, дотримання дедлайнів протягом семестру – 10 балів.
Умови допуску до До підсумкового контролю допускаються студенти, які виконали всі
підсумкового контролю практичні роботи та успішно захистили курсовий проєкту.

Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі
Оцінка Оцінка за національною шкалою
види навчальної
ECTS
діяльності
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
75-81 С
66-74 D
задовільно
60-65 Е
35-59 FX незадовільно з можливістю повторного складання
0-34 F незадовільно з обов’язковим повторним вивченням дисципліни
7. Політики курсу - Усі завдання повинні виконуватися за принципами академічної
доброчесності. Усі студенти повинні ознайомитися з Кодексом академічної доброчесності, затвердженим
Вченою радою НУ «Чернігівська політехніка» (https://stu.cn.ua/wp-content/uploads/2021/06/kodeks-
akademichnoyi-dobrochesnosti-nova-redakcziya.pdf). У випадку пропусків занять і недотримання дедлайнів
без поважної причини оцінка за дисципліну не може перевищувати оцінку «задовільно» за національною
шкалою. Перескладання відбувається за встановленим порядком згідно з графіком ліквідації
заборгованостей. Відвідування пар є обов’язковим, а у випадку індивідуального графіку навчання,
підписаного директором ННІ АДГ, обов’язково відвідувати практичні (лабораторні) заняття та/або
консультації для звітування з процесу роботи над завданнями у відповідні строки, а також вчасно
виконувати індивідуальні завдання та індивідуальний план. Під час карантину та дистанційного навчання
пари проходять за розкладом у програмі Zoomза посиланням у Moodle. У випадку академічної мобільності
перезарахування кредитів здійснюється на підставі ПОЛОЖЕННЯ про академічну мобільність учасників
освітнього процесу Національного університету «Чернігівська політехніка» (https://stu.cn.ua/wp-
content/uploads/2021/04/polozhennya-pro-akademichnu-mobilnistuchasnykiv-osvitnogo-proczesu.pdf). Зв'язок зі
мною (невідкладні запитання та відповіді на них) через групу в Telegram з 8.00 до 21.00, на запитання,
надіслані в інший час, не відповідаю. Для здобувачів з особливими потребами кожний випадок
розглядається індивідуально, необхідно повідомити мене на початку вивчення курсу.
8. Рекомендована література
1) Аранович-Панамарева Е.С. Интерьер и предметы дизайна жилых зданий / Е.С. Аранович_Панамарева. –
Ростов на Дону: Феникс, 2005.- 263 с.
2) Залесская Л.С., Микулина Е.М. Ландшафтная архітектура / Л.С. Залесская, Е.М. Микулина. - М.:
Стройиздат,1979.
3) Иванова А. Декоративное садоводство / А. Иванова. – М.:АСТ Астрель, 2003. – 286 с.
4) Криворучко О. Сучасна архітектура. Термінологічний словник/ Криворучко О. – Львів, НУ «ЛП», 2008. – с.
112
5)Лінда С.М. Архітектурне проектування громадських будівель і споруд / С. М. Лінда. – Львів: Видавництво НУ
«ЛП», 2008. – 608 с.
6)Нойферт Э. Строительное проектирование / Э. Нойферт. - М.: Стройнздат, 1991. - 391 с.
7) Рунге В.Ф., Манусевич Ю.П. Эргономика в дизайне среды / В.Ф.Рунге, Ю.П. Манусевич. – М.: «Архитектура-
С», 2005. – 328 с.