МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
ІНСТИТУТ АРХІТЕКТУРИ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ ТА ОСНОВ АРХІТЕКТУРИ
МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ
до виконання курсового проекту
з дисципліни “ Проектування, частина 6 ”
для студентів IV курсу першого (бакалаврського)
рівня вищої освіти спеціальності 022 «Дизайн»
денної та заочної форм навчання
Затверджено
на засіданні кафедри
дизайну та основ архітектури
Протокол № 5 від 20.11.2018р.
Львів – 2018

Методичні вказівки до виконання курсового проекту з навчальної
дисципліни “Проектування, частина 6 ” для студентів IV курсу першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти спеціальності 022 «Дизайн» денної та
заочної форм навчання / Укл.: Р.Б. Квасниця – Львів: Видавництво
Національного університету “Львівська політехніка”, 2018 р. – 16 с.
Укладач: Квасниця Р.Б., ст. викл. каф. ДОА
Відповідальний за випуск Лінда С.М., д. арх., проф.,
завідувач кафедри дизайну та основ
архітектури Інституту архітектури
Рецензент Диба Ю.Р., д. арх., доц.
2

1. ЗАГАЛЬНІ ВІДОМОСТІ
Дані методичні вказівки із вимогами до курсового проекту з навчальної
дисципліни «Проектування, частина 6». Цей курс є завершальною стадією
навчання студентів в університеті, головною метою якої є оволодіння
методологією творчого вирішення (розв’язання) поставлених завдань, виконання
курсового проекту та пояснювальної записки на основі отриманих знань,
професійних умінь та навичок відповідно до вимог стандартів вищої освіти.
Методичні вказівки складені у відповідності з робочою програмою
навчальної дисципліни і передбачають цілковите її виконання. Курс
«Проектування, ч.6» розрахований на один семестр навчання та є однією зі
складових комплексу фахової підготовки. Охоплює 90 годин практичних занять у
8-ому семестрі, містить практичну частину в межах роботи над дипломним
проектом.
2. ЗМІСТ ТА ЗАВДАННЯ КУРСОВОГО ПРОЕКТУ
Тема курсового проекту повинна відповідати темі дипломної роботи на
здобуття ОКР «бакалавр», бути актуальною та відповідати спеціальності
«Дизайн» за тематикою предметно-просторового дизайну та предметного
дизайну.
Орієнтовний перелік тем курсового проекту
Теми повинні враховувати основні актуальні потреби ринку дизайнерських
послуг та відповідати таким напрямкам:
- теорія та історія дизайну – аспекти осмислення матеріальної культури,
мистецтва і техніки;
- методи і засоби створення об’єктів дизайну, що визначають їх естетичні,
соціально-культурні, ергономічні, функціональні, експлуатаційні, дизайн-
маркетингові та екологічні характеристики;
- синтез видів проектно-художньої діяльності в контексті формування
гармонійного предметно-просторового середовища;
- принципи оптимальних технологій і формоутворення об’єктів дизайну;
- стилістика та художньо-образні засоби дизайн-діяльності;
- національні етномистецькі традиції матеріальної культури у контексті
глобалізаційних тенденцій проектно-художньої творчості;
- екологічний дизайн як напрям проектування гармонійного предметного
середовища з урахуванням вимог охорони навколишнього середовища і здоров’я
людини;
- засоби візуальної інформації, графічних знакових систем для предметно-
просторового середовища і знакових елементів для промислових виробів;
- історико-мистецтвознавче підґрунтя сучасного дизайну;
3

- принципи формування системи елементів корпоративної ідентифікації в
умовах глобалізації;
- проблеми синтезу візуального мистецтва і дизайну в об’єктах предметного
середовища;
- проблеми оптимального формування предметів та предметних комплексів в
просторах різного функціонального призначення.
- регіональні, національні та глобальні фактори формування знакової системи
рекламного повідомлення.
Курсовий проект виконується студентом самостійно під керівництвом
викладача, а також дипломного керівника впродовж визначеного терміну в
одному семестрі згідно із завданням на основі знань та умінь, набутих з даної та
суміжних дисциплін.
3. СКЛАД І ОБСЯГ КУРСОВОГО ПРОЕКТУ
Тематика «Інтер’єр і обладнання»:
- пояснювальна записка (мінімум 30 сторінок);
- графічний демонстраційний матеріал у вигляді розкладки
Формат: аркуш А3;
- альбом креслень
Тематика «Графічний дизайн»:
- пояснювальна записка (мінімум 30 сторінок);
- графічний демонстраційний матеріал у вигляді розкладки.
Формат: аркуш А3;
Вимоги до графічної частини за тематикою «Інтер’єр та обладнання»
Робота виконується у двох напрямках: предметно-просторовий дизайн та
предметний дизайн. У проекті за напрямком предметно-просторового дизайну
основна увага приділяється розробці дизайну загального простору інтер’єру. В
той час як у напрямку предметного дизайну основний наголос в роботі ставиться
на розробці окремих елементів інтер’єру.
Графічний альбом креслень повинен містити наступні листи:
Титульний лист; зміст (перелік креслень); графічні аркуші, які містять:
1. Плани, обмірне креслення приміщень (бажано М1: 50, за необхідністю М1:
100);
2. Плани, креслення перепланування М1: 50, 1: 100 (за наявності);
3. Плани з розміщенням меблів і устаткування (бажано М 1: 50, за
необхідністю М 1: 100);
4. Плани електрики М1: 50;
5. Розгортки стін М1: 50, 1: 100;
6. Плани стель М1: 50, 1: 100;
7. Плани підлог М1: 50, 1: 100;
4

8. Розробки деталей інтер'єру, Конструктивні креслення і візуалізація
розроблюваних деталей. М1: 50, 1: 100;
9. Елементи предметного і графічного дизайну, декори.
10.Візуалізація інтер'єрних просторів (в кількості, необхідній для як
найповнішої презентації проектованого об'єкта.
Вимоги до графічного альбому креслень за тематикою предметного дизайну.
Графічний альбом креслень повинен містити наступні листи:
- Титульний лист;
- Зміст (перелік креслень);
- Графічні аркуші, які містять:
1. Плани приміщень із декількома варіантами розташування обладнання, що
розробляється (бажано М 1:50, за необхідністю М 1:100);
2. Схема можливих варіантів компонування елементів обладнання М 1:50,
1:20 (за необхідності);
3. Розробка елементів обладнання
4. Схема відповідності ергономічним вимогам М 1:50, 1:20;
5. Вид та схема пакування виробів для транспортування;
6. Візуалізація обладнання на білому фоні або в середовищі (в кількості,
необхідній для як найповнішої презентації проектованого об'єкта).
Вимоги до графічної частини тематики «Графічний дизайн»
Графічна частина проекту має містити:
1. Титульний лист.
2. Комплексне зображення усіх структурних елементів книжкового видання в
масштабі (1:1, 2:1, 3:1), залежно від формату та типу видання: - Книжкове
ілюстративне видання для дітей І-ІІ вікових категорій (типова конструкція
книжкового блоку): обкладинка; титульний аркуш; форзаци; розвороти (не менше
12); окремі графічні або конструктивні елементи оригінального авторського
задуму; фрагменти ілюстрацій для унаочнення пластичної мови, характеру
образів, авторської техніки. - Книжка-іграшка: конструкція макету (ортогональні
проекції), обкладинка та титульні елементи; розвороти (не менше 6); фрагменти
ілюстрацій; креслення висічок; перспективне зображення розворотів (для поп-ап
книги). - Періодичне видання: шапка видання та варіанти її модифікації у різних
випусках; макет обкладинки; пропозиція модульної сітки для типових розворотів;
титульні елементи; колонтитули, розвороти (не менше 24); елементи авторської
графіки, леттерінгу. - Науково-популярне видання/видання для дозвілля: макет
обкладинки; титульні елементи; елементи допоміжного апарату видання;
модульна сітка для типових розворотів; розвороти (не менше 24); елементи
авторської графіки, фотографіки, типографіки. - Літературно-художнє видання:
обкладинка та титульні елементи (в т.ч. шмуцтитули), форзаци, розвороти з
початковими та кінцевими сторінками складання, всі ілюстративні розвороти (не
менше 12), додаткові декоративні елементи (заставки, кінцівки, ініціали,
колонелементи). - Арт-бук: обкладинка; титульні елементи; розвороти; фрагменти
5

авторських ілюстрацій, типографічних та інших елементів для унаочнення
авторської техніки.
3. Креслення розвороту видання з розмірами сторінки складання, полів;
гарнітури та кегль використаних шрифтів.
4. Конструктивне вирішення об'ємних та об'ємно-просторових елементів
проекту (якщо такі є): ортогональні проекції, аксонометрія.
5. Перспективне зображення готового книжкового блоку.
6. Зображення додаткових елементів проекту (рекламні матеріали, постери,
листівки).
7. Експлікація.
Вимоги до графічної частини тематики «Мультимедійний дизайн»
Графічна частина проекту повинна містити:
1. Титульний лист.
2. Комплексне зображення усіх структурних елементів проекту в масштабі
(1:1, 2:1, 3:1), залежно від формату та типу проекту: - Електронна книга для дітей
з елементами анімації* (спроектована для читання з планшетів або смартфонів):
початковий кадр чи стартова сторінка; візуальний інтро-вступ; сторінки (не
менше 12); окремі графічні або конструктивні елементи оригінального
авторського задуму; фрагменти ілюстрацій для унаочнення пластичної мови,
характеру образів, авторської техніки. - Анімований мультфільм* чи 3D
презентація (не менше 12 кадрів); фрагменти ілюстрацій; креслення форм;
перспективне зображення об’єктів (для 3D анімації). - Мультимедійна
презентація: початковий кадр та варіанти його модифікації у різних випусках чи
серіях; дизайн оболонки; пропозиція модульної сітки для типових кадрів чи
сторінок; колонтитули, колонцифри; кадри (не менше 24); елементи авторської
графіки, типографіки. - Дизайн веб-сайту*: макет стартової сторінки; основні
візуальні елементи; елементи допоміжного характеру; модульна сітка для типових
сторінок; сторінки веб-сайту (не менше 12); елементи авторської графіки,
фотографіки, типографіки. - Аудіо-візуальна інсталяція*: образ; основні візуальні
елементи; сторінки чи вигляди; фрагменти авторських ілюстрацій, типографічних
та інших елементів для унаочнення авторської техніки. - Бук-трейлер: презентація
(не менше 12 кадрів); фрагменти ілюстрацій; креслення форм; перспективне
зображення об’єктів (для 3D анімації).
3. Креслення побудови сторінки чи кадру проекту з основними візуальними
елементами, композиційними шаблонами, графічним алгоритмом побудови
зображень чи конструктивних елементів.
4. 2D чи 3D зображення готового стоп-кадру чи сторінки мультимедійного
дизайну.
5. Зображення додаткових елементів проекту (рекламні матеріали, постери,
листівки). 6. Експлікації.
6

Вимоги до графічної частини спеціальності «Візуальні комунікації»
Графічна частина проекту повинна містити:
1.Титульний лист.
2. Ортогональні проекції розгортки, розрізи, аксонометрія (М 2:1, 1:2, 1:2,5,
1:4, 1:5, 1:10, 1:20, 1:50), перспективні зображення елементів візуальної
комунікації: знакових систем корпоративної ідентифікації, предметно
просторового середовища, шрифтів, упаковки, зовнішньої та поліграфічної
реклами, реклами на виставках та ярмарках.
3. Зображення елементів візуальної ідентифікації в масштабі 1:1: ділова
документація, веб-сторінки, рекламно-агітаційні плакати, листівки, буклети,
проспекти, плакати, знакові системи на сувенірній продукції, упаковка.
4. Комплексне зображення елементів візуальної комунікації: ілюстрації,
рисунки, авторські фотографії.
5. Конструктивне вирішення об'ємних та об'ємно-просторових елементів
проекту: ортогональні проекції, аксонометрія, розрізи, вузли з'єднання (упаковка,
касатони, об'ємні фірмові знаки і т. ін.).
6. Можливі альтернативні варіанти візуального повідомлення, або
компонувального вирішення комплексів.
7. Ергономічні схеми. 8. Колористичний код, кольоро-фактурна карта.
9. Експлікація.
Вимоги до пояснювальної записки
Пояснювальна записка є важливою складовою частиною дипломного
проекту. В тексті записки обґрунтовуються прийняті проектні рішення.
До складу пояснювальної записки входять:
1. Титульний аркуш згідно встановленого зразка.
2. Завдання на дипломне проектування.
3. Зміст.
4. Основна текстова частина.
5. Висновки.
6. Список використаної літератури.
7. Список ілюстрацій.
8. Додаток (за необхідності), який містить графічний матеріал до текстової
частини (аналоги, таблиці); а також елементи власної проектної пропозиції
(зображення окремих графічних елементів, креслення, візуалізації, що не увійшли
до демонстраційного матеріалу). Однак, для отримання заліку з дисципліни
достатньо 70% написання пояснювальної записки.
Правила оформлення пояснювальної записки до дипломної роботи
(дипломного проекту)
Пояснювальну записку до дипломного проекту друкують за допомогою
комп’ютера (текстовий редактор Word, шрифт 14 пунктів, інтервал півтора) на
одній стороні аркуша білого паперу формату А4 (210297 мм) до тридцяти рядків
на сторінці. Мінімальна висота шрифту 1,8 мм. Можна також використати папір
форматів у межах від 203288 до 210297 мм і подати таблиці та ілюстрації на
7

аркушах формату А-4. Обсяг основного тексту бакалаврської дипломної роботи
повинен становити не менше 30 сторінок. Текст рукопису необхідно друкувати,
залишаючи береги таких розмірів: лівий - не менше 20 мм, правий - не менше 10
мм, верхній - не менше 20 мм, нижній - не менше 20 мм. Щільність тексту
повинна бути однаковою. Допускається наявність не більше двох виправлень на
одній сторінці. Текст основної частини дипломної роботи поділяють на розділи,
підрозділи, пункти та підпункти.
4. МЕТОДИ ДІАГНОСТИКИ ЗНАНЬ
Оцінка роботи студента відбувається як на рівні виконання поточних завдань
так і всього проекту. В підсумку, формою контролю, яка дає змогу оцінити
засвоєння навчального матеріалу є залік. Поточний контроль здійснюється під час
навчання і дає можливість визначити ступінь сформованості знань, умінь, навичок
студентів, крім того стимулює відповідальність студентів за підготовку до
кожного заняття.
Критерії оцінювання результатів навчання студентів
Протягом семестру студент може набрати до 30 балів (поточні завдання) за
курсовий проект максимальна кількість балів 70 балів. Для допуску до здачі
курсового проекту студент не зобов’язаний здати поточні завдання.
Поточні завдання оцінюються у 5-10 балів в залежності від складності та
здаються протягом семестру. Курсовий проект оцінюється як сума складових
частин проекту.
Розподіл балів за поточні завдання (ПК)
Завдання
Тема 1 Тема 2 Тема 3 Тема 4
5 5 10 10
30 балів
Розподіл балів, які отримують студенти
за складові курсового проекту:
Пояснювальна Ілюстративна Захист роботи Загальна сума
записка частина
До 15 балів До 50 балів До 5 балів 70 балів
Таким чином, сумування поточного контролю та курсового проекту дає
кількість балів підсумкового контролю. Загальна сума – максимально 100 балів.
8

Шкала оцінювання
За 100-бальною За шкалою За національною
шкалою Університету ECTS шкалою
100–88 балів A (“відмінно”) “відмінно”
87–80 балів B (“дуже добре”)
79–71 бал С (“добре”) “добре”
70–61 бал D (“посередньо”)
60–50 балів E (“задовільно”) “задовільно”
FX (“незадовільно” – з можливістю
49–26 балів повторного складання екзамену чи
заліку)
F (“незадовільно” – з обов’яз-
25–00 балів
ковим повторним вивченням модуля) “незадовільно”
100-88 балів – оцінка «А» («відмінно») виставляється, якщо студент
демонструє високий рівень знання навчального матеріалу в заданому обсязі, необхідний
рівень умінь і навичок, правильно й обґрунтовано приймає необхідні рішення в
різних нестандартних ситуаціях, чітко, лаконічно, логічно, послідовно відповідає на
поставлені запитання, а також за вміє застосовувати теоретичні положення під час
розв’язання практичних завдань;
87-80 балів – оцінка В («дуже добре») виставляється за знання навчального
матеріалу модуля вище середнього рівня, включаючи розрахунки, аргументовані
відповіді на поставлені запитання (можливі певні неточності), уміння застосовувати
теоретичні положення під час розв’язання практичних задач;
79-71 бал – оцінка С («добре») виставляється за загалом правильне розуміння
студентом навчального матеріалу, включаючи аргументовані відповіді на поставлені
запитання (можливі певні (неістотні) недоліки). Студент засвоїв основний
теоретичний матеріал та уміє використовувати знання для вирішення стандартних
завдань.
70-61 бал – оцінка D («посередньо») виставляється за посередні знання
навчального матеріалу модуля, мало аргументовані відповіді, слабке застосування
теоретичних положень під час розв’язання практичних задач, а трансформація умінь в
нових умовах викликає певні труднощі.
60-50 балів – оцінка Е («задовільно») виставляється за слабкі знання навчального
матеріалу модуля, неточні або неаргументовані відповіді, з порушенням
послідовності викладення, за слабке застосування теоретичних знань на практиці, що,
однак, не є перешкодою до подальшого навчання;
49-26 балів – оцінка FX («незадовільно» з можливістю повторного заліку)
виставляється за незнання основної частини навчального матеріалу модуля, істотні
помилки у відповідях на запитання, невміння застосувати теоретичні положення під
час розв’язання практичних задач;
25-00 балів оцінка F («незадовільно» з обов’язковим повторним вивченням
модуля) виставляється за незнання значної частини навчального матеріалу модуля,
істотні помилки у відповідях на запитання, невміння орієнтуватись під час
розв’язання практичних задач, незнання основних фундаментальних положень.
9

5. ПРИКЛАДИ ВИКОНАНИХ ЗАВДАНЬ
Тема: «Дизайн інтер’єру та обладнання кафе-бару «Лабораторія»
по вул. Пекарська, 30» (Виконала: ст. Жулин А.П.
Викладачі: к. мист., доц. Павлів А.П.,
ст. викл. Квасниця Р.Б., 2017 рік.)
Тема: «Дизайн-концепція внутрішніх просторів теплиці «Червона перлина»
(Виканала: ст. Конська А.В. Викладач: ст.викл. Квасниця Р.Б.)
10

Тема: «Дизайн артбуку літературної творчості
Ю. Іздрика» Виконала: ст. Тутко К.Л.
Керівник: Квасниця Р.Б., 2017 рік)
Тема: «Дизайн інтер’єру та обладнання тайм-кафе 2Т на вул. Кубанській 8 у м. Львові»
Виконала: ст. Кундира К. Керівник: Петровська Ю.Р., 2016 рік)
11

6. ПЕРЕЛІК ТЕМ КУРСОВОГО ПРОЕКТУ
БЛОК «ДИЗАЙН ПРЕДМЕТНОГО СЕРЕДОВИЩА»
1. Дизайн інтер'єру івент-центру.
2. Дизайн інтер'єру приватного будинку.
3. Редизайн інтер'єру ресторану.
4. Редизайн інтер’єрів дошкільного закладу.
5. Дизайн концепція інтер'єрів клубу.
6. Дизайн інтер'єру і обладнання мистецької студії.
7. Дизайн інтер’єру заміського родинного житлового будинку.
8. Редизайн інтер'єрів центру дитячої та юнацької творчості.
9. Дизайн клубного приміщення для літературного об'єднання.
10. Дизайн-концепція інтер'єрів центру кіномистецтва.
11. Дизайн інтер’єру індивідуального житлового будинку.
12. Дизайн інтер‘єру офісу графічних дизайнерів.
13. Дизайн інтер‘єру нічного клубу.
14. Дизайн інтер'єру квартири для подобового проживання.
15. Дизайн інтер'єру інклюзивного арт-центру.
16. Дизайн-концепція інтер'єру багатофункційного простору.
17. Дизайн інтер'єру магазину одягу.
18. Дизайн інтер'єру арт-центру.
19. Дизайн інтер'єру зоомагазину.
20. Дизайн інтер'єру офісу креативної агенції.
21. Дизайн інтер'єру коворкінгу.
22. Дизайн інтер'єру фітнес-студії.
23. Дизайн-концепція інтер'єру громадських приміщень та типових номерів
готельного комплексу.
24. Дизайн-проект інтер'єрів хостелу.
25. Дизайн інтер'єру фотошколи.
26. Дизайн-концепція інтер'єру медіатеки.
27. Дизайн інтер'єру дитячої балетної студії.
28. Дизайн інтер'єру та моделей, салону дверей.
29. Дизайн інтер’єру та екстер’єру модульного мобільного будинку у стилі
мінімалізм.
30. Дизайн інтер'єру іноземної школи альтернативного навчання.
31. Дизайн інтер‘єру освітньо-розважального дитячого простору.
32. Дизайн гри для мобільних пристроїв.
33. Дизайн інтер’єру вегетаріанського кафе.
12

БЛОК «ДИЗАЙН ВІЗУАЛЬНИХ КОМУНКАЦІЙ»
1. Дизайн візуальної ідентифікації та рекламних інсталяцій для бару.
2. Дизайн медіа-проекту до авторської збірки віршів.
3. Дизайн книжкового видання до авторської казки.
4. Візуальна ідентифікація Академічного драматичного театру імені Марії
Заньковецької у м. Львові
5. Розробка айдентики та веб-сайту для благодійної організації.
6. Дизайн візуальної ідентифікації та рекламної анімації для кондитерського
закладу
7. Ілюстрації до віршів Ліни Костенко з використанням авторських графічних
технік
8. Дизайн інтерактивної книги з доповненою реальністю.
9. Дизайн дитячої книги.
10. Дизайн інфографіки для торгового центру.
11. Графічна ідентифікація для серії вечірок.
12. Дизайн онлайн-галереї: візуально-аудіальна експозиція.
13. Дизайн серії плакатів для благодійного фонду.
14. Дизайн відео-кліпу до музичної композиції.
15. Графічна інтерпретація українських колискових пісень у книжковому
16. Дизайн і розробка путівника.
17. Дизайн користувацького інтерфейсу для мобільного додатку.
18. Серія ілюстрацій до книжкового видання.
19. Серія плакатів на основі легенд Закарпаття.
20. Дизайн та ілюстрації науково-пізнавальної книги про чудеса світу.
21. Дизайн-концепція та графічна інтерпретація сюжету авторського твору.
22. Настільна психологічна гра для двох.
23. Дизайн персонажу для книжкового видання.
24. Брендбук та фірмовий стиль мережі продуктових магазинів.
25. Візуалізація сюжетних сцен літературного твору.
26. Візуальна ідентифікація для кафе мексиканської кухні.
27. Ребрендинг для мобільного інтерфейсу для додатку.
28. Дизайн та розробка серії плакатів за мотивами відомих казок
29. Дизайн настільної гри.
30. Дизайн 3Д-моделей робототехніки для віртуального середовища
13

7. СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ТА РЕКОМЕНДОВАНИХ ДЖЕРЕЛ
1. ДСТУ Б В.2.6-52:2008 Сходи маршеві, площадки та огорожі сталеві
3. ДБН В.2.2-15:2019 Житлові будинки. Основні положення.
4. ДБН В.2.2-9:2018 Громадські будинки та споруди. Основні положення
5. ДБН В.2.2-40:2018 Інклюзивність будівель і споруд
6. ДБН В.2.2-25:2009 Підприємства харчування (заклади ресторанного
господарства)
7. ДБН В.2.2-20:2008 Будинки і споруди. Готелі
8. ДСТУ 4527:2006 "Послуги туристичні. Засоби розміщення. Терміни та
визначення
9. ДБН В.2.2-28:2010 Будинки адміністративного та побутового
призначення
10. ДБН В.2.2-4:2018 Заклади дошкільної освіти. Будинки і споруди.
11. ДБН В.2.2-3:2018 Заклади освіти. Будинки і споруди.
12. ДБН В.2.2-10:2018 Заклади охорони здоров'я. Будинки і споруди.
13. ДБН В.2.2-23:2009 Підприємства торгівлі. Будинки і споруди.
14. ДБН В.2.5-28:2018 Природне і штучне освітлення
15. Бережна О.Б. Технології підготовки та виробництва мультимедійних
видань: Конспект лекцій для студентів напряму підготовки “Видавничо
поліграфічна справа” усіх форм навчання / О.Б. Бережна, В.В. Браткевич. –
Харків: Вид. ХНЕУ, 2009. – 130 с.
16. Сава B.I. Основи техніки творення книги. Навч. посібник. Львів:
Каменяр, 2000. – 136 с.
17. Лесняк В. Акцидентный шрифт. 75 оригинальных шрифтов. – Харьков:
Колорит, 2004.
Допоміжна
1. Hlavsa O. Typographia / O. Hlavsa. – Praha, 1986.
2. Hlavsa O. Typographia: Pismo, ilustract, kniha / O. Hlavsa. – Praha, 1976.
3. Kapr A. Schriftkimst / A. Kapr. – Dresden, 1971.
4. Kapr A., Schiller W. Gestall und Funktion der Tupografie / A. Kapr, W.
Schiller.
– Leipzig, 1977.
5. Wills F. Grafika reklamowa / F. Wills. – Warzawa, 1972.
6. Zapf H. Typographische Variationen / Hermann Zapf. – Frankfurt, 1963.
Byars M.The Design Encyclopedia. – New York:John Wilej & Sons, Inc., 1994.
7. Fiske J. Introduction Communication Studies. – London, N.Y., 1990.
8. Eco U. A.. Theory of Semiotics. – Bloomington, 1976.
14

ЗМІСТ
1. Загальні відомості……………………………………………………. 3
2. Зміст та завдання курсового проекту………………………………... 3
3. Склад і обсяг курсового проекту…………………………………… 4
4. Методи діагностики………………………………………………….. 8
5. Приклади виконаних завдань……………………………………….. 10
6 Перелік тем курсового проекту……………………………………… 12
7. Список використаних та рекомендованих джерел…………………. 14
15

НАВЧАЛЬНЕ ВИДАННЯ
МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ
до виконання курсового проекту
з навчальної дисципліни
“ Проектування, частина 6 ”
для студентів IV курсу першого (бакалаврського)
рівня вищої освіти спеціальності 022 «Дизайн»
денної та заочної форм навчання
Укладач Квасниця Роксоляна Богданівна
Редактор
Лінда Світлана Миколаївна
Комп’ютерне верстання
Квасниця Роксоляна Богданівна
16