ВИТЯГ З НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ 2024-2027 рр.
рфиШ
Бакалавр Форма навчання: денна
юлортнок
амроФ
ртсемеС
Відмітка
про
погодження
Назва спеціальності (спеціалізації)
.мес
ан
вітидерК
Обсяг годин^
Кількість
індивідуальних робіт
огоьсВ
Аудиторних
мозаР
у тому числі
Л Лр Пз КП КР РГ Р
022 Дизайн
1
ОК.11 Історія дизайну, мистецтва і архітектури 2 60 26 14 10 Зал 3
1
ОК.11 Історія дизайну, мистецтва і архітектури 2 60 26 16 10 Екз 4
1
ОК.11 Історія дизайну, мистецтва і архітектури 2 60 30 20 10 Зал 5
1
ОК.11 Історія дизайну, мистецтва і архітектури 2 60 30 20 10 Екз 6
1
ОК.11 Історія дизайну, мистецтва і архітектури 2 60 30 22 8 Екз 7

Мета та завдання навчальної дисципліни
Мета навчальної дисципліни: активізувати творчий потенціал
особистості, поєднати вузькопрофільний підхід з широтою мислення й бачення
світу на основі уявлення про прекрасне, через твори дизайну, мистецтва і
архітектури бачити основні та другорядні ознаки епохи, спосіб життя і
мислення, сутність людини та її проблеми.
Основними завданнями, що мають бути вирішені в процесі викладання
дисципліни «Історія дизайну, мистецтва і архітектури», є ознайомлення з
історією стилів архітектури, мистецтва та дизайну, творчістю провідних
майстрів та творами дизайну, образотворчого мистецтва і архітектури, як
світового, так і українського.
Компетентності і програмні результати навчання студентів, що
формуються в результаті засвоєння дисципліни
Код Назва компетентності Програмні результати навчання
ЗК01. Знання та розуміння предметної галузі та ПРН1, ПРН4, ПРН8, ПРН9,
розуміння професійної діяльності. ПРН19
ЗК02. Здатність спілкуватися державною мовою як ПРН2
усно, так і письмово.
ЗК04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу ПРН3
інформації з різних джерел.
ЗК05. Здатність працювати в команді. ПРН5, ПРН19
ЗК06. Здатність оцінювати та забезпечувати якість ПРН6, ПРН19
виконуваних робіт.
ЗК07. Цінування та повага різноманітності та ПРН14
мультикультурності.
ЗК09. Здатність зберігати та примножувати ПРН13, ПРН14
культурно-мистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на
основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної галузі, її місця у
загальній системі знань про природу і
суспільство та у розвитку суспільства,
техніки і технологій, використовувати різні
види та форми рухової активності для
активного відпочинку та ведення здорового
способу життя.

ФК05. Здатність застосовувати знання історії ПРН13, ПРН14, ПРН15
українського і світового мистецтва та
дизайну в художньо-проектній діяльності.
ФК10. Здатність застосовувати знання прикладних ПРН16
наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).
ФК11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, ПРН5, ПРН6, ПРН19
розробляти та представляти візуальні
презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження
дизайн- діяльності.
Програма навчальної дисципліни
Обсяг навч.
№№ Назва теми занять (год)
Аудит СРС
ІСТОРІЯ ДИЗАЙНУ, МИСТЕЦТВА І АРХІТЕКТУРИ
Змістовний модуль 1.
Від доісторичної епохи до ранніх цивілізацій
ЛЕКЦІЇ
Лекція 1. Навчальна дисципліна «Історія дизайну, мистецтва і
1 архітектури». Первісне мистецтво та архітектура. Декоративно- 2 1
прикладне мистецтво як джерело образотворчого мистецтва.
Лекція 2. Архітектура, образотворче, декоративно-прикладне та
2 2 1
садово-паркове мистецтво Месопотамії.
Лекція 3. Архітектура, образотворче, декоративно-прикладне та
3 2 1
садово-паркове мистецтво Стародавнього Єгипту.
Лекція 4-5. Архітектура, образотворче, декоративно-прикладне та
4 4 2
садово-паркове мистецтво Індії.
Лекція 6-7. Архітектура, образотворче, декоративно-прикладне та
5 4 2
садово-паркове мистецтво Китаю.
ПРАКТИЧНІ (СЕМІНАРСЬКІ) ЗАНЯТТЯ
6 Захист підсумкової індивідуальної роботи №1. 8
Контрольна робота
Підсумкова індивідуальна робота №1. Презентація (реферат) –
7 6
«Історія однієї пам’ятки (твору)».
Підсумкова індивідуальна робота №2. Альбом основних елементів та
форм архітектури, образотворчого та декоративно-прикладного
8 20
мистецтва (Первісне, Месопотамія, Стародавній Єгипет, Індія,
Китай). Виконується власноруч.
9 Підсумкове тестування 2
Усього за змістовним модулем 1 26 34
Змістовний модуль 2.
Античність. Середньовіччя. Італійський та Північний Ренесанс
ЛЕКЦІЇ
4

Лекція 1. Архітектура, образотворче, декоративно-прикладне та
1 2 1
садово-паркове мистецтво Стародавньої Греції.
Лекція 2. Архітектура, образотворче, декоративно-прикладне та
2 2 1
садово-паркове мистецтво Стародавнього Риму.
Лекція 3. Внутрішнє оздоблення часів ранньохристиянського та
3 2 1
візантійського мистецтва.
Лекція 4-5. Архітектура, образотворче, декоративно-прикладне та
4 2 1
садово-паркове мистецтво готики.
Лекція 6. Сюжети Старого Заповіту у творах образотворчого
5 2 1
мистецтва (іконографія).
6 Лекція 7. Внутрішнє оздоблення часів Ренесансу в Італії. 2 1
7 Лекція 8. Внутрішнє оздоблення часів Північного Ренесансу. 2 1
ПРАКТИЧНІ (СЕМІНАРСЬКІ) ЗАНЯТТЯ
8 Захист підсумкової індивідуальної роботи №1. 10
Контрольна робота
Підсумкова індивідуальна робота №1. Презентація (реферат) –
9 6
«Творчість митця Ренесансу».
Підсумкова індивідуальна робота №2. Альбом основних елементів та
форм архітектури, образотворчого та декоративно-прикладного
10 мистецтва (Стародавня Греція, Стародавній Рим, Візантія, Готика, 20
Італійський Ренесанс, Північний Ренесанс). Виконується у формі
презентації.
Усього за змістовним модулем 2 26 34
Змістовний модуль 3.
Історія світового дизайну, мистецтва і архітектури XVII-XIX ст.
ЛЕКЦІЇ
1 Лекція 1. Садово-паркове мистецтво Ренесансу та Бароко. 2 1
2 Лекція 2. Архітектура та інтер’єри бароко та рококо. 2 1
3 Лекція 3. Архітектура та інтер’єри Франції, Іспанії XVII-ХІХ ст. 2 1
4 Лекція 4-5. Мистецтво бароко та рококо. 4 2
5 Лекція 6. Неокласицизм та романтизм. 2 1
6 Лекція 7. Реалізм, Імпресіонізм, Братство Прерафаелітів. 2 1
7 Лекція 8. Постімпресіонізм. Неоімпресіонізм. Символізм. 2 1
8 Лекція 9. Ар Нуво та Віденський сецесіон. 2 1
9 Лекція 10. Еклектика. 2 1
ПРАКТИЧНІ (СЕМІНАРСЬКІ) ЗАНЯТТЯ
10 Захист підсумкової індивідуальної роботи №1. 8
Контрольна робота
Підсумкова індивідуальна робота №1. Презентація (реферат) –
11 4
«Творчість митця XVII-XIX ст.».
5

Підсумкова індивідуальна робота №2. Альбом основних елементів та
форм архітектури, образотворчого та декоративно-прикладного
12 16
мистецтва (Бароко, Рококо, Неокласицизм, Імпресіонізм,
Постімпресіонізм, Ар Нуво). Виконується у формі презентації
13 Підсумкове тестування 2
Усього за змістовним модулем 3 30 30
Змістовний модуль 4.
Історія світового дизайну, мистецтва і архітектури ХХ-ХХІ ст.
ЛЕКЦІЇ
1 Лекція 1. Виникнення модернізму. 2 1
2 Лекція 2. Ар деко та промисловий дизайн 2 1
3 Лекція 3-6. Мистецтво ХХ-ХХІ ст. 8 4
4 Лекція 7. Особливості розвитку дизайну в Англії та Німеччині. 2 1
5 Лекція 8. Особливості розвитку дизайну Італії та Франції. 2 1
Лекція 9. Особливості розвитку японського дизайну та
6 2 1
скандинавської школи дизайну.
Лекція 10. Особливості розвитку дизайну в США. Сучасні напрямки
7 2 1
дизайну інтер’єру.
ПРАКТИЧНІ (СЕМІНАРСЬКІ) ЗАНЯТТЯ
8 Захист підсумкової індивідуальної роботи №1. 10
Контрольна робота
Підсумкова індивідуальна робота №1. Презентація (реферат) –
9 «Творчість митця ХХ-ХХІ ст.». (архітектор, живописець, скульптор, 6
дизайнер).
Підсумкова індивідуальна робота №2. Альбом основних елементів та
форм дизайну, архітектури та мистецтва (Модернізм, Ар Деко,
10 14
Сучасний напрямок в дизайні інтер’єру, Сучасний напрямок в
образотворчому мистецтві). Виконується у формі презентації
Усього за змістовним модулем 4 30 30
Змістовний модуль 5.
Історія дизайну, мистецтва і архітектури України
ЛЕКЦІЇ
1 Лекція 1. Стародавнє мистецтво України. 2 1
2 Лекція 2. Мистецтво Середньовіччя України. Київська Русь. 2 1
Лекція 3. Мистецтво Середньовіччя України. XIV — перша половина
3 2 1
XVI ст.: мотиви готики.
4 Лекція 4. Мистецтво Ренесансу України. 2 1
5 Лекція 5. Українське бароко та рококо. 2 1
6 Лекція 6. Класицизм в Україні. 2 1
7 Лекція 7. Романтизм в Україні. 2 1
8 Лекція 8. Мистецтво другої половини ХІХ – початку ХХ ст. в Україні 2 1
9 Лекція 9. Скульптура ХХ-ХХІ ст. в Україні. 2 1
10 Лекція 10. Становлення та розвиток дизайну в Україні. 2 1
6

11 Лекція 11. Живопис ХХ-ХХІ ст. в Україні. 2 1
ПРАКТИЧНІ (СЕМІНАРСЬКІ) ЗАНЯТТЯ
12 Захист підсумкової індивідуальної роботи №1. 8
Контрольна робота
Підсумкова індивідуальна робота №1. Презентація (реферат) –
13 «Творчість українського митця ХХ-ХХІ ст. (архітектор, живописець, 4
скульптор, дизайнер)».
Підсумкова індивідуальна робота №2. Альбом основних елементів та
14 форм архітектури, дизайну, образотворчого та декоративно- 15
прикладного мистецтва України. Виконується у формі презентації
Усього за змістовним модулем 5 30 30
Усього за навчальними модулями 210 210
Методичні вказівки до виконання підсумкових робіт.
Модуль 1 (І семестр).
Від доісторичної епохи до ранніх цивілізацій.
Підсумкова індивідуальна робота №1.
Презентація (реферат) – «Історія однієї пам’ятки (твору)»
(тема вільна відповідно до вивчених періодів):
1 Титульна сторінка.
2. Вступ.
3. Основна частина (проілюстрована).
4. Висновок.
5. Список використаних джерел.
Кінцевим результатом є семінар-захист своєї підсумкової роботи.
Підсумкова індивідуальна робота №2.
Альбом основних елементів і форм:
1 Титульна сторінка.
2. Первісне мистецтво.
3. Мистецтво Месопотамії.
4. Мистецтво Стародавнього Єгипту.
5. Мистецтво Індії.
6. Мистецтво Китаю.
7

Виконується власноруч.
Модуль 2 (ІІ семестр).
Античність. Середньовіччя. Італійський та Північний Ренесанс
Підсумкова індивідуальна робота №1.
Презентація (реферат) – «Творчість митця Ренесансу» (тема вільна):
1 Титульна сторінка.
2. Вступ.
3. Біографія.
4. Творча діяльність (проілюстрована роботами).
5. Історія однієї роботи.
6. Висновок (значення творчості митця).
7. Список використаних джерел.
Кінцевим результатом є семінар-захист своєї підсумкової роботи.
Підсумкова індивідуальна робота №2.
Альбом основних елементів і форм:
1 Титульна сторінка.
2. Стародавня Греція.
3. Стародавній Рим.
4. Візантія.
5. Готика.
6. Італійський Ренесанс.
7. Північний Ренесанс.
Виконується у формі презентації.
Модуль 3 (ІІІ семестр).
Історія світового дизайну, мистецтва і архітектури XVII-XIX ст.
8

Підсумкова індивідуальна робота №1.
Презентація (реферат) – «Творчість митця XVII-XIX ст.»
(тема вільна відповідно до вивчених періодів):
1 Титульна сторінка.
2. Вступ.
3. Біографія.
4. Творча діяльність (проілюстрована роботами).
5. Історія однієї роботи.
6. Висновок (значення творчості митця).
7. Список використаних джерел.
Кінцевим результатом є семінар-захист своєї підсумкової роботи.
Підсумкова індивідуальна робота №2.
Альбом основних елементів і форм:
1 Титульна сторінка.
2. Бароко.
3. Рококо.
4.Неокласицизм.
5. Імпресіонізм.
6. Постімпресіонізм.
7.Ар Нуво.
8. Еклектика.
Виконується у формі презентації.
Модуль 4 (ІV семестр).
Історія світового дизайну, мистецтва і архітектури XX-ХХІ ст.
Підсумкова індивідуальна робота №1.
Презентація (реферат) – «Творчість митця XХ-XXІ ст.»
(тема вільна відповідно до вивчених періодів):
1 Титульна сторінка.
2. Вступ.
9

3. Біографія.
4. Творча діяльність (проілюстрована роботами).
5. Історія однієї роботи.
6. Висновок (значення творчості митця).
7. Список використаних джерел.
Кінцевим результатом є семінар-захист своєї підсумкової роботи.
Підсумкова індивідуальна робота №2.
Альбом основних елементів і форм:
1 Титульна сторінка.
2. Ар Деко.
3. Модернізм (приблизно перша половина ХХ ст., обрати один, наприклад,
кубізм, сюрреалізм, оп-арт, поп-арт тощо).
4. Сучасний напрямок (приблизно друга половина ХХ ст., з 60-70 років,
обрати один).
Виконується у формі презентації.
Модуль 5 (V семестр).
Історія дизайну, мистецтва і архітектури України
Підсумкова індивідуальна робота №1.
Презентація (реферат) – «Творчість українського митця ХХ-ХХІ ст.
(архітектор, живописець, скульптор, дизайнер)»
(тема вільна відповідно до вивчених періодів):
1 Титульна сторінка.
2. Вступ.
3. Біографія.
4. Творча діяльність (проілюстрована роботами).
5. Історія однієї роботи.
6. Висновок (значення творчості митця).
7. Список використаних джерел.
Кінцевим результатом є семінар-захист своєї підсумкової роботи.
10

Підсумкова індивідуальна робота №2.
Альбом основних елементів і форм:
1 Титульна сторінка.
2. Давній час України.
3. Середньовіччя України.
4. Українське Відродження.
5. Українське бароко.
6. Класицизм та романтизм України.
7. Друга половина ХІХ ст. України.
8. Новітній час (ХХ-ХХІ ст.) України.
Виконується у формі презентації.
Методи контролю та оцінювання знань студентів
Розподіл балів для дисципліни з формою контролю залік
Відвідування Індивідуальна Захист Підсумкове Сума балів
лекцій робота індивідуальної тестування
роботи
25 15+35 10 15 100
Розподіл балів для дисципліни з формою контролю екзамен
Відвідування Індивідуальна Захист Екзамен Сума балів
лекцій робота індивідуальної
роботи
20 10+20 10 40 100
Шкала оцінювання: національна та ECTS
ОЦІНКА ЗА НАЦІОНАЛЬНОЮ ШКАЛОЮ
Сума балів Оцінка ЕСТS
екзамен Залік
90-100 A Відмінно
82-89 B
Добре
74-81 C Зараховано
64-73 D
Задовільно
60-63 E
35-59 FX
Незадовільно не зараховано
1-34 F
Політика оцінювання
1. Політика щодо дедлайнів та перескладання: Семінарські доповіді, у вигляді
11

презентацій, які не доповідались без поважних причин, роботи, які були
здані з порушенням термінів, а також підсумковий тестовий контроль, який
не було написано вчасно, оцінюються, відповідно на 5-10 балів нижче. За
наявності поважних причин (наприклад, лікарняний) підсумкові роботи та
тестове опитування можуть бути зараховані в звичайному оцінюванні.
Перескладання відбувається із дозволу деканату.
2. Політика щодо академічної доброчесності: Усі захисти презентацій
відбуваються за участі групи студентів, у вигляді дискусії, оцінювання є
відкритим, з можливістю обговорення. Списування під час контрольних
робіт та екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних пристроїв).
Мобільні пристрої дозволяються використовувати лише під час онлайн-
тестування.
3. Політика щодо відвідування: Відвідування занять є обов’язковим
компонентом оцінювання, за яке нараховуються бали. За об’єктивних
причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може
відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником курсу, або
замінене виконанням письмових робіт за наведених вище умов.
Методичне забезпечення дисципліни
Підручники:
12

1. Виппер Б.Р. Введение в историческое изучение искусства. М.:
Изобразительное искусство, 1985. 288 с.
2. Годж С. Коротка історія мистецтва. Львів: Видавництво Старого Лева, 2023.
224 с.
3. Де Моран А. История декоративно-прикладного искусства. М.: Искусство,
1982. 577 с.
4. Історія української архітектури. К.: Техніка, 2003. 472 с.
5. Історія української культури: у 5 т. К.: Наукова думка, 2000-2006.
6. Miller, Judith. Furniture: World Styles from Classical to Contemporary. Dorling
Kindersley, 2010. 560 p.
7. Pile, John F., Gura, Judith. History of Interior Design. Wiley; 4th edition (September
16, 2013). 496 p.
8. Pile, John F., Gura, Judith, Plunkett, Drew. History of Interior Design. Wiley; 5th
edition (November 22, 2023).
Навчальні посібники:
9. Білодід Ю.М., Поліщук О.П. Основи дизайну: навч.посіб. К.: ПАРАПАН,
2004. 240 с.
10. Захарчук-Чугай Р.В. Українське народне декоративне мистецтво: навч.посіб.
К.: Знання, 2012. 342 с.
11. Ігошкіна Н.Г. Культорологія мистецтва: Навч.посіб. К.: МАУП, 2005. 208 с.
12. Коновалова О.В. Історія та теорія дизайну: навч.посіб. К.: Київ. Ун-т
ім.Б.Гринченка, 2013. 112 с.
13. Красноголовець О.С. Основи скульптури: навч.посіб. К.: Знання, 2008. 171 с.
14. Крвавич Д.П., Овсійчук В.А., Черепанова С.О. Українське мистецтво:
Навч.посіб.: У 3 ч. Львів: Світ, 2003-2005.
15. Мєднікова Г.С. Українська і зарубіжна культура ХХ століття: Навч.посіб. К.:
Знання, КОО, 2002. 214 с.
16. Олійник О.П., Чернявський В.Г., Гнатюк Л.Р. Основи дизайну інтер’єру:
навч.посіб. К.: НАУ, 2011. 228 с.
17. Шевцова Г. Історія японської архітектури і мистецтва: Навч.посіб. К.: Грані-Т,
2011. 232 с.
13

18. Шумега С.С. Дизайн. Історія зародження та розвитку дизайну. Історія
дизайну меблів та інтер’єру: Навчальний посібник. К.: Центр навчальної
літератури, 2004. 300 с.
Навчально-методичні роботи:
19. Вечерський В.В. Курс Історії архітектури країн Східної Європи. Методичний
посібник з дисципліни «Всесвітня історія архітектури» для студентів
мистецтвознавчої спеціалізації вищих навчальних закладів. К.: Видавництво
«АртЕк», 2007. 270 с.
20. Конспект лекцій з дисципліни «Історія мистецтва, архітектури та
містобудування середньовічного Сходу» для студ. спец. 191 / Укладачі Т. Ф.
Давідіч, І. І. Крейзер, І. Є. Попов. Київ: ГО «Європейська наукова платформа»;
ФОП Гуляєва В.М., 2020, 100 с.
21. Косаревська Р.О. Історія мистецтв: Методичні вказівки до виконання
самостійної роботи. - К.: КНУБА, 2009.-24с.
22. Косаревська Р.О. Історія мистецтв: Методичні рекомендації до вивчення
курсу - К.: КНУБА, 2009.-24с.
23. Косаревська Р.О. Історія мистецтв: Методичні рекомендації до самоконтролю
знань - К.: КНУБА, 2010.-24с.
Інформаційні ресурси: http://library.knuba.edu.ua/
Додаткова література:
1. Асеев Ю.С. Стили в архитектуре Украины. К.: Будівельник, 1989. 104 с.
2. Арган Дж.К. История итальянского искусства. В 2 т. М.: Радуга, 1990.
3. Бедрик-Білан Х., Безносик А., Гнатюк М., Громовенко Л., Кучер В., Ламонова
О., Малишевський І., Музиченко Я., Пушкаш О., Рогозовська Т., Семака Л.,
Скорульська Р., Стус Д., Цалик С., Шинкарук М., Щугай О., Юсов С. 100
найвідоміших українців. К.: Автограф, Орфей, 2005. 640 с. (100
найвідоміших).
4. Білецький П.О. Мова образотворчих мистецтв. К.: Радянська школа, 1973. 128 с.
14

5. Безклубенко С. Мистецтво: терміни та поняття: Енциклопедичне видання: у 2
т. К.: Інститут культурології АМУ, 2008-2010.
6. Боттичелли: Альбом. М.: Изобразительное искусство, 1989. 56 с.
7. Велика ілюстрована енциклопедія історії мистецтв. К.: Махаон-Україна, 2007.
512 с.
8. Выготский Л.С. Психология искусства. М.: Искусство, 1968. 576 с.
9. Вудфорд С. Як розглядати картини. Київ: BOOKCHEF, 2023. 176 с.
10. Давидович Т.Ф. Стиль как язык архитектуры. Х.: Гуманитарный центр, 2014.
434 с.
11. Зиміна С.Б. Стилі інтер’єру. К.: Довіра, 2018. 360 с.
12. Каган М.С. Морфология искусства. Л.: Искусство, 1972. 440 с.
13. Лагутенко О. Українська графіка першої третини ХХ століття. К.: Грані-Т,
2006. 240 с.
14. Лазарев В.Н. История византийской живописи. В 2 т. М.: Искусство, 1986.
15. Ламонова О., Романовська Т., Русяєва М., Рябова В., Седак О., Харченко О.,
Черняков І., Шинкарук М. 100 найвідоміших шедеврів України. К.: Автограф,
2004. 496 с. (100 найвідоміших).
16. Лихачева В.Д. Искусство Византии IV-XV вв. Л.: Искусство, 1981. 310 с.
(Очерки истории и теории изобразительных искусств).
17. Матвиевская Г.П. Альбрехт Дюрер – ученый. 1471-1528. М.: Наука, 1987. 240
с. (Научно-биографическая литература).
18. Матье М.Э. Искусство Древнего Египта. М.: Искусство, 1970. 200 с. (Очерки
истории и теории изобразительных искусств).
19. Мириманов В.Б. Первобытное и традиционное искусство. М.: Искусство,
1973. 320 с. (Малая история искусств).
20. Михаловский К. Акрополь. Варшава: Аркады, 1983. 20 с. + 80 ил. (Искусство
и культура Древнего мира).
21. Нікітенко Н.М. Свята Софія Київська: історія в мистецтві. К.:
Академперіодика, 2003. 332 с.
22. Овсійчук В. Класицизм і романтизм в українському мистецтві. К.: ДНІПРО,
2001. 448 с.
23. Редер Д.Г. Мифы и легенды Древнего Двуречья. М.: Наука, 1965. 120 с.
15

24. Сак Л. Фламандський живопис XVII століття. К.: Мистецтво, 1970. 68 с.
25. Селлерс Л. Жінки у дизайні. Новаторки в архітектурі, промисловому,
графічному та цифровому дизайні від початку ХХ століття й до наших днів.
К.: ArtHuss, 2021. 176 с.
26. Сидорова Н.А. Искусство эгейского мира. М.: Искусство, 1972. 228 с.
27. Скляренко Г.Я. Нова українська скульптура. К.: ArtHuss, 2021. 304 с.
28. Словник символів культури України. К.: Міленіум, 2002. 260 с.
29. Уманцев Ф.С. Мистецтво Давньої України. К.: Либідь, 2002. 326 с.
30. Ходж А.Н. Історія мистецтва: Живопис від Джотто до наших днів [пер. з англ.]
Х.: Фактор, 2012. 208 с.
31. Эгейское искусство. Альбом. М.: Изобразительное искусство, 1972. 168 с.
(Искусство стран и народов мира).
32. Якимович А.К. Диего Веласкес. Художник и дворец. М.: Советский художник,
1989. 272 с. (Рассказы о художниках).
16