Розробник:
Юлія РОМАНЕНКОВА, доктор мистецтвознавства, професор, завідувач
кафедри дизайну факультету образотворчого мистецтва і дизайну Київського
університету імені Бориса Грінченка.
Викладач:
Юлія РОМАНЕНКОВА, доктор мистецтвознавства, професор, завідувач
кафедри дизайну факультету образотворчого мистецтва і дизайну
Київського університету імені Бориса Грінченка.
Робочу програму розглянуто і затверджено на засіданні кафедри дизайну
Київського університету імені Бориса Грінченка.
Протокол № 5 від «24» серпня 2023 р.
Завідувач кафедри дизайну ____________________ Юлія Романенкова
Робочу програму погоджено з гарантом освітньо-професійної програми 022.01.01
«Графічний дизайн» « 23» серпня____» 2023 р.
Гарант освітньо-професійної програми
022.01.01 «Графічний дизайн» ___________________ Юлія РОМАНЕНКОВА
Робочу програму перевірено « ___» 2023 р.
Заступник декана з науково-методичної
та навчальної роботи Алла ТАРАННИК
Пролонговано:
На 20__ 20_ н.р. __________(__________ ), «___ » 20 р., протокол №_____
(підпис) (ПІБ)
На 20__ 20_ н.р. __________(__________ ), «___ » 20 р., протокол №_____
(підпис) (ПІБ)
На 20__ 20_ н.р. __________(__________ ), «___ » 20 р., протокол №_____
(підпис) (ПІБ)
На 20__ 20_ н.р. __________(__________ ), «___ » 20 р., протокол №_____
(підпис) (ПІБ)

1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристики дисципліни за
формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Вид дисципліни
обов’язкова
Мова викладання, навчання та українська
оцінювання
Загальний обсяг кредитів/годин 4/120
Курс 1
Семестр 1 1
Кількість змістових модулів з 2 2
розподілом:
Обсяг кредитів 3 3
Обсяг годин, в тому числі: 120 120
Аудиторні 32 16
Модульний контроль 8 -
Семестровий контроль - -
Самостійна робота 80 104
Форма семестрового контролю Залік залік

2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Метою дисципліни «Методологія наукових досліджень у галузі дизайну» є
опанування методики розробки наукового дослідження, формування у
магістрантів розуміння методологічних засад його проектування, уявлення
про можливості наукового дослідження; формування навички поетапного
планування, розробки, реалізації наукового дослідження. Завданнями
вивчення навчальної дисципліни є:
- ознайомлення магістрантів із сутністю проектування свого дослідження;
- основними етапами науково-дослідної роботи;
- сформувати знання структури наукового дослідження;
- сформувати поняття та розуміння типів наукових текстів;
- ознайомлення з типами наукових заходів;
- опанування основними методами наукового аналізу.
У результаті опанування знаннями та навичками з даної дисципліни у
магістрантів мають бути сформовані:
Загальні компетентності ЗК1.
ЗК 2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗК 4. Здатність працювати в міжнародному контексті.
ЗК 6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
Фахові (спеціальні, предметні) компетентності
СК 2. Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і
складових проектування та формування авторської концепції проекту.

СК 5. Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та
інтегрованими підходами до фахової підготовки дизайнерів; планування
власної науково-педагогічної діяльності.
СК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності
(за спеціалізаціями)
3. РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ ЗА ДИСЦИПЛІНОЮ
Знання:
- типів наукових текстів;
- видів наукових заходів;
- структури наукового дослідження;
- методів наукового аналізу;
Вміння:
- розробляти робочий план наукового дослідження та етапи наукової
роботи;
- обробляти наукову інформацію, систематизувати накопичені знання; -
застосовувати методику пошуку необхідної інформації для написання
наукових досліджень;
- користуватися науковим апаратом, методами ведення наукового пошуку,
робити науковий аналіз;
- самостійно проводити наукове дослідження.
Результати навчання:
РН2: Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи документів професійного
спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення;
РН4: Визначати мету, завдання та етапи проектування;

РН 6: Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
Забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
РН7: Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проєктних вирішень.
РН8: Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію;
РН 10. Критично опрацьовувати проектний доробок українських і зарубіжних
фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового аналізу для
формування авторської концепції, пошуку українського національного стилю
РН 11. Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямків з
урахуванням генезис у сучасного художнього процесу в дизайні ; мати
синтетичне уявлення щодо історії формування сучасної візуальної культури
4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назви змістових модулів і тем Кількість годин
денна форма
ус у тому числі
ьо
го лек пра се М с.р.
ції к ти мі К
на
чні
рсь Р
кі
МОДУЛЬ 1
Змістовий модуль 1. Типи наукових досліджень. Види наукових заходів
Тема 1. Вступ. Наука та наукові дослідження. Особливості 2 2
наукового пошуку та ведення дослідницької діяльності в
галузі дизайну
Тема 2. Типи наукових заходів та їх характеристика. 18 2 2 2 12
Конгрес. Конференція. Круглий стіл. Фестиваль. Ярмарка.
Симпозіум. Воркшоп
Тема 3. Етапи наукового дослідження. Наукові 18 2 2 14
тексти: види, зміст, особливості.
Первинні, вторинні тексти. Наукова стаття. Тези.
Дисертаційне дослідження
Тема 4. Структурні елементи наукового дослідження. 18 2 2 14
Тема. Мета. Гіпотеза. Об’єкт. Предмет
МКР 4 4

Усього 60 8 4 4 4 40
Змістовий модуль 2. Структура наукового дослідження
Тема 5. Методологічна основа дослідження. Методи 14 2 2 10
наукового аналізу
Тема 6. Бібліографія. Оформлення списку джерел. Стилі, 14 2 2 10
правила оформлення списку джерел
Тема 7. Наукометрія. Наукометричні бази. Видання 14 2 2 1 0
категорії А. Підготовка та публікація наукових досліджень.
Видання категорій Б, В
Тема 8. Вчені ступені та наукові звання 14 2 2 1 0
МКР 4 4
Усього 4 8 4 4 4 40
Усього за семестр 120 16 8 8 8 80
Назви змістових модулів і тем Кількість годин
заочна форма
ус у тому числі
ьо
го лек пра се М С.р.
ції к ти мі К
на
чні
рсь
Р
кі
МОДУЛЬ 1
Змістовий модуль 1. Типи наукових досліджень. Види наукових заходів
Тема 1. Вступ. Наука та наукові дослідження. 12 12
Особливості наукового пошуку та ведення дослідницької
діяльності в галузі дизайну
Тема 2. Типи наукових заходів та їх характеристика. 16 2 14
Конгрес. Конференція. Круглий стіл. Фестиваль.
Ярмарка.
Симпозіум. Воркшоп
Тема 3. Етапи наукового дослідження. Наукові 16 2 14
тексти: види, зміст, особливості.
Первинні, вторинні тексти. Наукова стаття. Тези.
Дисертаційне дослідження
Тема 4. Структурні елементи наукового дослідження. 16 2 2 12
Тема. Мета. Гіпотеза. Об’єкт. Предмет

Усього 60 4 2 2 52
Змістовий модуль 2. Структура наукового дослідження
Тема 5. Методологічна основа дослідження. Методи 16 2 14
наукового аналізу
Тема 6. Бібліографія. Оформлення списку джерел. Стилі, 16 2 14
правила оформлення списку джерел
Тема 7. Наукометрія. Наукометричні бази. Видання 14 2 12
категорії А. Підготовка та публікація наукових
досліджень. Видання категорій Б, В
Тема 8. Вчені ступеня та вчені звання. 14 12
Усього 4 4 2 2 52
Усього за семестр 120 8 4 4 1 04
5. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
МОДУЛЬ 1.
Змістовий модуль 1. Змістовий модуль 1. Типи наукових досліджень.
Види наукових заходів
Тема 1. Вступ. Наука та наукові дослідження. Особливості наукового
пошуку та ведення дослідницької діяльності в галузі дизайну Поняття науки
та класифікація наук. Поняття «наука», «наукове пізнання». Роль науки в
сучасному суспільстві. Наука як соціальна інституція, її функції. Наука як форма
людської діяльності. Система наукових знань. Управління у сфері науки. Наукове
дослідження та його сутність. Теоретичний та емпіричний рівні наукового
дослідження. Призначення курсу у процесі підготовки магістра у сфері дизайну.
Функції науки. Функція управління, пізнавальна, критична, практична, описова,
проектно-конструкторська. Інформаційно-пошуковий пошук. Аналіз та синтез.
Наукова ідея. Гіпотеза. Поняття методу та методології. Методологія як система

принципів наукового дослідження, вчення про наукові методи за допомогою
сукупності методів дослідження, що застосовуються в будь-якій науці.
Фундаментальні, прикладні, пошукові наукові дослідження, розробки.
Типи наукових завдань. Емпіричні та теоретичні. Експеримент. Спостереженя.
Тема 2. Типи наукових заходів та їх характеристика. Конгрес. Конференція.
Круглий стіл. Фестиваль. Ярмарка. Симпозіум. Воркшоп
Типологія наукових заходів, особливості їх проведення в сфері дизайну.
Дизайндіяльність як предмет наукового інтересу, науковий захід як можливість
апробації результатів наукового пошуку. Планування наукових заходів.
Особливості організації різних типів наукових заходів. Організаційний комітет
науеового хаходу, його типи та склад.
Конгрес як захід, що проводиться протягом кількох днів і включає велику
кількість учасників і невеликі зустрічі у формі семінарів, панелей, конференцій
тощо.
Конференція як формат організації наукової діяльності, у якому учасники
обговорюють питання, присвячені певній темі.
Класифікація конференцій за напрямом. Науково-теоретична конференція
(НТР). Науково-практична конференція (НП). Науково-технічна конференція
(НТ). Науково-дослідна конференція (НД). Бізнес-конференція.
Класифікація конференцій за рівнем. Міжнародні. Всеукраїнські (можливо
– з зарубіжною участю). Міжрегіональні. Регіональні. Локальні (в межах одного
ЗВО, НДІ тощо). Класифікація за віком учасників. За періодичністю: щорічні,
разові. За формою участі: очні та заочні (дистанційні). За тематикою:
вузькоспеціалізовані та загальнонаукові. Структура конференції.
Круглий стіл як зібрання у рамках більш масштабного заходу.

Фестиваль, ярмарка, як форми науоковго заходу.
Воркшоп як захід, присвячений конкретному питанню, обмежений певною
тематикою.
Семінар як формальний академічний форум, який поєднує невелику групу
учасників, яким подають певний предмет, експерти надають учасникам знання та
тренінги, де очікуються конкретні результати.
Симпозіум як різновид конференції, на якій учасники обговорюють
вузькоспеціалізовану тему, переважна кількість учасників – і лектори, і слухачі.
Семінарське заняття.
Типологія наукових заходів. Загальна характеристика, особливості кожного
з типів.
Практичне заняття.
Аналіз основних типів наукових заходів. Підібрати приклади (не менше
п’яти) кожного типу наукового заходу, зарубіжних та українських. Визначити та
охарактеризувати особливості проведення кожного з наведених прикладів.
Тема 3. Етапи наукового
дослідження. Наукові тексти: види, зміст, особливості. Первинні, вторинні
тексти. Наукова стаття. Тези. Дисертаційне дослідження
Типи наукових текстів. Первинні та вторинні типи дослідження. Первинні
наукові тексти. Монографія. Типи. монографія як дослідження однієї теми).
Колективна, одноосібна монографії.
Наукова стаття як виклад результатів власного дослідження автора.
Типологія наукових статей. Структура наукової статті, основні елементи.
Тези як вид апробації результатів наукового пошуку. Особливості
формування тез доповіді на певному типі наукового заходу.

Дисертаційне дослідження на здобуття наукового ступеня. Дослідження на
здобуття наукового ступеня PhD, Full Doctor. Аналіз еволюції наукового пізнання
в галузі дизайну, дисертаційні дослідження в дизайн-галузі в України впродовж
останніх п’яти років.
Семінарське заняття.
Аналіз дисертаційних досліджень у галузі дизайну в Україні за останні
п’ять років, захищених у Києві, Харкові, Львові, Одесі. Провідні тенденції
ведення наукового пошуку, основна проблематика досліджень.
Тема 4. Структурні елементи наукового дослідження. Тема. Мета. Гіпотеза.
Об’єкт. Предмет
Особливості визначення теми дослідження, критерії формулювання.
Мета дослідження як досягнення основного результату на основі всебічного
вивчення об’єкту, його структури, характеристик, на основі розроблених у науці
принципів і методів пізнання, впровадження їх у практику.
Об’єкт пізнання як те, на що спрямована пізнавальна діяльність дослідника,
навколишній матеріальний світ.
Предмет дослідження – властивість, характеристика об’єкту дослідження,
що конкретизує об'єкт.
Гіпотеза як наукове припущення, висунуте для пояснення будь-яких явищ,
процесів або причин, що зумовлюють даний наслідок, складова теорії, як
вихідний момент пошуку істини, що допомагає цілеспрямовано зібрати і
згрупувати факти.
Практичне завдання.
Підібрати по п’ять наукових текстів у галузі дизайну різних типів (наукова
стаття, тези) та визначити в них мету, об’єкт, предмет.

На прикладі дисертаційних досліджень, захищених в Україні впродовж
останніх п’яти років проаналізувати мету, об’єкт, предмет.
Змістовий модуль 2. Структура наукового дослідження
Тема 5. Методологічна основа дослідження. Методи наукового аналізу
Методологія як сукупність методів, засобів, прийомів, їх послідовність прийнята
при розробці наукового дослідження, схема, план рішення поставленої наукової
проблеми; система певних правил, принципів і операцій, що застосовуються у тій
чи іншій сфері діяльності, а також саме вчення про цю систему, тобто загальна
теорія методу; система принципів наукового дослідження, вчення про наукові
методи пізнання законів природи за допомогою сукупності методів дослідження,
що застосовуються в будь-якій науці відповідно до специфіки її об’єкту та
пізнання.
Застосування методів у науковому дослідженні.
Поняття та класифікація методів наукового дослідження. Загально-наукові
методи. Конкретно-наукові (емпіричні) методи. Теоретичні методи. Розробки.
Аналіз. Синтез. Індукція. Дедукція. Аналогія. Моделювання. Абстрагування.
Конкретизація. Системний аналіз.
Методи, які використовуються у культурологічних, мистецтвознавчих
дослідженнях. Культурологічний, історичний, біографічний, автобіографічний,
комплексний, компаративний, міждисциплінарний, екологічний, іконологічний,
іконографічний методи, метод формального аналізу.
Семінарське заняття.
Методологія як комплекс методів ведення наукового аналізу. Характеристика
основних методів ведення наукових досліджень. Підібрати приклади
дисертаційних досліджень у галузі дизайну, захищених в Україні в період

останніх п’яти років, з використанням основних методів ведення наукового
пошуку (по п’ять на кожен метод).
Тема 6. Бібліографія. Оформлення списку джерел. Стилі, правила
оформлення списку джерел
Наказ Міністерства освіти і науки України від 12 січня 2017 р. № 40.
Принципи оформлення списку джерел. Відмінності «списку літератури» та
«списку джерел» - визначення, контент, особливості, характерні для різних
галузей знань. Стилі оформлення бібліографічного списку. Національний
стандарт України «Інформація та документація. Бібліографічне посилання.
Загальні положення та правила складання. ДСТУ 8302:2015».
ДСТУ ГОСТ 7.1:2006. Система стандартів з інформації, бібліотечної та
видавничої справи. Бібліографічний запис. Бібліографічний опис. Загальні
вимоги та правила складання.
ДСТУ 8302:2015. Інформація та документація. Бібліографічне посилання.
Загальні положення та правила складання.
Стиль Ванкувер. Гарвардський стиль. Стиль АРА. Використання стилю
АРА в українських наукових дослідженнях як логічна, спрощена форма
оформлення списку використаних джерел. Принципи оформлення references у
наукових статтях.
Поняття «DOI» в українських наукових текстах. Цифровий ідентифікатор
об’єкту та його роль у пошуку дослідження в полі наукових джерел.
Практичне заняття.
Основні стилі оформлення бібліографічного списку наукового дослідження.
Компаративний аналіз, робота з підібраними науковими статтями,
дисертаційними дослідженнями, бібліографічні описи яких зроблені за різними

стилями оформлення (передбачено роботу з ДСТУ ГОСТ 7.1:2006, ДСТУ
8302:2015, стилем АРА). Оформити по десять джерел різних типів (наукова
стаття, інтернет-джерело, тези конференції, монографія одноосібна та
колективна, навчальний підручник чи посібник, джерело без автора) за кожним
із зазначених стилів.
Тема 7. Наукометрія. Наукометричні бази. Видання категорії А.
Поняття «наукометрія». Галузь наукознавства, що займається
статистичними дослідженнями структури та динаміки масивів і потоків наукової
інформації. Індексування як процес збору, сортування та зберігання даних з
метою забезпечити швидкий і точний пошук інформації. Видання категорії А.
Наукометричні бази: Scopus, Web of Sciences. Інші наукометричні бази та
реферативні бази даних: Copernicus, Google Academy, WorldCat, OUCI, Research
Gate, ін. Наука та псевдонаука та ризики хижацьких видань та корумпованості
науки в сучасному світі. Шляхи унемовливлення участі в хижацькому виданні,
методи його розпізнавання. ORCID дослідника. Його функції, мета використання.
h-індекс (індекс Гірша) дослідника.
Аналіз основних фахових видань України в галузі дизайну. Фахові видання
категорії Б в українській науці. Вимоги до статей, що виходять друком у виданні
категорії Б. Стан дослідницької роботи в галузі дизайну на сьогодні в Україні,
виходячи з аналізу матеріалу видань категорії Б.
Видання категорії В, нефахові. Вимоги, особливості виходу, періодичність.
Причини вилучення видань з категорії Б та перенесення їх до переліку нефахових.
Етапи підготовки статті до друку. Процес подачі статті. Платформа Open Journal
System (OJS). Рецензування. Принципи рецензування наукових статей у виданнях
категорій А, Б.

Семінарське заняття.
Характеристика найзначніших видань категорії А у галузі дизайну, що видаються
в інших країнах (відповідно до переліку видань, актуального станом на момент
проведення заняття). Підготувати власний науковий текст за темою
кваліфікаційного дослідження відповідно до вимог оформлення до фахового
видання категорії Б (видання – на вибір студента), подати до друку.
Тема 8. Наукові ступені та вчені звання
Рівні освіти в Україні. Система присудження наукового ступеня в Україні.
Відмінності від світових практик. Кандидат наук. Доктор наук. Доктор філософії
(PhD), Full Doctor. Doctor Habolitovany. Захист дисертації. Особливості
формування спеціалізованої вченої ради. Разова вчена рада.
Вчені звання в Україні. Доцент. Професор. Вимоги до науковця при присудженні
вченого звання. Причини позбавлення наукового ступеня та звання.
Академічна доброчесність.
Практичне заняття.
Зробити компаративний аналіз комплексів вимог до науковців, яким
присуджується ступінь доктора філософії в Україні та інших країнах (країна
– на вибір студента). Дослідити вимоги до дисертанта при захисті
кваліфікаційного дослідження на здобуття наукового ступеня доктора
філософії.
6. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНИХ ДОСЯГНЕНЬ
6.1. Система оцінювання навчальних досягнень студентів
Таблиця для розрахунку максимальної кількості рейтингових балів за
видами поточного (модульного) контролю
1 семестр

Вид діяльності Макси Модуль 1
студента мальна
Змістовний Змістовний модуль ІІ
кількіс
ть модуль І
балів
за
одиниц
Макси Кількість
ю маль- одиниць М аксимальна
Кіль на Кіль- кість
кість кіль- балів
один кість
иць балів
Відвідування 1 4 4 4 4
лекцій
Відвідування 1 2 2 2 2
практичних
занять
Відвідування 1 2 2 2 2
семінарських
занять
Робота на практичному занятті 10 2 20 2 20
Робота на семінарському занятті 10 2 20 2 20
Завдання самостійної роботи 5 3 15 4 20
МК 25 1 25 1 25
Разом 88 93
Максимальна кількість балів 181
Розрахунок коефіцієнта: 181:100 = 1,81
Залік 100
6.2. ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ ТА КРИТЕРІЇ
ЇЇ ОЦІНЮВАННЯ
Поточний контроль здійснюється в процесі навчальної діяльності студента
за навчальними елементами змістового модулю.

Змістовий модуль та теми курсу Години на Академічний контроль Бали
виконання,
передбачені
ТП
Змістовний модуль 1
Тема 2. Типи наукових заходів та їх 12 Семінарське, практичне 5
характеристика. Конгрес. Конференція. заняття
Круглий стіл. Фестиваль. Ярмарка.
Симпозіум. Воркшоп.
Тема 3. Етапи наукового 14 семінарське заняття 5
дослідження. Наукові тексти: види,
зміст, особливості. Первинні, вторинні
тексти. Наукова стаття. Тези.
Дисертаційне дослідження
Тема 4. Структурні елементи наукового 14 практичне заняття, МК 5
дослідження. Тема. Мета. Гіпотеза.
Об’єкт. Предмет
Змістовний модуль 2
Тема 5. Методологічна основа 10 семінарське заняття 5
дослідження. Методи наукового аналізу
Тема 6. Бібліографія. Оформлення 10 практичне заняття 5
списку джерел. Стилі, правила
оформлення списку джерел
Тема 7. Наукометрія. Наукометричні 10 семінарське заняття 5
бази. Видання категорії А
Тема 8. Підготовка та публікація 10 практичне заняття, МК 5
наукових досліджень. Видання
категорій Б, В
Разом 80 35
Критерії оцінювання рівня виконання завдань для самостійної роботи
виявлення творчого підходу та ініціативності; висока якість
5 виконання; повнота обсягу та своєчасність виконання
виявлення творчого підходу ; виконання завдання з
4 деякими помилками; повнота обсягу та своєчасність виконання;

6.3. ФОРМИ ПРОВЕДЕННЯ МОДУЛЬНОГО КОНТРОЛЮ ТА
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Модульний контроль здійснюється у формі модульної контрольної
роботи з урахуванням уніфікованої системи оцінювання навчальних досягнень
студентів та критерії оцінювання.
Критерії оцінювання К-ть балів

виконав в зазначений термін і на високому рівні весь обсяг роботи,
відповідно до програми курсу;
володіє теоретичними знаннями та практичними вміннями на
високому рівні;
здатний грамотно визначати й ефективно здійснювати навчальні 21–25
задачі з урахуванням особливостей навчально-виховного процесу у
вищому навчальному закладі;
продемонстрував старанність, самостійність, ініціативу, активність,
творче ставлення у процесі виконання усіх завдань, здатність
робити висновки й обґрунтовувати свою позицію на основі
проведених спостережень.
виконав в зазначений термін весь обсяг роботи відповідно до
програми курсу, але з незначними недоліками; володіє
теоретичними знаннями та практичними вміннями на високому
рівні;
здатний грамотно визначати основні навчальні задачі та знаходити
способи їх вирішення з урахуванням особливостей навчально- 17–20
виховного процесу у вищому навчальному закладі, але в окремих
випадках допускає незначні помилки в процесі їх вирішення;
продемонстрував старанність, самостійність,
активність, відповідальне ставлення у процесі виконання
завдань, здатність робити висновки на основі проведених
спостережень.
виконав весь обсяг роботи відповідно до програми, але з певними
недоліками;
не завжди демонстрував здатність визначати основні навчальні
задачі та знаходити способи їх вирішення з урахуванням
13–16
особливостей навчально-виховного процесу у ЗВО, свідомо
використовувати теоретичні знання, застосовувати практичні
вміння під час проходження курсу;
виявив здатність грамотно, але недостатньо самостійно
опрацьовувати навчальні матеріали, організовувати своє навчання у
ЗВО; продемонстрував старанність, відповідальне ставлення у
процесі виконання завдань, але недостатньо виявив уміння
обґрунтовано і самостійно робити висновки на основі проведених
спостережень.

завдання виконано в неповному обсязі, у процесі їх виконання
допускалися помилки; студент в цілому виявив посередній рівень
знань, умінь, навичок, допускав помилки у плануванні та
самоорганізації до навчання у ЗВО; недостатньо виявив
самостійність, ініціативу у процесі вирішення навчальних задач;
не завжди враховував специфіку організації навчальновиховного 9–12
процесу у ЗВО; завдання курсу були виконані з помилками,
неохайно, подані на перевірку не своєчасно, не містили усіх
необхідних елементів, визначених програмою курсу; ставлення
студента до навчання недостатньо відповідальне.
завдання виконано в неповному обсязі, у процесі їх виконання
виявлено чимало помилок;
студент виявив лише мінімально можливий допустимий рівень
знань, умінь, навичок, виявив неготовність грамотно і самостійно 5 – 8
планувати й організовувати навчання у ЗВО; завдання курсу були
виконані в неповнму обсязі, неохайно, з помилками, подані на
перевірку не своєчасно, не містили усіх необхідних елементів,
визначених програмою курсу; ставлення студента до навчання
недостатньо старанне та відповідальне.
завдання не виконані; студент виявив незадовільний рівень
знань, умінь; невміння послідовно, грамотно і самостійно
планувати й організовувати навчання у ЗВО, аналізувати
результати власної діяльності; завдання курсу були виконані в
неповнму обсязі, оформлена неохайно, з суттєвими
помилками, подані на перевірку не своєчасно, не містили усіх
необхідних елементів, визначених програмою курсу; ставлення 1-4
студента до виконання завдань вирізняється
безвідповідальністю.
6.4. Форми проведення семестрового контролю та критерії
оцінювання Форма проведення семестрового контролю –
залiк.
6.5. Шкала відповідності оцінок

Рейтингова Оцінка за
стобальною
Значення оцінки
оцінка шкалою
Відмінно – відмінний рівень знань (умінь) в межах
А 90-100 обов’язкового матеріалу з можливими незначними
недоліками.
Дуже добре – достатньо високий рівень знань
В 82-89 (умінь) в межах обов’язкового матеріалу без суттєвих
(грубих) помилок.
С 75-81 Добре – в цілому добрий рівень знань (умінь) з
незначною кількістю помилок
D 69-74 Задовільно – посередній рівень знань (умінь) із
значною кількістю недоліків, достатній для
подальшого навчання або професійної діяльності.
E 60-68 Достатньо – мінімально можливий допустимий
рівень знань (умінь)
FX 35-59 Незадовільно з можливістю повторного складання
– незадовільний рівень знань, з можливістю
повторного перескладання за умови належного
самостійного доопрацювання
Незадовільно з обов’язковим повторним
F 1-34 вивченням курсу – досить низький рівень знань
(умінь), що вимагає повторного вивчення дисципліни

7. НАВЧАЛЬНО-МЕТОДИЧНА КАРТА ДИСЦИПЛІНИ «МЕТОДОЛОГІЯ НАУКОВИХ ДОСЛІДЖЕНЬ У
ГАЛУЗІ ДИЗАЙНУ»
1семестр
Разом: 120 год, лекції - 16 год., практичні заняття - 8 год., семінарські заняття - 8 год., самостійна робота - 80 год., модульний контроль - 8 год., залік.
Модулі Змістовний модуль 2
Змістовий модуль 1
Лекції 1 2 3 4 5 6 7 8
Теми лекцій Тема 1. Вступ. Наука Тема 2. Тема 3. Етапи Тема 4. Структурні Тема 5. Тема 6. Бібліографія. Тема 7. Тема 8. Наукові
та наукові Типи наукового елементи Методологічна Оформлення списку Наукометрія. ступені та вчені
дослідження. наукових наукового основа джерел. Стилі, Наукометричні звання
Особливості заходів та їх Наукові тексти: дослідження. Тема. дослідження. правила оформлення бази. Видання
наукового пошуку характеристика.
дослідження. Мета. Гіпотеза.
списку джерел категорії А.
та ведення Конгрес. Методи наукового Підготовка та
дослідницької Конференція.
види, зміст, Об’єкт. Предмет
аналізу публікація
діяльності в галузі особливості. наукових
дизайну
Круглий стіл.
Первинні, досліджень.
Фестиваль.
вторинні тексти. Видання
Ярмарка.
категорій Б, В
Симпозіум. Наукова стаття.
Воркшоп Тези.
Дисертаційне
дослідження
Відвідування 1 бал 1 бал
лекцій
1 бал 1 бал 1 бал 1 бал 1 бал 1 бал

Практичні Аналіз основних Підібрати по п’ять Основні стилі Зробити
заняття типів наукових наукових текстів у оформлення
компаративний
заходів. Підібрати галузі дизайну бібліографічного
приклади (не різних типів списку наукового аналіз комплек с ів
менше п’яти) (наукова стаття, дослідження. вимог до
кожного типу
тези) та визначити
Компаративний
науковців, яким
в них мету, об’єкт, присуджується
наукового заходу,
предмет. аналіз, робота з ступінь доктора
зарубіжних та
На прикладі підібраними філософії в
українських.
дисертаційних науковими статтями, Україні та інших
Визначити та
досліджень, дисертаційними країнах (країна –
охарактеризувати
захищених в дослідженнями, на вибір
особливості
бібліографічні описи студента).
проведення Україні впродовж яких зроблені за Дослідити
кожного з останніх п’яти різними стилями вимоги до
наведених років оформлення дисертанта при
прикладів проаналізувати (передбачено роботу захисті
мету, об’єкт, з ДСТУ ГОСТ кваліфікаційного
предмет. дослідження на
7.1:2006, ДСТУ
здобуття
8302:2015, стилем
наукового
АРА). Оформити по
ступеня доктора
десять джерел різних
типів (наукова
філософії
стаття,
інтернетджерело,
тези конференції,
монографія
одноосібна та
колективна,
навчальний
підручник чи
посібник,
джерело без
автора) за

кожним із
зазначених стилів.
Відвідування 1+10=11 балів 1+10=11 балів 1+10=11 балів 1+10=11 балів
ПЗ, робота на
ПЗ

Семінарські Типологія Аналіз Методологія як Характеристика
заняття наукових заходів.
комплекс методів
найзначніших
Загальна дисертаційних видань категорії
характеристика, досліджень у галузі ведення наукового А у галузі
аналізу.
особливості дизайну в Україні дизайну, що
кожного з типів з а останні п’ять
Характеристика
видаються в
років, захищених у основних методів інших країнах
Києві, Харкові, ведення наукових (відповідно до
Львові, Одесі. досліджень. переліку видань,
Провідні тенденції
Підібрати приклади
актуального
ведення наукового станом на момент
дисертаційних
пошуку, основна
досліджень у галузі
проведенн я
проблематика заняття).
дизайну, захищених
досліджень.
в Україні в період
Підготувати
останніх п’яти років,
з використанням власний науковий
основних методів текст за темою
кваліфікаційного
ведення наукового
дослідження
пошуку (по п’ять на
відповідно до
кожен метод).
вимог
оформлення до
фахового видання
категорії Б
(видання – на
вибір студента),
подати до друку.
Відвідування 1+10=11 балів 1+10=11 балів 1+10=11 балів 1+10=11 балів
СЗ, робота на
СЗ

Самостійна 5 балів 5 балів 5 балів 5 балів 5 балів 5 балів 5 балів
робота
Види Модульна контрольна робота 1 —25 балів Модульна контрольна робота 2 —25 балів
поточного
контролю
Кількість 88 93
балів
за модуль
Підсумковий Коефіцієнт визначення успішності: 181:100 = 1,81
рейтинговий
бал

8. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА:
Основні:
1. Закон України “Про вищу освіту” (від 17.01.2002). - № 2984 -
ІІІ)//Відомості Верховної Ради України. – 2002. – №20. – Ст.134., 2003. – № 1011.
– Ст. 86.
2. Закон України “Про наукову та науково-технічну діяльність” (від 01.12.98
№ 284 - XIV)//Відомості Верховної Ради України. – 1999. – №23.
– Ст.20., 1997. – № 8. – Ст. 62.
3. Закон України “Про пріоритетні напрямки розвитку науки і техніки” (від
11.07.2002. № 2623 - ІІІ)//Відомості Верховної Ради України. – 2001. –
№48. – Ст. 253., 1997. – № 8. – Ст. 62.
4. Грищенко І.М., Григоренко О.М., Борисенко В.А. Основи наукових
досліджень: навч. посіб. К.: Київ. нац. торг-екон. ун-т, 2001. – 186 с.
5. Стеченко М.Д., Чмир О.С. Методологія наукових досліджень : Підручник
– К.: Знання, 2005. – 309с.
Додаткові:
6. Білуха М.Т. Основи наукових досліджень. Підр. Для студ. екон. спец.
Вузів. – К.: Вища шк.., 1997. – 271 с. 7. Колесников О.В. Основи
наукових досліджень. 2-е вид. випр. та доп.
Навч. посіб./ О.В. Колесников. – К.: Центр учбової літератури, 2011. – 144 с. 8.
Корягін М.В., Чік М.Ю. Основи наукових досліджень: навчальний посібник –
2-е видання, стереотипне. – К.: Алерта, 2017. – 622 с.
9. Крушельницька О.В. Методологія та організація наукових досліджень:
Навч. посіб. – К.: Кондор, 2003, – 192 с.

10. Мальська М.П., Пандяк І. Г. Методологія та організація наукових
досліджень. Навчальний посібник. – К.: Центр навчальної літератури,
2016. – 171 с.
11. Blaikie N. (2000) Designing Social Research: the Logic of Anticipation.
Blackwell Publishing Ltd., Polity Press, 338 p.
12. Creswell J.W. (1994) Research Design: Qualitative and quantitative approaches.
Thousand Oaks, CA: Sage. 19.
13. Creswell J.W. (2003) Research Design: Qualitative, quantitative, and mixed
method approaches. 2nd ed. London: Sage. 246 p.
14. Creswell J., Tashakkori A. Differing Perspectives on Mixed Methods Research
// Journal of Mixed Methods Research. – 2007. – №4. – P. 303– 308.
15. Hakim C. (2000) Research Design. Successful designs for social and economic
research. 2nd edition. London: Routledge, 256 p.
16. Onwuegbuzie A. J., Teddlie C. A framework for analyzing data in mixed method
research. In: A. Tashakkori and C. Teddlie (eds.), Handbook of Mixed Methods
in Social and Behavioral Research. Thousand Oaks, CA: Sage, 2003, р.
351383.
17. Vaus de D. (2006) Editor’s Introduction: Research Design – A Review. In D. de
Vaus (ed.) Research Design. Vol. 1. London: Sage: XXIII-LV. 115.
18. Walliman N. Social Research Methods. - London, Thousand Oaks, New Delhi:
Sage, 2006. – 224 p.