Силабус Технічне креслення/Дизайн упакування Мистецтво плаката
Косівський інститут прикладного та декоративного мистецтва ЛНАМ
Кафедра Дизайн Рівень вищої освіти 1-й
Галузь знань 02 Культура і мистецтво Рік навчання 2
Спеціальність 022 Дизайн Вид дисципліни Нормативна
Спеціалізація 022.01 Графічний дизайн Семестри 3–4
Технічне креслення/Дизайн упакування
Семестр 3-4
Викладач Малиновський Валерій Іванович професор кафедри дизайну
E-mail Valerii_Malynovsky@lnam.edu.ua
Консультації
Адреса к. 15, поверх 2, вул. Міцкевича, 2
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Заняття та консультації з викладачем у стінах інституту відбуваються згідно розкладу у
визначені дні та години. Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є
листування електронною поштою. В разі необхідності додаткової консультації, ескізи
робіт студентів можуть бути надіслані на пошту викладача.
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Передумовою для вивчення дисципліни «Упакування» на другому та третьому курсі є
певний обсяг знань з фундаментальних дисциплін таких як: «Рисунок»,
«Композиція/Кольорознавство», «Основи комп’ютерної графіки», «Шрифти та
типографіка», «Комунікативний дизайн», «Ілюстрування друкованої продукції».
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
Методичні матеріали
1. В.Л. Шредер, С.Ф. Пилипенко. Упаковка из картона. - К., ИАЦ «Упаковка», 2004.
2. Візуальний методичний матеріал з методичного фонду кафедри.

Силабус Технічне креслення/Дизайн упакування Мистецтво плаката
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Альбом для ескізів, олівець. Комп’ютерна техніка (ноутбук, планшет, цифрова
фотокамера тощо) з можливістю виходу до мережі Інтернет. Комп’ютерні програми,
необхідні для виконання завдань у векторній та растровій графіці.
МЕТА Й ЗАВДАННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Програма навчальної дисципліни "Дизайн упакування" побудована на базі
лекційних та практичних завдань. Дана програма сприяє реалізації нових знань, здобутих
у студентів під час вивчення таких предметів: рисунок, живопис, основи композиції,
естамп, проектування, основи комп’ютерної графіки, котрі необхідні для творчої
діяльності та дизайнерських розробок.
Дисципліна "Дизайн упакування" тісно пов’язаний із спеціальними дисциплінами:
естампом, основами композиції, проектуванням, комп’ютерною графікою, шрифтами та
типографікою, технологією, історією та теорією мистецтв і т.д. Завдяки йому у студентів
закріплюєтсья сприйняття та індивідуальний спосіб вираження художнього твору –
побудова, структура, конструкція, гармонія, яка зумовлена його змістом, характером і
призначенням.
Навчальна дисципліна «Дизайн упакування» в загальній навчальній програмі відділу
графічного дизайну є логічним доповненням дисципліни "проектування" і переносить
засвоєні студентами закони композиції кольору та форми в практичні, комплексні курсові
завдання, тематика яких безпосередньо пов'язана з вимогами сьогодення в галузі
графічного дизайну.
В курсі навчальної дисципліни «Дизайн упакування» для студентів освітньо-
кваліфікаційного рівня «Бакалавр» передбачено комплексні завдання, змістом яких є
трансформація набутих знань в галузі графічного дизайну в конкретних проектах візуальної
комунікації. А саме:
• розробка та макетування картонних упаковок нескладної висічки з підбором
візуального ряду, розробкою графічної концепції, виконання макетів
упакування
• розробка та макетування картонних упаковок складної висічки з підбором
візуального ряду, розробкою графічної концепції, виконання макетів
упакування
Мета дисципліни
• навчити студента проводити пошукові передпроектні дослідження в галузі
графічного дизайну;
• виробити вміння синтезувати на базі отриманої текстової та візуальної
інформації концепцію та графічне вирішення завдання;
• реалізувати засобами графічного дизайну проблеми візуальної комунікації;
• вміти застосовувати для виконання проекту комп'ютерну техніку та
прикладні програми в галузі графічного дизайну
Завдання курсу
• обрати тему курсового проектування, обгрунтувати її актуальність;
• провести збір візуального та текстового матеріалу, пов'язаного з темою
проектування;
• опрацювати графічну мову проекту, його кольорову гаму;
• вибрати оптимальну технологію виконання;

Силабус Технічне креслення/Дизайн упакування Мистецтво плаката
Дисципліна формує фахові компетентності (ФК)
1. Здатність володіти фаховою термінологією, теорією і методикою дизайну.
особливостей.
3. Базова здатність до образного та асоціативного мислення, розуміння та застосування
критеріїв естетичної оцінки.
4. Здатність здійснювати творчу діяльність на базі професійних знань та навичок,
демонструвати розвинену творчу уяву, використовувати власну образно-асоціативну,
стилістичну та пластичну мову.
7. Здатність створювати та реалізовувати власні дизайнерські концепції у практичній
діяльності, аргументовані знанням художніх стилів різних епох та володінням класичними
та сучасними технологіями.
8. Здатність володіти навичками використання сучасних програм із комп’ютерної графіки
для створення об’єктів графічного дизайну.
9. Здатність володіти відповідними технологічними засобами для виконання ескізу,
проекту, макету.
10. Здатність інтегрувати професійні знання та навички і використовувати їх в процесі
створення художнього образу у графічному дизайні.
17. Здатність адаптувати творчу діяльність до вимог і умов .
споживача
Програмні результати навчання
На підставі набутих фахових компетентностей випускник має демонструвати знання та
навички з мистецької та освітньої діяльності:
1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність), демонструвати розвинуту творчу уяву.
5. Застосовувати практичні навички з проектування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
7. Використовувати власну образно-асоціативну, стилістичну та пластичну мову.
ОПИС І СТРУКТУРА ДИСЦИПЛІНИ
Навчальним планом пiдготовки бакалаврів денної форми навчання, викладання
дисципліни «Упакування» передбачено у 3 та 4 семестрах в обсязi 10 кредитів ЕСТS (300
годин). Із них: лекцiй - 14 годин, практичних занять - 138 годин, самостiйної роботи 148
годин. Структура дисципліни містить 14 тем та складається з 2-х модулів:
1 СЕМЕСТР містить 13 тем:
Тема 1. Структура упаковки. Основні складові упаковки. Аналіз зразків.
Тема 2. Розрахунок розмірів. Технічне креслення паперового пакета.
Тема 3. Технічне креслення двостінної коробки.
Тема 4. Технічне креслення картонної коробки з кришкою.
Тема 5. Технічне креслення картонної коробки типу «телескоп».
Тема 6. Технічне креслення картонної коробки типу «шухляда».
Тема 7. Технічне креслення картонної комбінованої двостінної коробки.
Тема 8. Макет двостінної коробки.
Тема 9. Макет картонної коробки з кришкою.
Тема 10. Макет картонної коробки типу «телескоп».
Тема 11. Макет картонної коробки типу «шухляда».
Тема 12. Макет картонної коробки нескладної висічки за вибором студента.
Тема 13. Проект упаковки для одиночного виробу.

Силабус Технічне креслення/Дизайн упакування Мистецтво плаката
2 СЕМЕСТР містить 1тему:
Тема 14. Проект серії упаковок нескладної висічки.
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми завдань розкриваються шляхом лекційних та практичних занять. Самостійна робота
студентів спрямована на завершення практичних завдань. Зміст самостійної роботи
складає пошук додаткової інформації та її аналіз, виконання ескізів та оригіналів.
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Формою контролю є екзамен. Для отримання семестрової оцінки необхідно пройти
рубіжні етапи контролю у формі модульних переглядів результатів виконання практичних
завдань студентів.
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Оцінка за національною шкалою
Сума балів за всі
Оцінка
види навчальної Екзамен, курсовий проект
EСТS залік
діяльності (робота), практика
90-100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 E
Незадовільно з Не зараховано з
35-59 FX можливістю повторного можливістю повторного
складання складання
Незадовільно з Не зараховано з
0-34 F обов’язковим повторним обов’язковим повторним
вивченням дисципліни вивченням дисципліни
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Під час занять необхідно вимкнути звук мобільних телефонів як студентам, так і
викладачу. За необхідності студент має запитати дозволу вийти з аудиторії.
Вітається власна думка за темою заняття, креативність студента, аргументоване
відстоювання позиції та толерантне відношення до колег.
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Пропускати заняття без поважних причин недопустимо (причини пропуску мають бути
підтверджені). Запізнення на заняття не вітаються. Якщо студент пропустив певну тему,
він повинен самостійно відпрацювати її та на наступному занятті відповісти на ключові
питання.

Силабус Технічне креслення/Дизайн упакування Мистецтво плаката
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (під час
композиційного пошуку рішення теми, виконанні ескізів та оригіналів). Жодні форми
порушення академічної доброчесності не толеруються. Якщо під час рубіжного контролю
помічені елементи плагіату, студент втрачає право отримати бали за виконане завдання.
Корисні посилання: https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-
dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/
КАЛЕНДАРНО-ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ДИСЦИПЛІНИ
Вид
Дата Тема Зміст Годин Рубіжний контроль Деталі
заняття
Модуль 1. Упаковка, як один з ефективних та функціональних
інструментів продажу та реклами товару.
Змістовий модуль 1.
Технічні креслення картонних упаковок.
1 -2 1 лекція Історія. Термінологія. 8
тижд. Класифікація.
Конструювання
упаковки із картону.
Матеріали для
упаковки з картону.
Аналіз зразків.
3 2 практи Розрахунок розмірів. 2 Робота
тижд. чні Технічне креслення ведеться
паперового пакета. олівцем
3-4 3 практи Технічне креслення 4 Робота
тижд. чні двостінної коробки. ведеться
олівцем
4 4 практи Технічне креслення 2 Поточний перегляд Робота
тижд. чні картонної коробки з ведеться
кришкою. олівцем
5 5 практи Технічне креслення 2 Робота
тижд. чні картонної коробки ведеться
типу «телескоп». олівцем
5-6 6 практи Технічне креслення 4 Затвердження ескізу Робота
тижд. чні картонної коробки шаблону ведеться
типу «шухляда». олівцем
6 7 практи Технічне креслення 2 Модульний перегляд Робота
тижд. чні картонної ведеться
комбінованої олівцем
двостінної коробки.
Змістовий модуль 2.
Макети упаковок з картону.
7 8 практи Макет двостінної 4 Робота
тижд. чні коробки. ведеться
олівцем,
канцелярсь

Силабус Технічне креслення/Дизайн упакування Мистецтво плаката
ким ножем
8 9 практи Макет картонної 4 Робота
тижд чні коробки з кришкою. ведеться
олівцем,
канцелярсь
ким ножем
9 10 практи Макет картонної 4 Поточний перегляд Робота
тижд. чні коробки типу ведеться
«телескоп». олівцем,
канцелярсь
ким ножем
10 11 практи Макет картонної 4 Робота
тижд. чні коробки типу ведеться
«шухляда». олівцем,
канцелярсь
ким ножем
11 12 практи Макет картонної 4 Модульний перегляд Робота
тижд. чні коробки нескладної ведеться
висічки за вибором олівцем,
студента. канцелярсь
ким ножем
Змістовний модуль 3.
Проект упаковки для одиночного виробу.
12 13 практи Збір та аналіз 4
тижд. чні матеріалу на тему
упаковок для
ялинкових прикрас.
13 13.1 практи Ескізне макетування 4 Затвердження ескізу Робота
тижд. чні картонної упаковки ведеться
нескладної висічки. олівцем
14 13.2 практи Виготовлення макета 4
тижд. чні (креслення
розгортки, висічка).
15 13.4 практи Зовнішнє 4 Модульний перегляд
тижд. чні оформлення
упаковки.
ІІ семестр
Модуль ІІ. Серії упаковок. Застосування упаковки з картону.
Змістовий модуль 4.
Проект серії упаковок нескладної висічки.
1-2 14 лекція Дизайн упаковки. 6
тижд. Конструювання
упаковки з картону.
Застосування
упаковки з картону.

Силабус Технічне креслення/Дизайн упакування Мистецтво плаката
2-3 14.1 практи Тема 1. Збір та аналіз 4
тижд. чні упаковок нескладної
висічки.
3-4 14.2 практи Тема 2. Вибір 6 Робота
тижд. чні тематики для ведеться
створення ре дизайну олівцем
серії упакувань.
Підбір робочого
матеріалу.
5-7 14.3 практи Тема 3. Ескізне 10 Затвердження ескізу
тижд. чні макетування
картонних упаковок
нескладної висічки.
7-9 14.4 практи Тема 4. Зовнішнє 10 Поточний перегляд Робота
тижд. чні оформлення серії виконуєть
упакувань. ся на ПК
Ескізування.
10 14.5 практи Тема 5. Підбір 2 Робота
тижд. чні кольорової гами серії виконуєть
упакувань. ся на ПК
10-11 14.6 практи Тема 6. 4
тижд. чні Визначення/створенн
я шрифтово-
інформаційної
системи.
11-13 14.7 практи Тема 7. 10 Робота
тижд. чні Виготовлення ведеться
макетів серії олівцем,
упакувань. канцелярсь
ким ножем
14-16 14.8 практи Тема 8. Розробка 12 Модульний перегляд Робота
тижд. чні проектної частини виконуєть
серії упакувань. ся на ПК
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
90–100 балів («відмінно» за національною шкалою, А — за шкалою ЕСТS) може
отримати студент, який в повному обсязі опанував матеріал практичного та теоретичного
курсу, творчо підійшов до виконання завдань, логічно побудував і професійно виконав усі
завдання, надав додаткові варіанти за відповідними темами, крім того, брав участь та
переміг (посів 1–3 місце) у міжнародних або усеукраїнських конкурсах та акціях,
студентських олімпіадах чи наукових конференціях з мистецтва або дизайну.
82–89 балів («добре» за національною шкалою, В — за шкалою ЕСТS) отримує студент,
який добре опанував матеріал практичного та теоретичного курсу, вчасно та якісно
справився з усіма поставленими завданнями, творчо підійшов до виконання цих завдань,
але при цьому зробив декілька незначних помилок.
75–81 балів («добре» за національною шкалою, С — за шкалою ЕСТS) отримує студент,
який в цілому добре опанував матеріал практичного та теоретичного курсу, вчасно та
якісно справився з більшістю поставлених завдань, достатньо творчо підійшов до
виконання цих завдань, але при цьому виконана робота мала значні недоліки.

Силабус Технічне креслення/Дизайн упакування Мистецтво плаката
64–74 балів («задовільно» за національною шкалою, D — за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який не в повному обсязі опанував матеріал практичного та теоретичного курсу,
справився з переважною більшістю поставлених завдань або виконав усі завдання на
недостатньо професійному рівні, при цьому виконана робота мала значні недоліки
(неохайність виконання, відсутність творчого підходу тощо).
60–63 балів («задовільно» за національною шкалою, Е — за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який в недостатньому обсязі опанував матеріал практичного та теоретичного
курсу, справився з основними з поставлених завдань, але при цьому виконана робота має
багато значних недоліків (неохайність виконання, відсутність творчого підходу, невчасна
подача виконаної роботи тощо).
35–59 балів («незадовільно» за національною шкалою, FX — за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який не впорався із головними задачами дисципліни, тобто не опанував більшість
тем практичного та теоретичного курсу, пропускав заняття без поважних причин,
допустив значну кількість суттєвих помилок при виконанні завдань. Про відсутність
належних знань свідчать незадовільні підсумки поточного перегляду. У цьому випадку
для одержання оцінки потрібна значна додаткова робота для вико-нання усіх завдань
дисципліни відповідно програми курсу і повторна перездача.
1–34 балів («незадовільно» за національною шкалою, F— за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який не володіє знаннями з усіх модулів дисципліни, не виконав програми курсу
і, відповідно, не впорався з поточними перевірками та не склав екзаменаційного
перегляду. В цьому випадку передбачений обов'язковий повторний курс навчання.
СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за мистецьку активність студента під час навчання: участь у
всеукраїнських художніх виставках, конкурсах та олімпіадах. Максимальна кількість
балів: 10.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна література.
1. Волкотруб И.Т. Основы художественного конструирования. - К., 1982.
2. Упаковка. Крой, Рип-Холдинг. - М., 2006.
3. В.Л. Шредер, С.Ф. Пилипенко. Упаковка из картона. - К., ИАЦ «Упаковка», 2004.
Додаткова література.
1. Ермолаева Л.П. Основы дизайнерского искусства. Учеб.пособие для студентов
дизайнеров./ Л.П. Ермолаева -М.: Гном и Д, 2016.-120с.
2. Ткаченко О.Н. Дизайн и рекламные технологии: Учебное пособие / Ткаченко О.Н.; Под
ред. Дмитриевой Л.М. - М.:Магистр, НИЦ ИНФРА-М, 2018. - 176 с.
3. Дерманова, И.Б. Дизайн психологического исследования: планирование и организация
[Электронный ресурс] : учебно-методическое пособие / И.Б. Дерманова, В.Р. Манукян. -
СПб:СПбГУ, 2018. - 116 с.