ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ i} 5
Силабус навчальної дисципліни р

 

НАВЧАЛЬНА (ПЛЕНЕРНА) ПРАКТИКА

Кафедра: кафедра дизайну, ИТ к., ауд. 210
Керівники практики
Силогаєва Вероніка

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Гресик Грина : Рашевська Анна
Станіславівна Володимирівна Анатоліївна
E-mail: iryna.gresyk@gmail.com veronikanikasila@gmail.com ann.rashevskaya@gmail.com
Сторінка | https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id= 10337
курсу в
CE3H
Moodle
Консульта |" за розкладом консультацій викладачів кафедри дизайну
ції . у дні проведення лабораторних занять
. за попередньою домовленістю
. онлайн-консультації
Освітня програма, Графічний дизайн
рівень вищої освіти Бакалавр
Статус дисципліни Нормативна
Кредити 3 Навч. 2021-2022 | Рік 2 Тижні 2
ECTS pik: навча
ння
Кількість 90
годин
Вид Залік
контролю
ОПИС КУРСУ

Пленерна практика студентів П курсу згідно з навчальним планом проводиться у ГУ семестрі
протягом двох тижнів. Базою для проведення навчальної пленерної практики є ландшафтно-паркові та
громадські об'єкти міста Запоріжжя 1 області (за узгодженням з керівником практики та завідувачем
кафедри можливе проходження навчальної практики у інших регіонах України та за кордоном).

В процесі проходження практики студенти будуть опановувати технологію художньо-творчої
діяльності, розвиватимуть креативність, вчитимуться сприймати графічний дизайн як невід'ємний
елемент інформаційно-просторового середовища, формуватимуть та вдосконалюватимуть навички з

пленерного живопису і рисунку.


ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ _ І
ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ З
Силабус навчальної дисципліни I

 

ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У разі успішного завершення курсу студент зможе:

-- застосовувати сучасні методики проектування одиничних, комплексних, багатофункціональних
об'єктів дизайну.

- здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об'єктів дизайну.

-- здійснювати композиційну побудову об'єктів дизайну.

- застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності.

-. застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та дизайну в художньо-
проектній діяльності.

-. застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки та технології роботи у
відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).

-- використовувати сучасне програмне забезпечення для створення об'єктів дизайну.

-- здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об'єкта.

- досягати успіху в професійній кар'єрі, розробляти та представляти візуальні презентації,
портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками для провадження дизайн-
діяльності.

-- застосовувати сучасну шрифтову культуру в дизайн-проектуванні.

- застосовувати мультимедійні технології у професійній діяльності та навчанні.

ОСНОВНІ НАВЧАЛЬНІ РЕСУРСИ

Методичні рекомендації до практичних занять, матеріали на платформі Мооаїе:
https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=10337

ЗМІСТ ПРАКТИКИ

Зміст навчальної пленерної практики визначається програмою, а терміни і порядок
проведення - навчальним планом випускової кафедри.

Перед початком практики для здобувачів освіти проводиться установча конференція, на яку
запрошуються представники баз практики. На конференції студентам роз'яснюється мета і завдання
навчальної практики, її порядок і зміст.

Повноцінна реалізація закладених в основу програм практик головних завдань передбачає
проходження студентами 3-х послідовних етапів роботи: початкового, основного, завершального.

На початковому (установчому) етапі студент-практикант повинен:

—  буги присутнім на зборах по практиці (установчій конференції);

- ознайомитися із робочою програмою практики;

- отримати індивідуальне завдання у керівника 1 узгодити з ним календарний план роботи на
період проходження практики;

- індивідуальне завдання занести у щоденник практики.

На основному етапі (період проходження практики):

- якісно, у повному обсязі та у встановлені терміни виконувати індивідуальне завдання;

- збирати й узагальнювати матеріал за даними практики;

- систематично доповідати керівнику практики про виконані завдання;

- вести щоденник практики.

На завершальному (підсумковому) етапі:

— підготувати звіт по практиці у відповідності до вимог програми практики;

— = своєчасно здати у встановлений термін звіт по практиці на кафедру;

- | презентувати результати своєї роботи на звітній конференції.

Під час проходження практики здійснюються:

1.  Організаційно-методична підготовка практиканта. Вивчення вимог програми практики
щодо її мети та завдань. Ознайомлення з умовами проведення практики, вимогами до звітності та
оцінювання її результатів. Рекомендації щодо вибору художніх матеріалів для виконання завдань
практики.


ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ _ І
ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ З
Силабус навчальної дисципліни I

2. Методична підготовка практиканта. Систематизація та поглиблення основних
теоретичних положень з дисциплін, знання яких необхідне для виконання на належному рівні завдань
практики: «Рисунок», «Живопис», «Основи кольорознавства», «Основи композиції», «Нарисна
геометрія і перспектива». Засвоєння необхідності поетапної роботи над етюдом, вибір техніки і
художніх матеріалів для роботи на пленері. Ознайомлення з особливостями роботи на великих та
менших форматах, з правилами застосування різних художніх матеріалів.

3. Практична діяльність студента. Виконання індивідуальних завдань практики.

4.  Аналітико-оцінювальний етап практики. Самоаналіз та самооцінка виконаних робіт
практикантом: аналіз композиційного рішення, виразності мотиву зображення, передачі настрою.
Оформлення звітної документації, визначеної програмою практики. Спільна аналітична діяльність
практиканта і керівника практики, в ході якої керівник допомагає студенту усвідомити його успіхи та
допущені помилки, визначає рівень його підготовки, зіставляє аналіз та оцінку діяльності практиканта,
проведених одногрупниками та керівником з його власною самооцінкою, допомагає студенту більш
об'єктивно оцінити результати виконаних робіт, дає рекомендації щодо подолання труднощів в
подальшій діяльності, враховує рівень оформлення звітної документації, її повноту та дотримання
встановлених термінів.

ФОРМИ ТА МЕТОДИ КОНТРОЛЮ

Орієнтовна оцінка видів діяльності студентів

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Максимальна
Вид контролю 5 = :
кількість балів
Ведення щоденника практики. 20
Характеристика-відгук керівника практики від організації
Представлення виконаних індивідуальних завдань у вигляді Альбому робіт 60
(формат АЗ)
Захист звіту по практиці на підсумковій конференції у вигляді доповіді та 20
мультимедійної презентації
РАЗОМ 100
Шкала оцінювання: національна та ЕСТ5
За шкалою За шкалою університету За національною шкалою
ECTS Екзамен Залік
А 90 -- 100 (відмінно) 5 (відмінно)
В 85 — 89 (дуже добре)
С 75 — 84 (добре) 4 (добре) Зараховано
р 70 - 74 (задовільно) .
Е 60 - 69 (достатньо) З ннадовиено)
FX 35 - 59 (незадовільно - з можливістю
повторного екпадання) 2 (незадовільно) | Не зараховано
Е 1 - 34 (незадовільно - з обов'язковим
повторним курсом)

 

 

 

 

 

 


з о юю

т в з м ю

10.

11.

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ

| І |
ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ З

Силабус навчальної дисципліни

РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА

Основна:

Джонсон К. Набросок и рисунок. Минск : Попурри, 2011. 117 с.

Ли Н.Г. Рисунок. Основы учебного академического рисунка. Москва : Эксмо, 2012. 480 с.

Гуцуляк В.М. Ландшафтознавство: теорія, практика. Чернівці : Книги - ХХІ, 2008. 168 с.

Дида І.А. Екологічні основи традиційної української архітектури. Львів : Львівська політехніка,
2009. 332 с.

Додаткова:

Бьорд М. 100 ідей, що змінили мистецтво. Київ : АгІНи58, 2019. 216 с.

Антонович Є. А., Шпільчак В. А. Малюнок і живопис. Методичні рекомендації. Київ, 1990. 105 с.
Волков Н. Н. Композиция в живописи. Москва : Искусство, 1977. 262 с.

Волков Н. Н. Цвет в живописи. Москва : Искусство, 1984. 320 с.

Туманов І. М. Рисунок, живопис, скульптура: теоретико-методологічні основи комплексного
навчання: навчальний посібник. Львів : Аверс, 2010. 496 с.

Білецький П. Скарби не тлінні. Українське мистецтво у світовому художньому процесі. Київ :
Мистецтво, 1974. 190 с.

Тімохін В. О., Шебек Н. М., Малік Т.В. Основи дизайну архітектурного середовища. Київ :
КНУБА, 2010. 400 с.

Тімохін В. О. Архітектура міського розвитку: 7 книг з теорії містобудування. Київ : КНУБА, 2008.
629 с.

Черкес Б.С., Лінда С.М. Архітектура сучасності: остання третина ХХ - початок ХХІ ст:
навчальний посібник. Львів : Львівська політехніка, 2010. 384 с.

Glancey J. Architecture. World's greatest buildings. History and styles. Architects. New York : DK
Publishing, 2006. 512 p. URL: http://ebooks.znu.edu.ua/files/Bibliobooks/Inshi61/0044767 pdf
Scheinberger F. Urban Watercolor sketching : a guide to drawing, painting, and storytelling in color.
Berkeley : WATSON-GURTILL Publications, 2014. 290 р. URL:
http://ebooks.znu.edu.ua/files/Bibliobooks/Inshi6 | /0044766.pdf


ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ _ І
ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ З
Силабус навчальної дисципліни I

 

РЕГУЛЯЦІЇ І ПОЛІТИКИ КУРСУ

Відвідування практики. Регуляція пропусків.
Відвідування практики обов язкове. Пропуски можливі лише з поважної причини.

Політика академічної доброчесності

Кожний студент зобов'язаний дотримуватися принципів академічної доброчесності. Практичні
завдання з використанням часткових або повних запозичень з інших робіт без зазначення
авторства -- це плагіат. Використання будь-якої інформації (текст, фото, ілюстрації тощо)
мають бути правильно процитовані з посиланням на автора. Якщо ви не впевнені, що таке
плагіат, фабрикація, фальсифікація, порадьтеся з викладачем. До студентів, у роботах яких буде
виявлено списування, плагіат чи інші прояви недоброчесної поведінки можуть бути застосовані
різні дисциплінарні заходи (див. посилання на Кодекс академічної доброчесності ЗНУ в додатку до
силабусу).

Використання комп'ютерів/телефонів на занятті

Використання мобільних телефонів, планшетів та інших гаджетів під час занять дозволяється
виключно у навчальних цілях (для уточнення певних даних, отримання довідкової інформації
тощо). Будь ласка, не забувайте активувати режим «без звуку» до початку заняття.

Під час виконання заходів контролю (тестування, контрольних робіт, заліку) використання
гаджетів заборонено. У разі порушення цієї заборони роботу буде анульовано без права
перескладання.

Комунікація
Базовою платформою для комунікації викладача зі студентами є Мооаїе, електронна пошта,
ИїБег. Всі робочі оголошення можуть надсилатися через старосту.


ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ _ І
ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ З
Силабус навчальної дисципліни I

 

ДОДАТОК ДО СИЛАБУСУ ЗНУ - 2020-2021 рр.

ГРАФІК НАВЧАЛЬНОГО ПРОЦЕСУ 2020-2021 н.р. (Пиїр://зігез.хпи.едима/паусНаїпу| уідаї/1635.икг.Піті)

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ. Студенти і викладачі Запорізького національного університету несуть
персональну відповідальність за дотримання принципів академічної доброчесності, затверджених Кодексом
академічної доброчесності ЗНУ: https://tinyurl.com/ya6yk4ad. Декларація академічної доброчесності
здобувача вищої освіти (додається в обов'язковому порядку до письмових кваліфікаційних робіт, виконаних

здобувачем, та засвідчується особистим підписом): П'Єєрз:// і пушгі.соп /убу/7аЇи3.

НАВЧАЛЬНИЙ ПРОЦЕС ТА ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ЯКОСТІ ОСВІТИ. Перевірка набутих студентами знань, навичок та
вмінь (атестації, заліки, іспити та інші форми контролю) є невід'ємною складовою системи забезпечення якості
освіти і проводиться відповідно до Положення про організацію та методику проведення поточного та
підсумкового семестрового контролю навчання студентів ЗНУ: ВИрз://Чпуи!.сот/у9уе41К.

ПОВТОРНЕ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІН, ВІДРАХУВАННЯ. Наявність академічної заборгованості до 6 навчальних
дисциплін (в тому числі проходження практики чи виконання курсової роботи) за результатами однієї
екзаменаційної сесії є підставою для надання студенту права на повторне вивчення зазначених навчальних
дисциплін. Порядок повторного вивчення визначається Положенням про порядок повторного вивчення
навчальних дисциплін та повторного навчання у ЗНУ: Бійрз:/ ((їпуигі.сот /у9рікттр5. Підстави та процедури
відрахування студентів, у тому числі за невиконання навчального плану, регламентуються Положенням про
порядок переведення, відрахування та поновлення студентів у ЗНУ: Биїрз:/ / іпуигі.согт/усд85 а.

НЕФОРМАЛЬНА ОСВІТА. Порядок зарахування результатів навчання, підтверджених сертифікатами,
свідоцтвами, іншими документами, здобутими поза основним місцем навчання, регулюється Положенням про
порядок визнання результатів навчання, ompuMaHux y HemopmManbuiti oceimi: https://tinyurl.com/y8gbt4xs.

ВИРІШЕННЯ КОНФЛІКТІВ. Порядок і процедури врегулювання конфліктів, пов'язаних із корупційними діями,
зіткненням інтересів, різними формами дискримінації, сексуальними домаганнями, міжособистісними
стосунками та іншими ситуаціями, що можуть виникнути під час навчання, регламентуються Положенням про
порядок і процедури вирішення конфліктних ситуацій у ЗНУ: Бійре:/ Ліпуигі сот /усубмя9у. Конфліктні ситуації,
що виникають у сфері стипендіального забезпечення здобувачів вищої освіти, вирішуються стипендіальними
комісіями факультетів, коледжів та університету в межах їх повноважень, відповідно до: Положення про
порядок призначення і виплати академічних стипендій у ЗНУ: Бієрз:/ / Чіпуигі сот/удбьдбр9; Положення про
призначення та виплату соціальних стипендій у ЗНУ: Бісря:/ /Чпуцті.сот /у9г5 дару.

ПСИХОЛОГІЧНА ДОПОМОГА. Телефон довіри практичного психолога (061)228-15-84 (щоденно з 9 до 21).

ЗАПОБІГАННЯ КОРУПЦІЇ. Уповноважена особа з питань запобігання та виявлення корупції (Воронков В. В., 1
корп. 29 каб., тел. +38 (061) 289-14-18).

РІВНІ МОЖЛИВОСТІ ТА ІНКЛЮЗИВНЕ ОСВІТНЄ СЕРЕДОВИЩЕ. Центральні входи усіх навчальних корпусів ЗНУ
обладнані пандусами для забезпечення доступу осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення.
Допомога для здійснення входу у разі потреби надається черговими охоронцями навчальних корпусів. Якщо
вам потрібна спеціалізована допомога, будь-ласка, зателефонуйте (061) 228-75-11 (начальник охорони).
Порядок супроводу (надання допомоги) осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення у ЗНУ:

https://tinyurl.com/ydhcsagx.

РЕСУРСИ ДЛЯ НАВЧАННЯ. Наукова G6i6aiomexa: http://library.znu.edu.ua. ['padik po6oTH a6oHeMeHTIB:
понеділок - п'ятниця з 08.00 до 17.00; субота з 09.00 до 15.00.

ЕЛЕКТРОННЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ НАВЧАННЯ (МООРІ.Е): Піїрз:/ /тооаїе,пи.едима

Якщо забули пароль/логін, направте листа з темою «Забув пароль/логін» за адресами:

- длястудентів ЗНУ - поодіе.гпиЄФртаї.сот, Савченко Тетяна Володимирівна

- длястудентів Інженерного інституту ЗНУ - аЇехуа5к54Євтаїії сот, Василенко Олексій Володимирович
У листі вкажіть: прізвище, ім'я, по-батькові українською мовою; шифр групи; електронну адресу.

Якщо ви вказували електронну адресу в профілі системи Моодіе ЗНУ, то використовуйте посилання для
BiJHOBJIEHHA Maposto https: //moodle.znu.edu.ua/mod/page/view.php?id=133015.

Центр інтенсивного вивчення іноземних мов: Біїр://зігев.хпи.еди ма/спіїд-адуапсе/
Центр німецької мови, партнер Гете-інституту: Пієрз: / / мууму.2пи.еди.ма/иКкг/еди/осспи/піт
Школа Конфуція (вивчення китайської мови): Біїр://5іге5.лпи.едц.ца /сопіцсіц5
