           Косівський інститут прикладного декоративного мистецтва
                   Львівської національної академії мистецтв
                               Кафедра «Дизайн»




                          КНИЖКОВА ІЛЮСТРАЦІЯ
                                Силабус




Рівень вищої освіти перший рівень                Кафедра          Дизайн
Ступінь вищої освіти бакалавр                    Вид дисципліни   нормативна
Галузь знань         02 Культура і мистецтво     Рік навчання     ІІ
Спеціальність        022. 01 Графічний дизайн    Семестри         ІІ - ІV




Викладач: Бович-Углер Л. Ю. старший викладач кафедри «Дизайн»
E-mail:     luugler@gmail.com
Консультації
за адресою: м. Косів, вул. Міцкевича 2, поверх 2, аудиторія 15

Комунікація з викладачем:
Заняття та додаткові консультації з викладачем відбуваються в інституті згідно
розкладу занять та у визначені дні та години. Окрім визначених занять
офіційним каналом комунікації з викладачем є листування електронною
поштою, а також створені навчальні групи у Viber, Тelegram де студенти
можуть отримати відповіді на запитання та індивідуальне пояснення
програмового матеріалу. У разі необхідності додаткової консультації, ескізи
практичних завдань студенти можуть надіслати на пошту викладача чи у групу.



                                       2021 р.
               Інформаційний обсяг навчальної дисципліни
      На вивчення навчальної дисципліни відводиться 10 кредитів ECTS (300
години) з них 186 - аудиторних (8 лекційних, 178 практичних), 114 -
самостійних. Структура дисципліни – 2 модулі, 6 змістових модулів і 24 теми.

                           Необхідне обладнання:
      Альбом для ескізів, олівець, фарби (гуаш, акварель), туш, перо, пензель.
Комп’ютерна техніка (ноутбук, планшет, графічний планшет, цифрова
фотокамера тощо) з можливістю виходу до мережі Інтернет.

                 Анотація до курсу «Книжкова ілюстрація»
      Дисципліна «Книжкова ілюстрація» вивчає основні види та засоби
виконання ілюстрації, а також графічної стилізації й методів індивідуального
ілюстрування дитячої книги. Курс сприяє розвитку образного й творчого
мислення та формує фаховий рівень студента. Дана дисципліна надає знання та
навики необхідні у професійній діяльності дизайнера-графіка, ілюстратора
різних видів книжкової продукції.
      Предмет тісно пов’язаний із фаховими дисциплінами: «Композицією»,
«Основами комп’ютерної графіки», «Комунікативним дизайном», «Шрифтами і
типографікою», «Книжковою ілюстрацією», «Фотомистецтвом». Завдяки
міжпредметним зв’язкам у студентів закріплюється знання та формується
індивідуальний спосіб вираження графічного твору.

                           Формат дисципліни
     Програма дисципліни побудована на циклі теоретичних лекцій,
практичних аудиторних завдань і передбачає самостійну роботу студентів.
Самостійна робота студентів спрямована на завершення практичних завдань.
Зміст самостійної роботи складає пошук додаткової інформації та її аналіз,
виконання ескізів та оригіналів практичних робіт, а також полягає в
удосконаленні й закріпленні знань та навиків одержаних в результаті
аудиторних занять.

                     Мета та завдання навчальної дисципліни
     Метою вивчення дисципліни є формування у студентів знань і
практичних навиків, необхідних в професійній діяльності дизайнера-графіка.
Курс «Книжкова ілюстрація» розвиває художньо-професійну грамоту і фахову
майстерність, допомагає оволодіти знаннями книжкової графіки та вміннями
ілюстрування книги, а також підвищує естетичний рівень творчої особистості.
     Дисципліна сприяє вивченню гармонійно-естетичних законів композиції
ілюстрації та розвиває індивідуальне образне мислення студента.
     Завдання курсу «Книжкова ілюстрація» полягає у розвитку способу
вираження дизайнерського проекту. Здобуття навиків вирішення мистецького
твору, а також застосування їх за допомогою класичних і сучасних методів,
включаючи комп'ютерну графіку, а також уміння підготувати свій твір до
поліграфічного виконання. Завдання дисципліни в наданні знань основних
канонів та методів графічної книжкової ілюстрації, а також професійних
навичок щодо оперування основними виражальними засобами у вираженні
творчого задуму.

        Дисципліна формує спеціальні (фахові) компетентності (СК)
                         Загальні компетентності (ЗК):
ЗК1. Знання предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.ЗК4.
Здатність до пошуку, оброблення, аналізу інформації з джерел.
ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
                  Фахові компетентності спеціальності (ФК)
ФК1. Здатність володіти фаховою термінологією, методикою дизайну.
ФК2. Здатність формулювати цілі особистісного і професійного розвитку та
умови їх досягнення, ураховуючи тенденції розвитку галузі професійної
діяльності, етапів професійного зростання та індивідуально-особистісних
особливостей.
ФК3. Базова здатність до образного та асоціативного мислення, розуміння та
застосування критеріїв естетичної оцінки.
ФК4. Здатність здійснювати творчу діяльність на базі професійних знань та
навичок, демонструвати розвинену творчу уяву, використовувати власну
образно-асоціативну, стилістичну та пластичну мову.
ФК7. Здатність створювати та реалізовувати власні дизайнерські концепції у
практичній діяльності, аргументовані знанням художніх стилів різних епох,
володінням класичними й сучасними технологіями.
ФК8. Здатність володіти навичками використання сучасних програм із
комп’ютерної графіки для створення об’єктів графічного дизайну.
ФК9. Здатність володіти відповідними технологічними засобами для виконання
ескізу, проекту, макету.
ФК10. Здатність інтегрувати професійні знання та навички й використовувати
їх у процесі створення художнього образу у графічному дизайні.
                Очікувані програмні результати навчання (ПРН):
ПРН1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність), демонструвати розвинуту
творчу уяву.
ПРН5. Застосовувати практичні навички з проектування та технології
виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності.
ПРН7. Використовувати власну образно-асоціативну, стилістичну мову.
ПРН10. Знаходити образне вирішення та аналізувати функціональне
призначення графічного проекту.
                               Політика курсу
         Вимоги викладача та правила поведінки студентів на заняттях.

     Комунікація та спільна співпраця є важливими компонентами засвоєння
знань і професійних компетентностей під час вивчення курсу (модуля). Студент
і викладач несуть спільну відповідальність за створення безпечного і
сприятливого навчального середовища.
     Правила викладача:
  1. Під час занять необхідно вимкнути звук мобільних телефонів як
     студентам, так і викладачу. За необхідності студент має запитати дозволу
     вийти з аудиторії. Під час аудиторних занять заборонено користуватися й
     іншими цифровими електронними пристроями, які мають бути вимкнені
     або переведені у беззвучний режим. Ноутбуки чи планшети можуть
     використовуватися лише для виконання навчальних завдань.
  2. Вітається власна думка за темою заняття, креативність студента,
     аргументоване відстоювання позиції та толерантне відношення до колег.
     Політика відвідуваності:
  3. Пропускати заняття без поважних причин недопустимо (причини пропуску
     мають бути підтверджені). Запізнення на заняття не вітаються. Якщо
     студент пропустив певну тему, він повинен самостійно відпрацювати її та
     на наступному занятті відповісти на ключові питання. Якщо пропуски
     становлять більше 50 % аудиторних занять то вважається, що такий
     студент не засвоїв програмовий матеріал курсу в повному обсязі, тому
     кількість балів на модульному контролі може становити не більше 60.
  4. Усі практичні завдання, які передбачені навчальною програмою
     дисципліни, повинні бути виконанні вчасно та в повному обсязі, а також
     належним чином оформлені та представлені на екзаменаційну сесію. У разі
     незадовільної оцінки студент має право перездати курс у 7-денний термін.
     Академічна доброчесність:
  5. Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності
     (під час композиційного пошуку рішення теми, виконанні ескізів та
     оригіналів). Жодні форми порушення академічної доброчесності не
     толеруються. Якщо під час рубіжного контролю помічені елементи
     плагіату, студент втрачає право отримати бали за виконане завдання.
     Корисні       посилання:      https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-
     akademichna-dobrochesnist-325783.html
     https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-
     studentiv-na-dumtsi/
 6. Студенти мають право користуватися методичним забезпеченням та
     власними навчальними посібниками викладачів кафедри, а також
     унаочненим матеріалом і літературою за фахом.
                             Календарно-тематичний план дисципліни «Книжкова ілюстрація»

 Дата             Назва змістових модулів і тем           Форма       Кількість   Методи викладу       Модульний
тижні                                                     заняття      годин                            контроль
         Модуль 1. Ілюстрація дитячої книги.
Тиж.15                                                                150 год.                      Екзамен-перегляд
         Анімалістичні мотиви в книжковій графіці.
Тиж.1    Змістовий модуль 1. Ілюстрація – основа
                                                                       6 год.
         книжкової графіки.
         Тема 1. Значення ілюстрації в друкованому                                Фронтальне        Усне опитування,
                                                           Лекція      1 год.
         виданні.                                                                 пояснення         усний аналіз
         Тема 2. Історичні етапи розвитку книжкової                               Фронтальне        Усне опитування,
                                                           Лекція      1 год.
         ілюстрації.                                                              пояснення         усний аналіз
         Тема 3. Особливості книжкова ілюстрація, її                              Фронтальне        Усне опитування,
                                                           Лекція      2 год.
         види та засоби виконання.                                                пояснення         усний аналіз
         Види та методи ілюстрування дитячої             Самостійна               Вивчення нового   Усне опитування,
                                                                       2 год.
         літератури. Робота з літературою.                 робота                 матеріалу.        усний аналіз
Тиж.4    Змістовий модуль 2. Ілюстрування
                                                                       44 год.                      Поточний перегляд
         анімалістичного персонажа української казки.
Тиж.1    Тема 1. Вибір української народної казки (для                            Фронтальне
         прикладу пропонується українська народна        Практична                пояснення         Проміжний
                                                                       2 год.
         казка «Рукавичка»). Характеристика головних      робота                  Аналіз джерела    контроль
         персонажів казки.                                                        творчості
         Ознайомитися з текстовою частиною. Визначити    Самостійна               Вивчення
                                                                       2 год.                       Практичні вправи
         характерні особливості головних персонажів.       робота                 джерела
Тиж.2    Тема 2. Дизайн та художньо-образне рішення      Практична                Фронтальне        Усне опитування,
                                                                       12 год.
         анімалістичного персонажа казки.                  робота                 пояснення         усний аналіз
         Художньо-образне рішення персонажа              Самостійна               Застосування      Варіативне
                                                                       8 год.
         відповідно до змісту казки. Ескізування           робота                 набутих знань     ескізування
                                                                                  Творчо-           Практична робота
         Тема 3. Колористично-графічне виконання         Практична
Тиж.2                                                                  12 год.    пошуковий         6 графічних
         ілюстрації персонажа казки в різних ракурсах.    робота
                                                                                  метод             ілюстрацій
        Образне рішення персонажа з елементами          Самостійна             Застосування
                                                                     8 год.                       Рисунок ілюстрацій
        атрибутів відповідно до змісту казки.             робота               набутих умінь
Тиж.5   Змістовий модуль 3. Розробка ілюстрації
                                                                     50 год.                      Поточний перегляд
        сюжету української народної казки.
Тиж.1   Тема 1. Художньо-образне вирішення сюжетної     Практична              Фронтальне         Усне опитування,
                                                                     6 год.
        композиції казки.                                 робота               пояснення          усний аналіз
        Розробити сценарій побудови розвороту книги     Самостійна             Пошуково-          Варіативне
                                                                     4 год.
        відповідно до сюжету казки.                       робота               творчий метод      ескізування
                                                        Практична              Вивчення нового
Тиж.2   Тема 2. Ілюстрування розвороту книги.                        12 год.                      Робочий рисунок
                                                          робота               матеріалу
        Обрати графічну мову виконання ілюстрації       Самостійна             Застосування       Варіативне
                                                                     8 год.
        сюжетної композиції казки.                        робота               набутих умінь      ескізування
        Тема 3. Вибір шрифтового елемента та верстка    Практична              Фронтальне         Усне опитування,
Тиж.1                                                                6 год.
        текстового блоку в графічному редакторі.          робота               пояснення          усний аналіз
        Закомпонувати шрифтовий елемент на площині      Самостійна             Застосування
                                                                     4 год.                       Практична робота
        розвороту відповідно до розробленого ескізу.      робота               набутих знань
                                                        Практична              Вивчення нового    Усне опитування,
Тиж.1   Тема 4. Підготовка до друку розвороту книги.                 6 год.
                                                          робота               матеріалу          усний аналіз
                                                        Самостійна             Застосування
        Редагування ілюстративного зображення                        4 год.                       Розворот книги
                                                          робота               набутих умінь
        Змістовий модуль 4. Ігрова ілюстрація дитячої
Тиж.5                                                                50 год.                      Поточний перегляд
        книги.
        Тема 1. Особливості та види дитячої ігрової                            Фронтальне         Усне опитування,
Тиж.1                                                     Лекція     1 год.
        книги.                                                                 пояснення          усний аналіз
        Вивчення основних аспектів дитячої гри як       Практична              Вивчення нового
                                                                     5 год.                       Аналіз унаочнення
        складової частини ігрової книги.                  робота               матеріалу
        Види та методи виготовлення книжкової дитячої   Самостійна             Засвоєння нового   Усне опитування,
                                                                     4 год.
        гри. Опрацювати інформативні джерела.             робота               матеріалу          усний аналіз
        Тема 2. Розробка дитячої книжкової гри за       Практична              Пошуково-
Тиж.1                                                                6 год.                       Робочий рисунок
        мотивами української народної казки.              робота               творчий метод
        Розробити    сюжетну    постановку      дитячої   Самостійна              Пошуково-          Варіативне
                                                                        4 год.
        книжкової гри. Визначити дії процесу гри.           робота                творчий метод      ескізування
                                                          Практична               Індивідуальні
Тиж.2   Тема 3. Ілюстрування книжкової гри.                            12 год.                       Графічна робота
                                                            робота                консультації
        Визначити сценарій побудови гри. Розробити        Самостійна              Застосування
                                                                        8 год.                       Творчі ескізи
        ілюстрацію ігрового поля.                           робота                набутих навиків
                                                          Практична               Застосування
Тиж.1   Тема 4. Підготовка до друку ігрової ілюстрації.                 6 год.                       Графічна робота
                                                            робота                набутих умінь
       Підготовка до друку та друкування книжкової        Самостійна              Практичне
                                                                        4 год.                       Друк макету гри
       гри. Виготовлення елементів гри.                     робота                виконання
Тиж.16 Модуль 2. Структура книги.                                      150 год.                      Екзамен-перегляд
       Змістовий модуль 5. Складові елементи
Тиж.13                                                                 118 год.                      Поточний перегляд
       структури книги.
                                                                                  Демонстрація       Усне опитування,
Тиж.1   Тема 1. Основні елементи конструкції книги.         Лекція      2 год.
                                                                                  унаочнення         усний аналіз
        Ознайомитися з видами конструкції та процесом     Самостійна              Засвоєння нового   Усне опитування,
        створення книги. Робота з літературою.              робота                матеріалу          усний аналіз
        Тема 2. Пізнавальна література для дітей. Вибір   Практична               Робота з           Інформативний
                                                                        4 год.
        тематики книги.                                     робота                джерелами          матеріал
        Ознайомитися з видами дитячої пізнавальної та     Самостійна              Засвоєння нового   Збір інформації за
                                                                        2 год.
        навчальної літератури.                              робота                матеріалу          тематикою
        Тема 3. Особливості ілюстрування складових                                Фронтальне         Графічна робота
                                                            Лекція      1 год.
        частин книги.                                                             пояснення          Ф 25х30 см
        Визначити характерні ознаки ілюстрування          Самостійна              Робота з           Збір інформації за
                                                                        2 год.
        складових елементів підручника.                     робота                джерелами          тематикою
                                                          Практична               Пошуково-          Дизайн-проект
Тиж.4   Тема 4. Ілюстративне оформлення обкладинки.                    23 год.
                                                            робота                творчий метод      обкладинки
        Розробити сценарій побудови обкладинки.                                                      Творчі ескізи
                                                          Самостійна              Застосування
        Опрацювати шрифтову частину обкладинки.                        10 год.                       обкладинки
                                                            робота                набутих умінь
        Верстка обкладинки в графічних редакторах.                                                   Верстка
        Тема 5. Розробка графічного зображення             Практична              Пошуково-         Дизайн-проект
Тиж.4                                                                   24 год.
        форзацу.                                             робота               творчий метод     форзаца
        Розробити   сценарій   побудови    форзаців.       Самостійна             Застосування      Творчі ескізи
                                                                        10 год.
        Виконати робочий рисунок форзаців.                   робота               набутих умінь     форзаца
                                                           Практична              Індивідуальні     Титульний
Тиж.1   Тема 6. Опрацювання титульного аркуша книги.                    6 год.
                                                             робота               консультації      аркуш книги
        Варіативне ескізування. Виконати       робочий     Самостійна             Застосування      Творчі ескізи
                                                                        4 год.
        рисунок титульного аркуша книги.                     робота               набутих знань     титульного аркуша
                                                                                  Застосування
                                                           Практична
Тиж.2   Тема 7. Графічне оформлення шмуцтитулу.                         12 год.   нових             Шмуцтитулу
                                                            робота
                                                                                  компетентностей
        Проаналізувати особливості ілюстрування та         Самостійна             Робота з
                                                                        6 год.                      Творчі ескізи
        художнього оформлення шмуцтитулу.                    робота               літературою
                                                           Практична              Індивідуальні     Розробка проекту
Тиж.1   Тема 8. Курсовий проект                                         6 год.
                                                             робота               консультації      Проект Ф А1
        Підготувати до друку та роздрукувати курсовий      Самостійна             Застосування
                                                                        4 год.                      Проект Ф А1
        проект.                                              робота               набутих знань
        Змістовий модуль 6. Макет книги з
Тиж.3                                                                   32 год.                     Поточний перегляд
        вираженими структурними елементами.
        Тема 1. Оцифровування, підготовка до друку         Практична              Індивідуальний    Друк складових
Тиж.2                                                                   12 год.
        основних елементів книги.                           робота                контроль          частин книги
        Підготовка до друку основних елементів                                    Використання
                                                           Самостійна                               Редагування частин
        структури книги з допомогою графічних                           10 год.   комп’ютерних
                                                             робота                                 книги
        редакторів, векторної та растрової графіки.                               технологій
        Тема 2. Виготовлення макета книги за
        індивідуальними     розробками       обкладинки,   Практична              Фронтальне        Макет структури
Тиж.1                                                                   6 год.
        форзацу, титульного листа, шмуцтитула та            робота                пояснення         книги
        книжкового блоку.
                                                                                  Застосування
        Виготовити макет книги з використанням             Самостійна                               Макет структури
Тиж.1                                                                   4 год.    нових умінь та
        розроблених елементів структури книги.               робота                                 книги
                                                                                  навиків
                               Політика виставлення балів

      При оцінюванні враховуються бали набрані на поточному контролі (здача
змістових модулів), підсумковому контролі (екзамен-перегляд) та за самостійну
роботу. На результат оцінювання також впливає присутність студента на
заняттях та його активність під час практичної роботи.
      Максимальна кількість балів за вивчення даного курсу становить 100
балів: 70 балів за практичні завдання виконані впродовж семестру, знання
теоретичного матеріалу і 30 балів за екзамен.
      Система бонусів. Передбачено додаткові бали за мистецьку активність
студента під час навчання: участь у всеукраїнських художніх виставках,
конкурсах та олімпіадах. Максимальна кількість балів: 10.


                      Розподіл балів які, отримують студенти
                                                           Підсумковий
                  Поточний контроль знань




                                                                                  Сума
                                                             контроль
                                                                залік   екзамен
                           Модуль 1
 3містовий         3містовий       3містовий        3містовий
  модуль 1          модуль 2       модуль 3          модуль 4             30      100
                      20              20               30
                           Модуль 2
     3містовий модуль 7               3містовий модуль 9                  30      100
             50                                20


                 Шкала оцінювання: національна та EСТS
                                   Оцінка за національною шкалою
 Сума балів за всі
                   Оцінка    Екзамен, курсовий
 види навчальної
                   EСТS       проект (робота),              залік
    діяльності
                                   практика
      90-100         А             відмінно
       82-89         В
                                     добре
       74-81         С                                   зараховано
       64-73         D
                                  задовільно
       60-63         E
                               Незадовільно з          Не зараховано з
       35-59        FX           можливістю              можливістю
                            повторного складання повторного складання
                               Незадовільно з          Не зараховано з
                                обов’язковим            обов’язковим
       0-34          F
                            повторним вивченням повторним вивченням
                                 дисципліни              дисципліни
                   Критерії оцінювання практичної роботи

                                                               Максимальна
                                                             кількість балів за
№ п/п              Критерії оцінювання роботи
                                                                  кожним
                                                                 критерієм
        Вичерпне розкриття змісту завдання. Засвоєння
  1     викладеного теоретичного матеріалу в повному                15
        обсязі та його використання в практичній роботі
        Грунтовне вивчення робочого матеріалу та
        грамотний детальний аналіз об’єкту творчості з
  2                                                                 10
        метою визначення його найхарактерніших ознак
        та особливостей.
        Правильне        композиційне       розташування
  3                                                                 10
        ілюстративного зображення на заданому форматі.
        Організація декоративно-площинного вирішення
        композиції зображення та її складових. Вміння
  4                                                                 10
        трансформувати джерело творчості з подальшою
        авторської інтерпретацією його у творчий задум.
        Творчий асоціативний підхід в індивідуальному
  5     стилістичному      вирішенні      ілюстративного            15
        зображення.
        Індивідуальний пошук графічної мови та технік
        виконання практичного завдання. Використання
        набутих вмінь та навиків у графічному вираженні
  6                                                                 15
        ідейного      задуму.    Вміле      використання
        програмного забезпечення та робота в графічних
        редакторах.
        Вираження композиційної єдності ілюстрації з
        шрифтовим       елементом     з    використанням
  7     основних виражальних засобів. Вдале графічне,               15
        тональне, монохромне та поліхромне рішення
        практичного завдання.
        Висока акуратність виконання й якісне
  8                                                                 10
        оформлення практичної роботи.
                                                   Разом            100

             Критерії оцінювання навчальних досягнень студентів

  Оцінка за
               Сума Оцінка
національною                                    Визначення
               балів EСТS
   шкалою
                                 Вичерпне розкриття змісту завдання.
  Відмінно     90-100   А    Засвоєння викладеного теоретичного матеріалу
                             в повному обсязі. На високому рівні виконання
                          всіх етапів навчального завдання, що
                          передбачає використання набутих практичних
                          навиків та вмінь. Грамотне композиційне
                          вирішення графічного аркуша. Ґрунтовне
                          застосування особливостей технологічного
                          процесу     виконання       роботи.     Творчий
                          індивідуальний       підхід     у      стилізації
                          анімалістичних       персонажів      казки      з
                          вираженням художнього та проектного образу.
                          Самостійний вибір способів виконання роботи.
                          Вміле використання основних графічних
                          засобів та технік поліхромної графіки. Вільне
                          застосування      необхідного       програмного
                          забезпечення та інструментів при виконанні
                          творчих завдань в матеріалі. Відповідними
                          технічними          засобами          вираження
                          композиційної єдності завдання. Вдале
                          графічне, тональне та колористичне рішення
                          завдання. Висока акуратність виконання й
                          якісне оформлення роботи.
                              Розкриття змісту завдання та вирішення
                          поставленої проблеми. Виявлення системних
                          знань із дисципліни, успішне виконання
                          практичних завдань. Стійкі практичні навики,
                          але при виконання практичної роботи
                          допущені незначні технологічні помилки,
                          відтворення творчого задуму недостатньо
                          відповідає поставленому завданню. Правильна,
                          але не досить виразне ілюстративна стилізація
                          анімалістичних        мотивів.      Недостатньо
  Добре      74-89   ВC
                          виражена стилістична мова та художній образ
                          основних персонажів ілюстрації. Рішення
                          сюжетної     постановки      розвороту    книги
                          відповідно до творчого задуму з незначними
                          порушення в композиції графічного аркуша.
                          Вміння        користуватися           основними
                          виражальними       засобами      та    методами
                          комп’ютерної      графіки.      Здатність     до
                          самостійного      опрацювання        практичних
                          завдань.
                              Недостатнє розкриття змісту завдання.
                          Виявлення знань навчального матеріалу на
                          достатньому рівні для подальшого вивчення
Задовільно   60-73   D
                          фахової дисципліни. Можливі суттєві помилки
                          у виконанні практичних завдань, але студент
                          спроможний виправити їх за допомогою
                               викладача.    Слабе     вираження     образної
                               стилізації основних мотивів зображення у
                               відповідності до трансформації джерела
                               творчості. Невиразність графічної мови
                               виконання завдання. Можливість самостійного
                               виконання     практичної    роботи,    але   з
                               порушеннями        технологічного     процесу.
                               Недостатня охайність виконання роботи.
                               Поверхнева обізнаність основної та додаткової
                               літератури.
                                   Часткове засвоєння навчального матеріалу,
                               недостатньо сформовані практичні навики та
                               вміння. Невиконання завдань в повному обсязі.
Незадовільно   35-59    FX     Практичні роботи містять суттєві помилки, які
                               потребують подальшого усунення. Відсутність
                               образно-графічної та композиційної виразності
                               завдання. Можливе повторне складання курсу.
                                   Незасвоєння         більшої        частини
                               програмового матеріалу, невпевнене володіння
                               основними термінами та поняттями, що
                               передбачені навчальним курсом. Значні
                               помилки в практичних завданнях. Не
                               володіння     відповідними      вміннями     й
                               навичками, необхідними для розв’язання
Незадовільно    0-34     F     професійних      завдань.    Нездатність    до
                               самостійного виконання роботи в матеріалі.
                               Необхідний повторний курс з навчальної
                               дисципліни.

                                Методи навчання
  1. Словесний (лекції,      фронтальне пояснення,    бесіди, індивідуальні
     консультації).
  2. Наочний (демонстрація робіт, практичних зразків, власний приклад).
  3. Практичний (практичні заняття, варіативне ескізування, тренувальні
     вправи).
  4. Самостійна робота.
     Програма дисципліни «Книжкова ілюстрація» передбачає також
дистанційну форму навчання. В умовах карантинних обмежень навчальний
процес в інституті здійснюється за змішаною формою. Лекційні заняття
проводяться згідно з визначеним розкладом на платформі Googl Meet.
Практичні заняття відбуваються наступним чином:
  1. Створення груп у мережах Інтернету: Viber, Тelegram за участю всіх
     студентів відповідно до курсу та дисципліни. Заняття ведуться
     дистанційно згідно з визначеним розкладом занять.
2. Фронтальне загальне пояснення практичного завдання відповідно до теми
3. Демонстрація унаочного матеріалу, методом завантаження фотографій.
6. Варіативне ескізування та контроль самостійної роботи.
7. Індивідуальні консультації творчих ескізів практичних завдань відповідно
   до теми дисципліни. Консультації проводяться відповідно до розкладу
   занять, а також додатково в індивідуальному порядку.
8. Проміжних контроль змістових модулів дисципліни проводиться засобами
   огляду фотографій виконаних практичних робіт.

                       Підсумковий контроль знань
    Перелік завдань, що виставляються на екзамен-перегляд, І семестр.
1. Ілюстративне художньо-образне рішення анімалістичних персонажів
   казки в різних ракурсах. Вирішення: ахроматичне, Ф А3
   Матеріали: довільні за вибором студента.
2. Художньо-образне вирішення сюжетної композиції казки на розвороті
   книги (1 графічна робота). Друк розвороту.
   Вирішення: ахроматичне. Матеріали: довільні за вибором студента.
3. Дитяча книжкова гра за мотивами української народної казки. (1 графічна
   робота) Вирішення: ахроматичне.
   Матеріали: довільні за вибором студента.
    Перелік завдань, що виставляються на екзамен-перегляд, ІІ семестр.
1. Ілюстративно-графічна розробка обкладинки пізнавальної дитячої книги.
   Вирішення: ахроматичне. Матеріали: довільні за вибором студента.
2. Ілюстративно-графічна розробка форзаців пізнавальної дитячої книги.
   Вирішення: ахроматичне. Матеріали: довільні за вибором студента.
3. Титульна сторінка пізнавальної дитячої книги.
   Вирішення: ахроматичне. Матеріали: довільні за вибором студента.
4. Графічне оформлення шмуцтитулу.
   Вирішення: ахроматичне. Матеріали: довільні за вибором студента.
   Вирішення: поліхромне, використання засобів графічних редакторів.
5. Курсовий проект Ф А1
   Вирішення: поліхромне, використання засобів графічних редакторів.

                         Методичне забезпечення
1. Цифрова бібліотека, репродукції і оригінали книг та ілюстрацій,
   необхідних для консультацій. Унаочнений матеріал.
2. Аудиторія для індивідуальних консультацій і практичних занять.
3. Комп’ютерний клас, обладнаний персональними комп’ютерами Pentium-4
   сканерами і принтерами.
                     Література для вивчення дисципліни

1.    Бович-Углер Л. Ю. Проектна графіка: навчальний посібник [для
      студентів вищих навчальних закладів]– Косів: КІПДМ ЛНАМ, 2017.-96 с.
2.    Куленко М. Я. Основи графічного дизайну: підручник [для студентів
      вищих навчальних закладів] М. Я. Куленко – К.: Кондор, 2006. – 492с.
1.   Иллюстрированная книга. Синтез слова и изображения Сборник статей и
     материалов, Учеб. пособие, составитель – Н.А. Гончарова М., МГУП 2002.
2.   Котляров А.С. Композиционная структура изображения Учебное пособие -
     М., Университетская книга, 2008.
3.   Кудрявцева Е.С. Собеседники поэзии и природы. Исскуство художников
     детской книги. М., 2009.
4.   Герчук Ю.Я. Художественная структура книги – М., «Искусство» 1984.
5.   Розанова Н.Н. К вопросу о зрительной интерпретации произведений
     художественной литературы – М., МГУП 1999.
6.   Розанова Н.Н. П.А. Флоренский о графике и о книге в контексте общих
     вопросов философии культуры – М., МГУП 1999.
7.   Ратковски Н. Профессия – иллюстратор. – Манн, Иванов и Фербер, 2012.
8.   Все о технике иллюстрации. – М:Арт-Родник, 2002
9.   Яремків М.М. Композиція. Творчі основи зображення. - T., 2005.
