                                              3


                        1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                                                  Години    Кредити            Семестр
                                                                           V             VІ
  Всього годин за навчальним планом, з них:          90         3          -             90
  Аудиторні заняття, у т. ч:                         40                    -             40
  лекції                                             16                    -             16
  лабораторні роботи                                  -                    -              -
  практичні заняття                                  24                    -             24
  Самостійна робота, у т. ч:                         20                    -             20
  підготовка до аудиторних занять                     -                    -              -
  підготовка до контрольних заходів                   -                    -              -
  виконання курсового проекту або роботи              -                    -              -
  виконання індивідуальних завдань                    -                    -              -
  опрацювання розділів програми, які                  -                    -              -
  не викладаються на лекціях
  підготовка до екзамену                             30                    -          30
  Форма підсумкового контролю                                              -       екзамен


                 МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

       Мета вивчення дисципліни «Натурні обстеження (предметні)» є освоєння студентами
основних принципів натурного обстеження в міському середовищі, ознайомлення з важливою
і необхідною стадією дизайнерського проєктування, а саме з процедурами передпроєктного
аналізу архітектурного середовища і створення концептуальної моделі дизайн-пропозиції.
Сприяння професійному розвитку студентів, формування базових компетентностей в їх
дизайнерській діяльності.
       Завдання вивчення дисципліни «Натурні обстеження (предметні)» є:
       - опанування студентами теоретичних засад натурного обстеження;
       - опанування основами передпроєктного аналізу середовищних об’єктів;
       - розуміння значення історичної цінності та класифікації середовищних об’єктів для
прийняття обґрунтованих проєктних рішень;
       - удосконалення навичок практичної діяльності, розвиток творчого бачення та
просторового мислення.
        Пререквізити дисципліни – дизайн-проєктування, композиція, основи колористики,
рисунок, живопис.
       Постреквізити дисципліни – дизайн-проєктування, формоутворення та художнє
конструювання, комп'ютерне моделювання, дипломне дизайн-проєктування освітнього
ступеня «Бакалавр» за освітньою програмою «Дизайн».
       Компетентності відповідно до освітньо-професійної програми (ОПП)
«Дизайн середовища» 022.1.03.24
       Інтегральна компетентність
       ІК. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі
дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій та методів
відповідної науки і характеризуються комплексністю та невизначеністю умов і вимог.
       Загальні компетентності
       ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
       ЗК2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
       ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
                                              4


       ЗК5. Здатність працювати в команді.
       ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурномистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у
розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової
активності для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
       Компетентності, визначені закладом вищої освіти
       ЗК12. Здатність працювати в міжнародному актуальному контексті.
       ЗК16. Бути обізнаним з проєктними методиками при відновленні пошкоджених
воєнними діями об’єктів.
       Спеціальні (фахові, предметні) компетентності
       СК1. Здатність застосовувати сучасні методики проєктування одиничних,
       комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
       СК4.Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній діяльності.
       СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).
       Компетентності, визначені закладом вищої освіти
       СК15. Здатність удосконалювати існуючі методи, моделі, алгоритми проєктування.
       СК16. Здатність визначити цілі проєктування, критерії ефективності, специфіку
компонентів візуальних систем та об’єктів професійної діяльності.
       СК17. Здатність інтегрувати професійні знання та навички і використовувати їх в
процесі створення художнього твору, впроваджувати сучасні способи формотворення;
розуміння значущості візуальних комунікацій в міському середовищі в умовах небезпеки
для населення.

       Заплановані результати навчання відповідно до освітньо-професійної програми
(ОПП) «Дизайн середовища» 022.1.03.24
       ПРН2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи документів професійного спрямування згідно з
вимогами культури усного і писемного мовлення.
       ПРН3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проєкту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.
       ПРН4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
       ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
       ПРН12. Дотримуватися стандартів проєктування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
       ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні художні практики.
       ПРН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.
       Програмні результати, визначені закладом вищої освіти
       ПРН21. Системно мислити, розробляти, формувати та проводити основні етапи
проєкту, верифікувати ступінь руйнації чи пошкодження об’єктів культурної спадщини
внаслідок воєнних дій.
       ПРН22. Соціально свідомо та відповідально формувати проєктні складові у межах
проєктних концепцій; володіти художніми та мистецькими формами соціальної
відповідальності, в тому числі технологіями відновлення об’єктів культурної спадщини,
пошкоджених внаслідок воєнних дій та надзвичайних ситуацій.
                                           5


      ПРН23. Приймати обґрунтовані рішення, оцінювати та забезпечувати якість
виконуваних робіт, створювати та поліпшувати візуальні комунікації в міському середовищі,
що будуть діяти в умовах небезпеки для населення.

     Методи навчання: лекція, бесіда, ілюстрація, демонстрація .
     Форми навчання: групова, фронтальна, індивідуально-колективна.

     Інструменти, обладнання та програмне забезпечення, використання яких передбачає
навчальна дисципліна : Teams при проведенні занять в дистанційному режимі .

                               1. ПРОГРАМА ДИСЦИПЛІНИ
     Тема 1. Загальні положення. Визначення дослідницьких задач та методи наукових
             досліджень. Метод натурних обстежень.
     Тема 2. Види натурного дослідження. Архітектурні дослідження.
     Тема 3. Соціологічні дослідження.
     Тема 4. Мистецькознавчі дослідження. Технологічні дослідження.
     Тема 5. Способи натурного дослідження. Фотофіксація, фотограметрія.
     Тема 6. Метод макетування та макетоскопія.
     Тема 7. Моделювання.
     Тема 8. Опис результатів дослідження.
     Тема 9. Радіуси досягнення об’єктів обслуговування.
     Тема 10. Схеми транспортних і пішохідних зв’язків
     Тема 11. Робота з розгортками та перетинами.
     Тема 12. Схема композиційних зв’язків.
     Тема 13. Схема озеленення. Схема рельєфу ділянки.
     Тема 14. Моделювання існуючої ситуації простору.
     Тема 15. Концептуальна модель.
     Тема 16. Презентація альбому. Захист.

                2. СТРУКТУРА (ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН) ДИСЦИПЛІНИ

                                                       Кількість годин, у тому числі
           Назва змістових модулів і тем
                                                  усього     л       п       лаб     с/р
                      Змістовий модуль 1. Види натурних досліджень

  Тема 1. Загальні положення. Визначення
  дослідницьких задач. Методи наукових                4        2       -       -      2
  досліджень. Метод натурних обстежень.
  Тема 2. Види натурного дослідження.
                                                      5        2       2       -      1
  Архітектурні дослідження.
  Тема 3. Соціальні дослідження.                      4        2       -       -      2
  Тема 4. Мистецькознавчі дослідження.
                                                      5        2       2       -      1
  Технологічні дослідження.
  Тема 5. Способи натурного дослідження.
                                                      4        2       -       -      2
  Фотофіксація, фотограметрія.
  Тема 6. Метод макетування та макетоскопія.           5       2       2       -       1
  Тема 7. Моделювання.                                 4       2       -       -       2
  Тема 8. Опис результатів дослідження.                5       2       2       -       1
  Разом за змістовим модулем 1                        36      16       8       -      12
                                             6


      Змістовий модуль 2. Моделювання дизайн-об’єкту в архітектурному середовищі

Тема 9. Радіуси досягнення об’єктів                     3        -       2        -          1
обслуговування.
Тема 10. Схеми транспортних і пішохідних                3        -       2        -          1
зв’язків
Тема 11. Робота з розгортками та перетинами.            3        -       2        -          1
Тема 12. Схема композиційних зв’язків.                  3        -       2        -          1
Тема 13. Схема озеленення. Схема рельєфу                3        -       2        -          1
ділянки.
Тема 14. Моделювання існуючої ситуації                  3        -       2        -          1
простору.
Тема 15. Концептуальна модель.                          3        -       2        -        1
Тема 16. Презентація альбому. Захист.                   3        -       2        -        1
Разом за змістовим модулем 2                           24        -      16        -        8
Підготовка до екзамену                                 30        -       -        -       30
 Всього годин за семестр                               90       16      24        -       50


                                 3. ЛЕКЦІЙНИЙ КУРС

  №                                     Тема занять                                    Кільк.
 зан.                                                                                  годин
                                   Змістовий модуль 1.
                                Види натурних досліджень

  1      Тема 1. Загальні положення. Визначення дослідницьких задач та
         методи наукових досліджень. Метод натурних обстежень.
          Дослідницька робота, як складова частина професії дизайнера. Початковий
         етап досліджень в дизайн-проєктуванні: постановка проблеми, збір
         необхідного матеріалу, генерація рішення, яке буде використане в
                                                                                         2
         моделюванні об’єкту. Методологія наукового дослідження як система
         підходів, принципів, показників, методів дослідження соціально-
         економічних процесів, обґрунтування оптимальних рішень. Метод
         натурних обстежень, що допомагає віднайти превалюючи характеристики
         та проблеми обстежуваного об’єкта.
  2      Тема 2. Види натурних досліджень. Архітектурні дослідження.
          Аналіз місцевих умов за допомогою методів натурного дослідження, що
         лежить в основі архітектурно-дизайнерського рішення. Види натурних
         досліджень:     архітектурні;     соціологічні;     інженерні;    історіко-     2
         містецтвознавчі; технологічні. Цілі і завдання архітектурного дослідження.
         З’ясування і виділення основних особливостей простору або форми, що
         обстежується.
  3      Тема 3. Соціологічні дослідження.
         Дизайн у формуванні середовища суспільних процесів. Цілеспрямований
         вплив на суспільство в аспекті його просторової організації. Соціальні
         дослідження, що спрямовані на обґрунтування рішень в дизайнерському і           2
         архітектурному проєктуванні. Методологічні засади напрацьованих у
         соціологічних та психологічних дослідженнях, що набули широкого
         застосування в дизайн-проєктуванні.
                                        7


 4     Тема 4. Мистецькознавчі дослідження. Технологічні дослідження.
       Мистецтвознавчий підхід до дослідження архітектурного середовища.
       Розгляд синтезу мистецтв, архітектури і дизайну. Завдання
       мистецтвознавчих досліджень - творча інтерпретація художнього образу
       обстежуваного об’єкта. Вплив технологій виробництва на функціонально-         2
       планувальну характеристику, просторові параметри об'єкту. Технологічні
       дослідження, як технологічна частина проєкту, що містить загальну схему
       виробництва, яка намічає його спеціалізацію та систему основних джерел
       забезпечення.
 5     Тема 5. Способи натурного дослідження. Фотофіксація, фотограметрія.
       Фотографія як результат фотографічного процесу. Фотограмметрія як
       вивчення властивостей фотозображення, методів його отримання і                2
       вимірювання, розробка приладів для вимірювання і перетворення
       фотозображень. Сфери застосування фотограмметрії.
 6     Тема 8. Метод макетування та макетоскопія.
       Макетоскопія як метод дослідження архітектурного середовища, який
       використовує макети для аналізу та моделювання. Макети — це
       мініатюрні моделі просторових об’єктів, що дозволяють візуалізувати           2
       просторові відношення, композицію та деталі об’єктів обстеження,
       розуміти композиційні особливості окремих елементів просторових
       ансамблів.
 7     Тема 7. Моделювання.
       Моделювання як одна із форм пізнання, результат мислення за аналогією.
       Створення моделі існуючого об’єкту з метою його вивчення для розкриття
                                                                                     2
       основних якісних і кількісних характеристик об’єкту. Використання
       моделей для визначення чи уточнення характеристик і раціоналізації
       способів побудови запроєктованих об’єктів.
       Тема 10. Опис результатів натурного обстеження.
       Ретельний багатобічний аналіз існуючого архітектурного середовища.
       Надання інформації у формі вільних коротких дорожніх заміток , логічних       2
       міркувань, таблиць, графіків у які зводяться результати дослідження,
       експерименту, що ілюструють будь-які процеси.
       Разом
                                                                                     16
       Всього за семестр
                                                                                     16


                       4. ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
 №                                 Тема занять                              Кількість
зан.                                                                         годин
                                Змістовий модуль 1.
                             Види натурних досліджень

 1     Тема 1. Робота з ситуаційним планом.                                      2
       Передпроєктний аналіз історичної забудови окремої ділянки в
       центральній частині м. Дніпро. Опрацювання схем ситуаційного плану
       за завданням.
                                       8


2    Тема 2. Робота з історико-опорним планом.                             2
     Знайомство з літературними, нормативними та архівними матеріалами
     що стосуються обстежуваного простору. Опрацювання зібраних
     матеріалів до історико-опорного плану за завданням.
3    Тема 3. Робота з фотоматеріалами.                                     2
     Опрацювання зібраних фотоматеріалів за завданням. Опрацювання
     фотофіксації     з    характерних    видових     точок    загальних
     композиційних видів об’єкту дослідження, окремих фрагментів
     оточуючого середовища, а також фасадів та їх характерних деталей.
4    Тема 4. Схеми функціонального зонування.                              2
      Опрацювання плану функціонального зонування територій об’єкту
     дослідження, та плану функціонального призначення будівель, де
     умовними кольорами показані різні функції використання територій і
     забудови.
     Разом за змістовим модулем 1                                          8
                               Змістовний модуль 2
           Моделювання дизайн-об’єкту в архітектурному середовищі

5    Тема 5. Радіуси досягнення об’єктів обслуговування.                   2
     Опрацювання схеми з позначенням об’єктів обслуговування району із
     зазначенням нормативних радіусів обслуговування.
6    Тема 6 . Схеми транспортних і пішохідних зв’язків                     2
     Опрацювання схеми руху транспорту та пішоходів на обстежуваній
     ділянці, а також прилеглих територій в межах району. Відобразити
     основні та другорядні транспортні і пішохідні зв’язки. Надати
     інформацію щодо транспортних зупинок, парковок, скупчення
     пішоходів, пішохідних переходів та ін.
7    Тема 7. Робота з розгортками та перетинами.                           2
     Виконання розгорток вздовж по вулиці та поперечні перетини вулиці з
     відображенням на розгортках характеру прилеглих будівель.
8    Тема 8. Схема композиційних зв’язків.                                 2
     Опрацювання існуючої композиційної схемуи обстежуваного
     фрагменту середовища. Показати композиційні осі, вузли, а також
     виявити його композиційні зв’язки в структурі району міста.
9    Тема 9. Схема озеленення. Схема рельєфу ділянки.                      2
     Опрацювання схеми озеленення та схеми рельєфу обстежуваної
     ділянки. Показати озеленені ділянки, зазначити їх дендрологічний
     склад та фізичний стан елементів озеленення. Вказати перепад висоти
     рельєфу та відобразити на його плані та розрізі.
10   Тема 14. Моделювання існуючої ситуації .                              2
     Виконати 3D модель існуючого простору використовуючи дані
     проведеного натурного обстеження. Показати всі результати
     обстеження на об’ємній моделі, оптимізуючи сприйняття особливостей
     обстежуваного простору.
11   Тема 15. Концептуальна модель.                                        2
     Виконати концептуальну модель дизайн-пропозиції використання
     обстежуваного фрагменту архітектурного середовища: концептуальне
     рішення організації суспільного простору (референси, навігації), 3D
     модель, план, розрізи, розгортки.
                                          9


12     Тема 11. Презентація альбому. Захист.                                        2
       Презентувати альбом «Натурні обстеження фрагменту архітектурного
       середовища в м. Дніпро» і захистити запропоновану концептуальну
       дизайн-пропозицію     використання     обстежуваного       фрагменту
       архітектурного середовища: концептуальне рішення організації
       суспільного простору (референси, навігації), 3D модель, план, розрізи,
       розгортки.
       Разом за змістовим модулем 2                                                16
       Разом за семестр                                                            24
       Всього за рік                                                               24

                         7. ТЕМИ ЛАБОРАТОРНИХ ЗАНЯТЬ

 №                                                                              Кількість
                                    Тема занять
зан.                                                                             годин
                Навчальним планом лабораторні роботи не передбачені

                               8. САМОСТІЙНА РОБОТА

                                                                                 Кількість
 № з/п                         Вид роботи / Назва теми
                                                                                  годин
         підготовка до аудиторних занять                                             -
         підготовка до контрольних заходів                                           -
         виконання індивідуальних завдань:                                          20
         Діапазон індивідуальних завдань у рамках курсу дисципліни
         відповідає темам лекцій за змістовими модулями 1, 2:
         Змістовий модуль 1.
         Графічне оформлення результатів обстеження.
         За результатами аналізу та опрацювання на практичних заняттях
         зібраного матеріалу щодо обраної ділянки, оформлюється альбом
         «Натурні обстеження фрагменту архітектурного середовища в
         м. Дніпро» (формат А3).
         Склад Альбому:
         Аркуш №1 «Ситуаційний план»
         Аркуш № 2. «Історико опорний план»
         Аркуш № 3. «Фотофіксація».
         Аркуш № 4 «Схема функціонального зонування території».
         Змістовий модуль 2.
         Аркуш № 5 «Схема функціонального призначення будівель».
         Аркуш № 6 «Радіуси досягнення об’єктів обслуговування».
         Аркуш №7 «Схема транспортних та пішохідних зв’язків».
         Аркуш №8 «Розгортки по вулиці».
         Аркуш №9 «Схема композиційних зв’язків».
         Аркуш №10. «Схема озеленення. Схема рельєфу».
         Аркуш №11 «3D модель існуючої ситуації».
         Аркуш №12 «Концептуальна модель».
         опрацювання розділів програми, які не викладаються на лекціях               -
         виконання курсового проєкту                                                 -
         підготовка до екзамену                                                     30
                                           10


                                  9. МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
      Методами контролю є письмовий, графічний контроль, програмований контроль,
практична перевірка, а також методи самоконтролю та самооцінки.

                        10. ПОРЯДОК ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
      Змістовий модуль 1.
        Підсумкова модульна оцінка визначається як сума оцінок присутності на лекціях і
практичних заняттях та оцінки індивідуальної роботи (аркуші 1 – 6):
      - присутність і робота на лекціях – максимальна кількість 16 балів,
      присутність студента на лекціях – 2 бали за лекцію (2 бали х 8 лекцій),
      якщо студент був відсутній – 0 балів;
      - присутність і робота на практичних заняттях – максимальна кількість 4 бали,
      присутність студента на практичних заняттях – 1 бал за заняття (1 бал х 4 заняття),
      якщо студент був відсутній – 0 балів;
      - індивідуальна робота (за аркуші 1 – 4) – максимальна оцінка 80 балів за кожен
аркуш. Загальна оцінка є середньоарифметичним значенням суми оцінок за аркуші 1 – 6.
       Максимальна оцінка за змістовий модуль 1 – 100 балів.

       Змістовий модуль 2.
         Підсумкова модульна оцінка визначається як сума оцінок присутності на практичних
заняттях, оцінки індивідуальної роботи (аркуші 7 – 12) та захист альбому:
       - присутність і робота на практичних заняттях – максимальна кількість 8 балів,
       присутність студента на практичних заняттях – 1 бал за заняття (1 бал х 8 занять)
       якщо студент був відсутній – 0 балів;
       - індивідуальна робота (за аркуші 5 – 12) – максимальна оцінка 80 балів за кожен
аркуш. Загальна оцінка є середньоарифметичним значенням суми оцінок за аркуші 5 – 12.
       - захист альбому – максимальна оцінка 12 балів.
       Максимальна оцінка за змістовий модуль 2 – 100 балів.
     Підсумкова оцінка за семестр максимально – 100 балів, визначається як
середньоарифметичне значення оцінок за змістовий модуль 1 та змістовий модуль 2.

      Екзамен: Максимальна оцінка – 100 балів. Екзаменаційний білет складається із 3-х
питань, кожне з яких оцінюється максимально в 100 балів і загальна оцінка виводиться як
середньоарифметична.

                                       Критерії оцінок
                        за індивідуальні завдання (аркуші 1 - 12)
                              Максимальна оцінка – 80 балів.
   Сума                                    Значення оцінки
   балів
  80 – 67   Завдання виконано в повному обсязі, згідно вимогам з чітким розумінням
            сучасних проблем обстежуваного об’єкту, супроводжується достатньою
            кількістю чітких, виконаних на високому графічному рівні малюнків і схем з
            коментарями і висновками. Кількість помилок мінімальна.

  67 – 54   Завдання виконано в повному обсязі, згідно вимогам на рівні вище середнього,
            але формулювання окремих висновків є недостатньо обґрунтованими,
            малюнки і схеми виконані на хорошому графічному рівні, допущені деякі
            поширені помилки.
                                           11


54 - 41    Завдання, в цілому, виконано згідно вимогам на задовільному, супроводжується
           необхідною кількістю схем та малюнків, але графічне виконання є нечіткими з
           помітними помилками.
41– 28     Завдання виконано на достатньому рівні, не в повній мірі відповідає вимогам,
           супроводжується недостатнім графічним матеріалом, висновки не обґрунтовані,
           допущені значні помилки.
28 – 15    Завдання задовольняє мінімальним вимогам щодо кількості, якості та
           послідовності інформації, малюнки та схеми виконані в обмеженій кількості на
           низькому графічному рівні, висновки відсутні.
15 – 1     Завдання не задовольняє мінімальним вимогам щодо кількості, якості та
           послідовності інформації з можливістю повторного виконання.

                           Критерії оцінок захисту альбому
                         Максимальна оцінка захисту – 12 балів.
 Сума                                    Значення оцінки
 балів
12 - 10    Доповідь характеризується повнотою та глибиною знань науково-теоретичних
           основ, чітким розумінням сучасних і перспективних проблем натурного
           обстеження середовищних об’єктів, є логічною за структурою з мінімальними
           помилками.
 9-7       Доповідь вище середнього стандарту, але формулювання окремих положень є
           недостатньо чіткими, в яких допущені деякі поширені помилки.
 6-4       Доповідь на достатньому рівні, але не логічна за структурою, формулювання
           окремих положень є нечіткими з помітними помилками.
 3-1       Доповідь не задовольняє мінімальним вимогам щодо теоретичних положень і
           логіки доповіді з можливістю повторного складання.

                   Критерії оцінок на відповіді екзаменаційного білету
                              Максимальна оцінка - 100 балів
           Завдання складається із 3-х питань, кожне з яких оцінюється у 100 балів.
                    Загальна оцінка складає середньоарифметичну суму.
 Сума
 балів                                     Значення оцінки

100 - 90     Відповідь характеризується повнотою та глибиною знань теоретичних основ,
             чітким розумінням сучасних і перспективних проблем ландшафтного
             проєктування і дизайну, супроводжується достатньою кількістю чітких схем,
             малюнків, з мінімальними помилками.
 89 - 82     Відповідь вище середнього стандарту, але формулювання окремих положень,
             а також схем ш малюнків є недостатньо чіткими, в яких допущені деякі
             поширені помилки.
 81 - 75     Відповідь в цілому хороша, супроводжується необхідною кількістю схем та
             малюнків, але формулювання окремих положень є нечіткими з помітними
             помилками.
 74 - 69     Відповідь пристойна, супроводжується графічним матеріалом, в
             формулюваннях і кресленнях допущені значні помилки.
 68 - 60     Відповідь задовольняє мінімальним вимогам щодо формулювань теоретичних
             положень і графічного супроводження.
                                              12


    59 - 35    Відповідь не задовольняє мінімальним вимогам щодо формулювань
               теоретичних положень і графічного супроводження, з можливістю
               повторного складання
    34 - 1     Відповідь не виявляє теоретичних знань, з грубими графічними помилками та
               обов’язковим повторним курсом.

                             11. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
                                                 Основна
        1. Про планування і забудову територій: Закон України.
        2. Лаврик Г. І. Основи системного аналізу в архітектурних дослідженнях і
проектуванні. Київ: КНУБА, 2002. - 140 с.
        3. Білоконь Ю.М. Типологія містобудівних об’єктів. – К., 2001, - 68 с.
        4. Малік Т. В. Історія дизайну архітектурного середовища: навч. посіб. К.: КНУБА,
2003. 192 с.
        5. ДБН Б.2.2-12:2019 Планування та забудова територій. Київ: Мінрегіон України,
2019. – 177 с.
        6. Демессіе М. К. Методологічні принципи формування архітектурного простору в
контексті інноваційних концепцій. Культура і сучасність : альманах. 2020. № 2. С. 114-117.
        7. Скороходова А. В. Сучасне архітектурне середовище та його вплив на поведінку
людини. Вісник національного університету «Львівська політехніка». Архітектура. 2008. Вип.
632. С. 131–133.
        8. 3. Черкес Б.C., Юрик Я.М. Ідентичність та пам’ять у міському середовищі. Вісник
національного університету «Львівська політехніка». Архітектура. 2014. Вип.793. С. 35–39.
        9. Карпенко П. Ю. Основні методи містобудівної оцінки території. Містобудування та
територіальне планування. – 2010. – №37. С. 188-202.
                                                Допоміжна
        1. Методичні рекомендації до практичних занять та виконання самостійної роботи з
навчальної дисципліни «Основи передпроєктного аналізу в архітектурі» (для студентів 3 курсу
денної форми навчання спеціальності 191 – Архітектура та містобудування) / Харків. нац. ун-
т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова; уклад.І. В. Древаль. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова,
2021. – 16 с.
        2. Мигаль С. П. Напрями освоєння природних форм і структур живих організмів у
дизайні просторово-предметного середовища / С. П. Мигаль, Т. Є. Казанцева // Традиції і
новації у вищий архітектурно-художній освіті [Текст]: зб. наук. пр. – Харків, 2012. – № 4. – С.
58–61.
        3. Дида І. А. Перспективи застосування в українській архітектурі автохтонних
екологічних принципів формування середовища // Сучасні проблеми архітектури та
містобудування: науково-технічний збірник / відп. ред. М. М. Дьомін. – К.: КНУБА. – Вип.
 № 27.– С. 34–44.
                                        Інтернет-ресурси
        1. Архітектурне середовище: досвід типологічних досліджень / Н. М. Шебек // Сучасні
проблеми архітектури та містобудування. - 2012. - Вип. 30. - С. 62-73. - [Електронний ресурс]
http://nbuv.gov.ua/UJRN/Spam_2012_30_12
        2. Місто: історія, культура, суспільство. Е-журнал урбаністичних студій / Інститут
історії України НАН України; – Київ, 2017. No 2 (4). – 189 с. [Електронний ресурс]
http://mics.org.ua/journal/index.php/mics/issue/view/4/2_2017
        3. Місто: історія, культура, суспільство. Е-журнал урбаністичних студій / Інститут
історії України НАН України. – Київ, 2016. – 242 с. [Електронний ресурс]
http://mics.org.ua/journal/index.php/mics/issue/view/1/1%282016%29
        4. Архітектурні дослідження. Науковий журнал / Нацю університет «Львівська
політехніка». – Львів, 2024. – 153 с. [Електронний ресурс] https://arch-studies.com.ua/uk
