Силабус навчальної дисципліни
ОК 15. «ІСТОРІЯ ЗАРУБІЖНОГО МИСТЕЦТВА»
(модуль 4: «Історія зарубіжного мистецтва 20 – 21 ст.»)
Спеціальності: 022 Дизайн
023 «Образотворче мистецтво, декоративне мистецтво, реставрація»,
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Статус дисципліни Навчальна дисципліна обов’язкового компонента професійного циклу
− ОПП «Графіка вільна, оформлення та ілюстрація книги»;
− ОПП «Станкова і монументальна скульптура»;
− ОПП «Станковий і монументальний живопис»;
− ОПП «Сценографія та кіносценографія»;
− ОПП «Реставрація творів станкового і монументального живо-
пису»;
− ОПП «Реставрація скульптури та творів декоративно-ужиткового
мистецтва»;
ОПП «Графічний дизайн»
Семестр Осінній
Обсяг дисципліни, кре- 3 кредити / 90 годин
дити ЄКТС/загальна
кількість годин
Мова викладання Українська
Форма навчання очна, онлайн
Викладач(і) Протас Марина Олександрівна
Посада: доцент кафедри ТІМ
Вчене звання: старший науковий співробітник
Науковий ступінь: доктор мистецтвознавства
Почесне звання:
Профайл викладача:
https://scholar.google.com.ua/citations?view_op=list_works&hl=en&hl=en&us
er=6WWyRnoAAAAJ&gmla=AJsN-
F5pJRRgWYaFIw0KZzmlqk5KTYNSvTWINZrl_k53QKCwuNjFFmr87yTE5EU9
rpklJvYwhOFu_R_EWaDeUT0mGVwOpAfKjaENPuvhIxiQ-
9ddD6WRUgM&sciund=10233133033874211203
Е-mail: Protas.art@gmail.com
Що буде вивчатися Предметом вивчення четвертого модуля навчальної дисципліни «Іс-
(предмет навчання) торія зарубіжного мистецтва» є генеза революційних реформ мисте-
цької лексики ХХ-ХХІ ст.; перехід модерністської арт-епістеми в на-
ратив постмодернізму.
Чому це цікаво/потрібно Мета навчальної дисципліни: на широкому тлі історико-культурного
вивчати (мета) розвою арт-епістем довести небезпеку сучасної кризи contemporary art
як фахового дескілінгу. Загальнокультурна освіченість та фахова обі-
1

знаність в сучасних візуальних арт-практиках дозволить мати незале-
жне критичне судження про глобалізаційні процеси в мистецтві і ку-
льтурі, виявлячи позитивні і негативні сторони домінування арт-рин-
кових відносин, джентріфікації й інтернет-естетики зокрема.
Розуміння суті стильових арт-стратагем; незалежний критичний ана-
ліз формотворчих процесів минулого і теперішнього, незаангажована
естетична оцінка contemporary практик global public art
Чому можна навчитися ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
(програмні результати сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
навчання) ПРН 2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і
письмово з професійних питань, формувати різні типи документів
професійного спрямування згідно з вимогами культури усного і пи-
семного мовлення. Оперувати фаховою термінологією.
ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-ми-
стецької спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви українсь-
кої ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації
та творчого самовираження; застосовувати історичний творчий до-
свід, а також українські та зарубіжні художні практики.
ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мисте-
цьких практиках.
Як можна користуватися ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння про-
набутими знаннями і фесійної діяльності.
вміннями (компетент- ЗК 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і пись-
ності) мово.
ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
ЗК 7. Здатність цінування та повага різноманітності та мультикуль-
турності.
ЗК 8. Здатність до критичного осмислення інформації, генерації нових
ідей та інтеграції їх в професійне середовище
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, еко-
логічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі
розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області, її
місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у ро-
звитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види
та форми рухової активності для активного відпочинку та ведення
здорового способу життя.
ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і за-
рубіжного мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у про-
фесійній діяльності (за спеціалізаціями).
ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, во-
лодіти підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяль-
ності.
ФК 15. Здатність оперувати фаховою термінологією, історією, тео-
рією і методикою графічного дизайну, основами наукових до-
сліджень.
Навчальна логістика Вид заняття: Тема: К-сть
годин
2

Лекції: Вступ до дисципліни: Критика сучасної пос- 2 год.
ткультури. Аналіз арт-епістем західними фа-
хівцями
1 Тема: 1-а. Деколоніальний дискурс та 2 год.
global public art. 1-б. ґенеза реїфікації
формотворчих інтенцій зламу ХХ-ХХІ
ст.
2 Тема: 1-а. Біополітика в мистецтві: на- 4 год
ративи Краус, Сондерс, Фостер.
1-б. Арт-ідеї ХІХ-ХХІ ст.: «Джерела
Постмодерну» Перрі Андерсона, «Сміт-
тєве місто-Генерік» Рема Колхааса, «Ди-
зайн і злочин» Гела Фостера.
3 Тема: 1-а. Західна критика про ґенезу 4 год
авангарду: дада, футуризм, пролеткульт.
1-б. Дослідження Клер Бішоп Пролет-
культу.
4 Тема 1-а. Антимистецтво: Сюрреалізм; 2 год
Ситуаціоністи, Суспільство спектаклю
за Гі Дебором та Група GRAV.
5 Тема: 1-а. Абстракція і мінімалізм як 4 год
трансформація модернізму в постмодер-
нізм. 2-б. Мінімалізм та арт-е-поварі -
позиція Жоржа Діді-Юбермана.
6 Тема: 1-а. Перехід: від модернізму до 4 год
пост-постмодернізму та global public art.
2-б. Роль Young British Artists у поши-
ренні контемпорарної версії public art
(позиція Оссіана Ворда)
Практичні: Теми 2, 3, 5, 6 8 год
Модульна контрольна робота. Теми 1-3, 4-6
Самостійна ро- Написання творчого есе з аналізом при- 30 год.
бота (Індивіду- чин і наслідків змін стильової свідо-
альне навчаль-
мості в історії та сучасності.
но-творче зав-
дання)
Пререквізити Для вивчення курсу студенти потребують базових знань та навичок з наступ-
них навчальних дисциплін: Історія зарубіжного мистецтва (модуль 1,2),
Історія українського мистецтва (модуль 1,2,3), розуміння взаємозв'яку сучас-
ного і минулого як циклових трансформацій гештальтів арт-епістем.
Постреквізити Опанування дисципліни дозволить майбутнім фахівцям реалізувати
здобуті знання в практичній діяльності, стати базою для вивчення по-
дальшої історії мистецтва в магістратурі, та може бути використано
під час написання наукових робіт
Методи навчання: Словесні: лекція із застосуванням комп'ютерних інформаційних тех-
нологій (PowerPoint – Презентація), пояснення, розповідь, бесіда.
Наочні: спостереження, ілюстрація, демонстрація.
Практичні: вправи, виконання індивідуальних навчальних проектів
(творчі роботи) під керівництвом викладача
3

Семестровий контроль, Форми поточного контролю: оцінювання навчання студентів за всіма ви-
дами аудиторних занять (лекції, семінари) та самостійної роботи.
екзаменаційна мето-
Форма модульного контролю: письмові тестові завдання.
дика
Форма підсумкового семестрового контролю: екзамен.
Розрахунок рейтинго- Вид діяльності К-сть балів
вих балів за видами Відвідування лекцій та практичних занять 8 балів
Виконання аудиторних і позааудиторних мо- 40 балів
поточного (модульного) дульних контрольних робіт (2 змістових мо-
контролю дулі)
Індивідуальне навчально-творче завдання 22 бали
(ІНТЗ)
Підсумковий контроль (іспит) 30 балів
Підсумковий рейтинг 100 балів
Критерії оцінювання мо- Критерії: К-сть балів
дульної контрольної ро- відповіді на 100% запитань 20 бали
боти
відповіді на 75% запитань 15 балів
відповіді на 50% запитань 10 балів
відповіді на 25% запитань 5 балів
жодної вірної відповіді. 0 балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть балів
індивідуального Креативність 5 балів
навчально-творчого Логічність та продуманість, своєчасність 7 балів
завдання Відповідність вимогам та стандартам 5 балів
Акуратність 5 балів
Всього 22 бали
Політика курсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної влас-
ності (плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з пра-
вом перескладання, яке дозволяється лише після виконання додатко-
вого індивідуального завдання.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба, академічна мобільність,
міжнародне стажування) можливе перескладання модулів (тем) з
дисципліни без зниження рейтингової оцінки.
Дедлайни та перескладання:
У разі порушення дедлайнів здачі завдання оцінка знижується на 1%.
Перескладання позитивної оцінки на вищий бал можливе лише про-
тягом сесії за умови виконання додаткового завдання.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється
згідно графіку ліквідації заборгованості, затвердженого завідувачем
кафедри.
Перезарахування результатів навчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів
навчання, отриманих у формальній, неформальній та інформальній
освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28
EA2/view
4

Навчальні матеріали та Базова література:
1. Діалог Річарда Керні з Ж.Ф. Ліотаром http://www.ji.lviv.ua/n30texts/li-
ресурси
otar.htm ; Jean-Francois Lyotard, “Answering the Question, What is postmodern-
ism?” in Postmodernism: A Reader, ed. Thomas Docherty (New York: Columbia
University Press, 1993).
2. Bishop, Claire. Artificial hells: participatory art and the politics of spectator-
ship. London & Brooklyn, NY: Verso, 2012.
3. Foster H. Design and Crime (And Other Diatribes). London, New York: Verso.
2002.
4. Foster, H., Crauas, R., Bois, Y.-A., Buchloh, B. H. D. Art since 1900: modern-
ism, antimodernism, postmodernism. London: Thames & Hudson, 2004.
5. Протас М. Мистецтво посткультури: тенденції, ризики, перспективи.
Київ: ІПСМ АМУ, 2020.
6. Belting, Hans. “Contemporary art as global art. A critical estimate”. In The
global art world: audiences, markets, and museums, edited by Hans Belting and
Andrea Buddensieg, 38–73. Ostfildern: Hatje Cantz, 2009.
7. Bürger, Peter. Theory of the Avant-Garde. Translated by Michael Shaw. Min-
neapolis: University of Minnesota Press, 1984.
8. Bourdieu, Pierre, Loïc Wacquant. “La nouvelle vulgate planétaire”. Le Monde
diplomatique. Mai (2000): 6–7. Translated by Andriy Repa
http://www.ji.lviv.ua/n35texts/bourdieu.htm
9. Agamben G. Das verlorene paradiesische Kleid. Theologie der Nacktheit: Va-
nessa Beecrofts Berliner Performance, trad. ted. di Andreas Hiepko, in «Frankfur-
ter Allgemeine Zeitung» 84, 12 aprile 2005.
10. Horkheimer, M., & Adorno, T. W. (2002). Dialectic of the Enlightenment:
Philosophical Fragments. Stanford: Stanford University Press.
11. Gompertz, Will. What are you looking at? 150 Years of modern art in the blink
of an eye. Penguin Books LTD. 2012.
12. Джеймісон Ф. Постмодернізм або Логіка культури пізнього капіталізму.
/Пер. П. Дениска. Київ: Курс, 2008. 504 с.
13. Gordana Nikolić & Šefik Tatlić (ед.) 2015. N°17: The Gray Zones of Creativ-
ity and Capital. (Johnatan Beller, Josephine Berry Slater, Marc James Léger, Ana
Vilenica, Sandi Abram, Irmgard Emmelheinz)
14. Elkins, James. The End of Diversity in Art Historical Writing: North Atlantic
Art History and its Alternatives. W. de Gruyter GmbH, Berlin/Boston: 2020, 221
р.
W. de Gruyter GmbH, Berlin/Boston: 2020, 221 р.
Додаткові джерела:
1. Zizek, Slavoj. “Multiculturalism or the cultural logic of multinational capital-
ism”. New Left review 225 (1997), pp. 28–51.
2. Yanev, Volodymyr. Ukrayinske mystecztvo na kulturno-istorychnomu tli
Ukrayiny u zv'yazku z yiyi geopolitychnym roztashuvannyam [Ukrainian art on
the cultural and historical background of Ukraine in connection with its geopolit-
ical location]. Translated by Lidiya Kachurovska-Kryukov. Munich: Ukrayinskij
Vilnyj universytet, 1987.
3. Witkiewicz, Ct. Ign. Nowe formy w malarstwie i wynikajace stad nieporozu-
mienia [New forms in painting and the resulting misunderstandings]. Kraków,
Warszawa: Gebethner i Wolff, 1919.
5. Vishmidt, Marina. “Line describing a curb asymptotes about Valie Export, the
new urbanism and contemporary art”. Art and social change: a critical reader,
edited by Will Bradley, Charles Esche, pp. 447–460. London: Tate, Afterall, 2007.
6. Sztompka, Piotr. “The trauma of social change. A case of postcommunist soci-
eties”. Jeffrey C. Alexander, Ron Eyerman, Bernhard Giesen, Neil J. Smelser, Pi-
otr Sztompka, Cultural trauma and collective identity, pp. 155–95. Berkeley, Los
Angeles, London: University of California Press, 2004.
5

7. Stallabrass, Julian. “Brand identity” [review of Isabelle Graw, High price: art
between the market and celebrity culture. Berlin: Sternberg Press, 2009], Art-
forum, Summer 48, 10 (2010), pp. 79–80.
8. Foster, Hal. What comes after farce: Art and criticism at a time of debacle. New
York: Verso, 2020.
9. Kiossev, Alexander. “The self-colonizing metaphor”. Atlas of Transformation,
(2008). http://monumenttotransformation.org/atlas-of-transformation/html/s/self-
colonization/the-self-colonizing-metaphor-alexander-kiossev.html
10. Baker, Michael. Eurocentrism and the Modern/Colonial Curriculum: Towards
a Post-Eurocentric Math & Science Educatio A Critical Interpretive Review/
https://www.academia.edu/1517810/Towards_a_Post_Eurocen-
tric_Math_and_Science_Education_A_Critical_Interpretive_Re-
view?email_work_card=title
11. Woodruf, Lily. DISORDERING THE ESTABLISHMENT. Participatory Art
and Institutional Critique in France, 1958–1981. Durham and London: Duke Uni-
versity Press, 2020.
Національна бібліотека імені В. І. Вернадського http://www.nbuv.gov.ua
Локація та ма- Аудиторія для теоретичного навчання, проектор, ноутбук. Доступ до ме-
теріально-технічне за- режі інтернет.
безпечення
Кафедра Кафедра теорії історії мистецтва
Факультет Факультет образотворчого мистецтва та реставрації
Завідувач кафедри Овчаренко О.І., канд. мистецтвознавства
Оригінальність нав- Нормативна дисципліна /Авторський курс
чальної дисципліни
Таблиця відповідності
ECTS Бали Зміст
рейтингових балів
A 90–100 Відмінно
B 82–89 Добре
C 74–81 Добре
D 64–73 Задовільно
E 60–63 Достатньо
незадовільно з можливістю повтор-
FX 35–59
ного складання
незадовільно з обов’язковим повтор-
F 1–34
ним курсом
6