Обговорено та затверджено на засіданні
кафедри дизайну та індустрії моди
Протокол № 01-24 від «29 серпня 2024 р.
доц. Ріпка Г. А.
Силабус курсу:
БРЕНДИНГ У ФЕШН ІНДУСТРІЇ
Ступінь вищої освіти: магістр
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Рік підготовки: 1
Семестр викладання: весняний
Кількість кредитів ЄКТС: 5,0
Мова(-и) викладання: українська
Вид семестрового
контролю залік

Автор курсу та лектор:
к.т.н., доц., Мазнєв Євген Олександрович
вчений ступінь, вчене звання, прізвище, ім’я та по-батькові
доцент кафедри дизайну та індустрії моди
посада
maznev@snu.edu.ua он-лайн
електронна адреса телефон месенджер консультації
Викладач практичних занять:
к.т.н., доц., Мазнєв Євген Олександрович
вчений ступінь, вчене звання, прізвище, ім’я та по-батькові
доцент кафедри дизайну та індустрії моди
посада
maznev@snu.edu.ua он-лайн
електронна адреса телефон месенджер консультації

Анотація навчального курсу освітньої компоненти
Цілі вивчення курсу: Формування розуміння процесів створення, розвитку та
управління брендами в контексті фешн-індустрії, набуття
знань щодо про особливостей формування айдентики,
позиціонування бренду, взаємодії з цільовою аудиторією, а
також засвоєння практичних інструментів просування фешн-
брендів.
Мета лекційних занять: надання теоретичних знань
пов’язаними з ключовими теоріями, концепціями та
прикладами брендингу у фешн-індустрії.
Мета проведення практичних занять: розвинути вміння
аналізувати ринок, створювати візуальну айдентику,
планувати рекламні кампанії та позиціонувати бренд.
Мета виконання самостійної роботи: набуття навичок
щодо самостійного вивчення нового матеріалу та поглиблення
і закріплення знань, отриманих на лекціях та практичних
заняттях; виконання творчих проектів та розробка власної
стратегії брендування.
Результати навчання: Знати: основні концепції, терміни та принципи
брендингу у фешн-індустрії; особливості формування
брендової айдентики; основні етапи життєвого циклу бренду;
методи аналізу ринку для створення та функціонування
бренду; сучасні тренди у просуванні брендів, включаючи
цифрові інструменти.
Вміти: аналізувати позиціонування бренду у фешн-
індустрії та визначати його цільову аудиторію; розробляти
стратегії брендингу з урахуванням визначеної цільової
аудиторії; створювати візуальну айдентику, включаючи
логотипи, бренжові кольори, шрифти, брендбук тощо;
визначати провідні тенденції щодо формування позитивної
репутації та довіри споживача для планування брендові
кампанії з використанням сучасних інструментів комунікації.
Передумови до для вивчення дисципліни «Брендинг у фешн індустрії»
початку вивчення: здобувач вищої освіти попередньо повинен набути базові
знання, пов’язані з дисциплінами «Методологія та організація
наукових досліджень», «Сучасні технології графічного
дизайну», «Інноваційні технології фешн індустрії»,
«Організація проєктної діяльності» освітньої програми
«Графічний дизайн та фешн індустрія» спеціалізації 022.01
«Графічний дизайн». Мати базові знання з маркетингу та
менеджменту; володіти основними поняттями дизайну та
візуальної комунікації; володіти базовими навичками роботи з
цифровими інструментами (Adobe Creative Suite, Canva, Corel
Graphical Suite).

Мета курсу (набуті компетентності)
Метою викладання дисципліни «Брендинг у фешн індустрії» є підготовка
майбутнього спеціаліста як творчої особистості, що сприяє формуванню розуміння
процесів створення, розвитку та управління брендами в контексті фешн індустрії.
Вивчення курсу забезпечує набуття здобувачем вищої освіти наступних
компетентностей:
ІК Здатність розв’язувати складні спеціалізовані завдання у сфері графічного дизайну
та фешн індустрії, що передбачає застосування сучасних креативних, технологічних та
комунікаційних підходів. Випускники володіють знаннями та навичками для генерації
інноваційних дизайнерських рішень, візуальної айдентики та концепцій для модної
індустрії, використовуючи традиційні та інноваційні технології
ЗК.04 Здатність працювати в міжнародному контексті
ЗК.05 Здатність розробляти та керувати проєктами
ЗК.06 Здатність діяти соціально відповідально та свідомо
СК.01 Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів дизайну з
урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог
графічного дизайну
СК.02 Здатність проведення проєктного аналізу усіх впливових чинників і складових
проєктування та формування авторської концепції проєкту
СК.04 Здатність забезпечити захист інтелектуальної власності на твори
образотворчого мистецтва і дизайну
СК.06 Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні
можливості різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій
СК.07 Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису у сфері
дизайну, а також методики використання апаратних і програмних засобів комп’ютерних
технологій
СК.08 Здатність вести ефективну економічну діяльність у сфері дизайну
СК.09 Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний
продукт дизайну (товари і послуги)
СК.11 Здатність володіння навичками використання сучасних програм з комп’ютерної
графіки для створення об’єктів дизайну
СК.13 Володіння основними принципами візуалізації інформації

Структура курсу освітньої компоненти
Години
(Л/ПЗ/СР) Інструменти і
№ Змістовний модуль Стислий зміст
за формами завдання
навчання
1. Основи фешн брендингу 2/2/11 Історія та еволюція брендингу в Обговорення
модній індустрії. Основи Поточне
брендингу: поняття, елементи, опитування
типи. Цінності бренду та Тестування
створення унікальної торгової
пропозиції
2. Позиціонування бренду 2/2/11 Аналіз ринку та конкурентів. Обговорення
Сегментація та визначення Поточне
цільової аудиторії. Створення опитування
місії, візії та цінностей бренду Тестування
3. Візуальна айдентика 4/4/22 Логотип, колірна палітра, Обговорення
шрифт і візуальний стиль. Поточне
Створення брендбуку. Роль опитування
візуального мерчандайзингу у Тестування
фешн-брендингу.
4 Комунікації та просування 2/2/11 Digital-інструменти: соціальні Обговорення
бренду мережі, контент-маркетинг, Поточне
колаборації. Роль інфлюенсерів опитування
та селебріті у фешн-брендингу. Тестування
Розробка рекламної кампанії.
5 Тренди брендингу в фешн 2/2/11 Етика та сталий розвиток у Обговорення
індустрії брендингу. Технології у фешн- Поточне
індустрії: AR/VR, штучний опитування
інтелект. Майбутнє брендингу: Тестування
глобалізація vs локалізація.
Рекомендована література
1. Elliott, R. and Percy, L., (2007), Strategic brand management. Oxford: Oxford
University Press.
2. TUNGATE, Mark. Fashion brands: branding style from Armani to Zara. Kogan Page
Publishers, 2008.
3. Moilanen,T; Rainisto, S., (2009), How to brand nations, Cities and destinations: A
planning book for place branding, Palgrave Macmillan.
4. WHEELER, Alina. Designing brand identity: an essential guide for the whole
branding team. John Wiley & Sons, 2012.
5. OKONKWO, Uche. Luxury fashion branding: trends, tactics, techniques. Springer,
2016.
6. KOPNINA, Helen. The world according to Vogue: The role of culture (s) in
international fashion magazines. Dialectical Anthropology, 2007, 31: 363-381.
7. ALEXANDERSSON, Elin; MATLAK, Rasha. Cultural differences in fashion
magazines: Targeting Vogue. 2017.

Оцінювання курсу
Інструменти і завдання Кількість балів
Обговорення 5
Поточне опитування 5
Тестування 10
Підсумкове завдання 60
Залік 20
Шкала оцінювання здобувачів вищої освіти
Сума балів за всі
Оцінка
види навчальної Оцінка за національною шкалою
ECTS
діяльності
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С
64-73 D
задовільно
60-63 Е
35-59 FX незадовільно з можливістю повторного складання
незадовільно з обов’язковим повторним вивченням
0-34 F
дисципліни

Політика курсу
Студент може пройти певні онлайн-курси, які пов'язані з темами
дисципліни, на онлайн-платформах. При поданні документу про
проходження курсу студенту можуть бути перезараховані певні
Плагіат та академічна
теми курсу та нараховані бали за завдання. Під час виконання
доброчесність:
завдань студент має дотримуватись політики академічної
доброчесності. Запозичення мають бути оформлені
відповідними посиланнями. Списування є забороненим.
Всі завдання, передбачені програмою курсу мають бути
Завдання і заняття:
виконані своєчасно і оцінені в спосіб, зазначений вище.
На заняття студенти вчасно приходять до аудиторії відповідно
до діючого розкладу та обов’язково мають дотримуватися вимог
техніки безпеки.
Під час занять студенти:
− не вживають їжу та жувальну гумку;
− не залишають аудиторію без дозволу викладача;
Поведінка в аудиторії: − не заважають викладачу проводити заняття.
Під час контролю знань студенти:
− є підготовленими відповідно до вимог даного курсу;
− розраховують тільки на власні знання (не шукають інші
джерела інформації або «допомоги» інших осіб);
− не заважають іншим;
− виконують усі вимоги викладачів щодо контролю знань.