Кафедра образотворчого мистецтва
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни ІСТОРІЯ МИСТЕЦТВА ТА ДИЗАЙНУ
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Спеціальність 022 Дизайн
Спеціалізація 022.01 Дизайн графічний
(додаткова 022.02 Дизайн одягу (взуття)
спеціальність) 022.03 Дизайн середовища
Освітня програма Дизайн графічний, Дизайн одягу, Дизайн середовища
Форма навчання денна
Статус дисципліни нормативна
Семестр І, ІІ, ІІІ, IV
Вимоги до допуску результати вступних випробувань
Обсяг дисципліни кредити – 8,0
загальний обсяг годин – 240
година аудиторної роботи – 112,з них: лекцій – 80(одна година на
тиждень), практичних занять – 32, годин самостійної роботи –128
Форма звітності Залік І, ІІІ семестр; екзамен – IV семестр.
Викладачі Удріс Ірина Миколаївна, кандидат мистецтвознавства, професор
Пильнік Руслан Олексійович, кандидат педагогічних наук, доцент
Петренко Ольга Олегівна, викладач
Персональні сторінки https://kdpu.edu.ua/personal/iudris.html
https://kdpu.edu.ua/personal/rpylnik.html
викладачів
https://kdpu.edu.ua/personal/opetrenko.html
Контактна телефон кафедри (0564) 92-87-70
інформація
електронна адреса кафедри: fineart@kdpu.edu.ua
електронна адреса викладача(ів) :
Удріс І.М. - sudris@i.ua
Пильнік Р.О. - r.o.pylnik@gmail.com
Петренко О.О. - ultramarin210585@gmail.com
ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
Предметом вивчення дисципліни є розкриття найважливіших явищ у світовому
та вітчизняному образотворчому мистецтві та дизайні, висвітлення основних етапів його
еволюції, аналіз провідних напрямків та стилів. Основні положення дисципліни можуть
бути використані при вивченні таких дисциплін як «Теорія і методика дизайну»,
«Інженерна графіка», «Комплексне проектування», «Фірмовий стиль» та ін. Також курс
пов’язаний з рядом тем етики, естетики, української та зарубіжної культури.
ЦІЛІ НАВЧАННЯ
В процесі освоєння матеріалу дисципліни бакалаври набувають наступні
компетентності: здатність проведення досліджень на належному рівні; здатність до
пошуку, опрацювання та аналізу інформації з різних джерел; здатність застосовувати
знання з історії українського і зарубіжного мистецтва та дизайну в художньо-проектній
діяльності; здатність до збирання й аналізу, систематизації та інтерпретації аналогових
об’єктів графічного дизайну, професійного застосування цих вмінь у художньо проектній
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв

діяльності.
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
Робоча програма з навчальної дисципліни, яка викладається у І - IV семестрах,
складається з 4 блоків, відповідно – 10 змістових блоків. Протягом цього часу будуть
розглядатись наступні теми.
Блок 1. Історія мистецтва стародавнього світу та середніх віків. Змістовий
блок 1. Мистецтво стародавнього світу. Тема 1.1. Первісне мистецтво. Мистецтво
Давнього Сходу. Тема 1.2. Мистецтво егейської культури і Стародавньої Греції. Тема 1.3.
Мистецтво Стародавнього Риму. Змістовий блок 2. Мистецтво середньовіччя. Тема 2.1.
Медієвістична культура. Мистецтво Візантії. Західноєвропейське мистецтво до
романської доби (V-X ст.). Тема 2.2. Мистецтво романської доби (XI-XII ст.).Тема 2.3.
Мистецтво готики (друга пол. XIІІ – XV століття).Тема 2.4. Мистецтво держав
середньовічного Сходу, Африки і Америки.
Блок 2. Мистецтво доби Відродження, Нового та Новітнього часів.
Змістовий блок 3. Мистецтво італійського та Північного Відродження. Тема 3.1.
Специфіка Ренесансу. Проторенесанс. Дученто та треченто в Італії – XIII-XIV cт.
Тема 3.2. Мистецтво Італії XV ст. – кватроченто (Раннє Відродження). Чінквеченто (к.
XV – 20-і рр. XVI ст.). Тема 3.3. Пізнє Відродження в Італії та маньєризм (друга полов.
XVI ст.). Тема 3.4. Північне Відродження в Нідерландах, Німеччині та Франції. Змістовий
блок 4. Західноєвропейське мистецтво XVII – першої половини XІХ ст. Тема 4.1.
Європейське мистецтво ХVІІ століття. Мистецтво Італії. Тема 4.2. Мистецтво Фландрії та
Голландії XVII ст. Тема 4.3. Мистецтво Франції XVII-XVIII ст. Тема 4.4. Мистецтво
Франції першої половини та середини ХІХ ст. Змістовий блок 5. Західноєвропейське
мистецтво другої половини ХІХ – ХХ століття. Тема 5.1. Мистецтво Європи другої пол.
ХІХ століття. Тема 5.2. Напрямки в мистецтві Європи і США к. ХІХ – п. ХХ ст. Стиль
модерн. Тема 5.3. Світове мистецтво ХХ століття.
Блок 3. Історія мистецтва східноєвропейських держав: Польщі, Росії,
України. Змістовий блок 6. Напрямки розвитку мистецтва в державах Східної
Європи. Історія російського мистецтва. Тема 6.1. Особливості розвитку мистецтва
східноєвропейських країн. Мистецтво Польщі. Тема 6.2. Давньоруське мистецтво Х–XVII
ст. Тема 6.3. Стилістичні напрями в російському мистецтві XVIII – ХІХ ст. Тема 6.4.
Російське мистецтво кінця ХІХ – ХХ cт. Змістовий блок 7. Давньоукраїнське
мистецтво. Тема 7.1. Первісне мистецтво. Скіфо-сарматське, античне та
давньослов’янське мистецтво. Тема 7.2. Мистецтво Київської Русі. Становлення
національної школи. Тема 7.3. Мистецтво ХІV – ХV століть. Тема 7.4. Образотворчість
на землях України ХVІ – п. ХVІІ ст. Тема 7.5. Українське мистецтво козацької доби (ХVІІ
– ХVІІІ ст.).Змістовий блок 8. Українське мистецтво нового та новітнього часів.
Тема8.1.Мистецтво кінця ХVІІІ – першої пол. ХІХ ст. Тема 8.2. Образотворча діяльність
Т.Г. Шевченка. Тема 8.3. Мистецтво другої пол. ХІХ – п. ХХ ст.: провідні стилі і
напрямки. Тема 8.4. Українське мистецтво ХХ – початку ХХІ ст.
Блок 4. Історія дизайну. Змістовий блок 9. Дизайн Нового часу: XV – початку
XX століття. Становлення професійного дизайну. Тема 9.1. Предмет і завдання
дисципліни. Протодизайн, ремісничий дизайн та дизайн часів ренесансу (1500 – 1600).
Тема 9.2. Дизайн бароко (160-1730) та рококо (1730-1770). Тема 9.3. Дизайн
неокласицизму (1760-1830) та історизм в дизайні – «Повернення минулого» (1820-1900).
Тема 9.4. Естетичний напрямок у дизайні (1870-1890). Тема 9.5. «Мистецтва та ремесла»
(1880-1920). Тема 9.6. «Ар-нуво» – стиль модерн (1890-1920). Тема 9.7. Дизайн часів
раннього модернізму (1900-1930) та «Ар-деко» (1910-1939).Змістовий блок 10. Світовий
дизайн 20-початку 21 століть. Тема 10.1. Дизайн модернізму (1920-1949). Тема 10.2.
«Сучасне мистецтво» в дизайні (раціоналізм, стиль обтічних форм, органічний дизайн)
(1945-1960). Тема10.3.Дизайн «Космічноїери» (1960-1970). Тема 10.4. Постмодернізм
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв

(«мемфіс», хай-тек, органічний дизайн) (1970-2010). Тема 10.5. Становлення і розвиток
дизайну України у світовому контексті. Дизайнерська освіта в світі та в Україні.
ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ
Навчальний процес з дисципліни передбачає такі форми навчання: лекції,
практичні заняття, самостійну роботу, виконання індивідуальних завдань, консультації,
заліки, екзамен. Демонстрація набутих знань відбуватиметься під час виступів на
семінарах, виконання модульних тестових робіт, написання рефератів в процесі
самостійного освоєння тем з відповідним візуальним супроводженням. Формування
навичок письмового та усного викладу матеріалу виявляється під час виступів на
конференціях з підготовкою тез, відповідей на заліках та іспитах.
ПОЛІТИКИ КУРСУ
Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які висуваються
до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах академічної
доброчесності. Відвідування занять; дотримання правил поведінки на заняттях, активну
участь, виконання необхідного мінімуму навчальної роботи.
СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
Під час вивчення курсу «Живопис» передбачені методи оцінювання: поточне
оцінювання; модульне оцінювання по дисципліні проводиться при завершенні кожного
змістового модуля у вигляді модульного перегляду; підсумкове модульне оцінювання
(залік, екзамен) проводиться у вигляді перегляду всіх практичних робіт, виконаних в
семестрі, залежно від учбового плану за 100 - бальною шкалою.
РЕСУРСИ
Бібліотека Криворізького державного педагогічного університету URL:
https://kdpu.edu.ua/biblioteka/libmain.html, список рекомендованої основної, додаткової
літератури, електронні та інші інформаційні ресурси представлені в програмі навчальної
дисципліни.
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв