                                              Силабус       КОНЦЕПТУАЛЬНЕ ПРОЄКТУВАННЯ




                ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ

Факультет       Дизайн середовища           Рівень вищої освіти   другий (магістр)
Кафедра         Дизайн середовища           Рік навчання          1
Галузь знань    02 Культура і мистецтво     Вид дисципліни        Нормативна
Спеціальність   022 Дизайн                  Семестри              1



                    КОНЦЕПТУАЛЬНЕ ПРОЄКТУВАННЯ
                             Семестр 1 (осінь-зима 2022-2023)
                                  01 вересня — 16 грудня

Викладачі       Кривуц Світлана Василівна, доцент, PhD (канд. мистецтвознавства)
                Шарлай Олена Василівна, доцент, PhD (канд. архітектури)
E-mail          svkdesignsvk@gmail.com

Заняття         За розкладом (2 корпус)

Консультації Понеділок 12.00–13.00 (за необхідністю)
Адреса       к. 305, поверх 3, корпус 2, вул. Мистецтв 8
Телефон      (057) 706-02-46 (кафедра «ДС»)

КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є електронні листи (тільки у
робочі дні до 18-00). Умови листування:
1) в темі листа обов’язково має бути зазначена назва дисципліни;
2) в полі тексту листа позначити ПІБ студента, який звертається (анонімні листи не
розглядаються);
3) файли підписувати таким чином: прізвище_ завдання. Розширення: текст — doc, docx,
ілюстрації — jpeg, pdf.
Окрім роздруківок для аудиторних занять, роботи для рубіжного контролю мають бути
надіслані на пошту викладача. Обговорення проблем, пов’язаних із дисципліною, у
коридорах академії не припустимі. Консультування з викладачем в стінах академії
відбуваються у визначені дні та години.

ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна не має обов’язкових передумов для вивчення. Студент отримує повну
підтримку при опрацюванні матеріалу обов’язкової дисципліни та підготовки її
практичної/методичної стратегії. Студент може для ознайомлення запропонувати теми для
опрацювання матеріалу, пов’язаного з загальною тематикою курсу.


ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
                                               Силабус      КОНЦЕПТУАЛЬНЕ ПРОЄКТУВАННЯ

Свої додаткові навчальні матеріали, пошукові ескізи тощо можна запропонувати
переглянути за електронною адресою. svkdesignsvk@gmail.com

НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Блокнот для конспекту, ручка. Комп’ютерна техніка (ноутбук, планшет тощо) з
можливістю виходу до мережі Інтернет, папір для ескізування та макетування, олівець,
акварельні фарби. Програми, необхідні для виконання завдань: Microsoft Word, Arhicad,
3D MAX, Corel Draw, Photoshop.

МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
Мета дисципліни полягає в засвоєнні студентами спеціальних знань з передпроєктного
аналізу, вироблення концептуальної ідеї та засобів проєктування, які необхідні для їх
професійної роботи та розвитку.
Основними завданнями вивчення дисципліни є:
- формування у студентів системи знань у сфері означеної дисципліни;
- надання їм необхідних знань та практичних навичок в формуванні авторської проєктної
пропозиції;
- сприяння творчому розумінню необхідності розробки мистецтвознавчих проблем та засобів
вирішення питань з обраної теми проєктування;
- сприяння розвитку професійних умінь з презентації результатів розробки проєктної
пропозиції на обрану тему.
Дисципліна забезпечує спеціалізовані (фахові) компетентності: здатність аналізувати
аналоги виконаних проектів за темою, здатність методичного опрацювання обраної теми,
професійність виконання графічної подачі проєктної пропозиції. Враховуючи зарубіжний
досвід та принципи Болонського процесу, пропонується замість парадигми освіти ЗУН
(знання, уміння, навички) використовувати принципово нову парадигму вищої освіти, яка
базується на формуванні у студентів певних компетенцій та діагностуванні рівня їх
компетентностей: доповідь, участь в обговоренні, практичні завдання (пошукові ескізи),
проект, індивідуальні науково-дослідні завдання, участь в студентських конференціях,
семінарах, вебінарах, тощо.
Програмні результати: розробка власної проєктної пропозиції на обрану тему,
затверджену викладачем; професійність графічної подачі проєкту.


ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Основна спрямованість дисципліни передбачає надання студентам необхідних навичок у
висвітленні концепції проєкту. Контент дисципліни вміщує розгляд важливих питань:
методологію поетапного виконання необхідних учбових завдань; творче мислення в
виконанні дизайну двох інтер’єрів громадського призначення із визначенням ідентичності
бренду компанії; основи теоретичних напрацювань, що є достатніми для продукування
нових ідей, розв’язання комплексних проблем у галузі творчої діяльності, оволодіння
графічною майстерністю у створенні проєктної пропозиції та оволодіння навичками
макетування.
                                             Силабус      КОНЦЕПТУАЛЬНЕ ПРОЄКТУВАННЯ

Дисципліна вивчається протягом осіннього та весняного семестрів 1-го курсу (12 кредитів
ECTS (за навчальний рік), з них: 120 годин — практичні заняття, 240 годин – самостійні.
Всього програма осіннього семестру має 4 змістовні модулі та 11 тем.


МОДУЛЬ 1. ПРОЄКТУВАННЯ ОБ’ЄКТІВ СЕРЕДОВИЩНОГО ДИЗАЙНУ В
МЕЖАХ ВИМОГ КОРПОРАТИВНОЇ КУЛЬТУРИ.

Змістовий модуль 1.1. Специфіка проєктування об’єктів корпоративної культури. Бренд
        та його роль у формуванні середовищного дизайну. Передпроєктний аналіз
Тема 1. Вступна бесіда про специфіку проєктування об’єктів корпоративної культури.
         Видача завдання на проєктування готелю, офісу, банку, тощо. Аналіз вихідної
         ситуації. Підготовка доповідей щодо брендової політики обраного об’єкту.
Тема 2. Клаузура-коллаж на концептуальну ідею дизайнерського рішення. Формулювання
        технічного завдання до проєкту. Аналіз аналогів до проєкту.
Тема 3. Підготовка чернетки дослідницько-аналітичної частини, тез доповідей до
        конференції.

Змістовий модуль 1.2. Розробка концептуальної ідеї вирішення середовищного дизайну
        обраного об’єкту корпоративної культури
Тема 4. Пошукове ескізне рішення дизайну двох інтер’єрів до обраних об’єктів
Тема 5. Вироблення ескізу проєктної подачі та дослідницько-аналітичної частини.
        Завершення проєктної розробки та затвердження проєктної подачі завдання.

МОДУЛЬ 2. ПРОЄКТУВАННЯ ОБ’ЄКТІВ СЕРЕДОВИЩНОГО ДИЗАЙНУ
З МЕТОЮ ЇХ РЕНОВАЦІЇ

Змістовий модуль 2.1. Специфіка проєктування в об’єктах реноваційної архітектури.
         Світовий дизайнерський досвід. Передпроєктний аналіз вихідної ситуації.
Тема 1. Вступна бесіда за темою «Ключові передумови реновації об`єктів». Аналіз
        вихідної ситуації. Підготовка доповідей щодо специфіки обраного об’єкту.
Тема 2. Пріоритетні напрямки та соціальна значимість об`єктів. Затвердження обраного
        об’єкту реновації.
Тема 3. Архітектурно-містобудівний підхід до вдосконалення формування громадських
        об’єктів в міському середовищі. Пошукове ескізне рішення. Клаузура-коллаж на
        концептуальну ідею дизайнерського рішення. Формулювання технічного завдання
        до проекту. Аналіз аналогів до проєкту.

Змістовий модуль 2.2. Розробка концептуальної ідеї вирішення середовищного дизайну
        обраного об’єкту
Тема 4. Ергодизайнерський підхід до вдосконалення формування громадських об’єктів в
        міському середовищі. Вироблення ескізів та дослідницько-аналітичної частини
Тема 5. Передумови та критерії гуманізації та «осучаснення» об’єктів громадського
        призначення в міському середовищі. Ескізування за обраною темою.
Тема 6. Вдосконалення формування об’єкту реновації з урахуванням принципу
        екологічності. Затвердження проєктної подачі завдання.

ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми розкриваються шляхом лекційних, практичних та самостійних занять. Лабораторні
заняття не передбачені. Самостійна робота студентів спрямована на закріплення тем
лекційних та практичних занять. Зміст самостійної роботи складає пошук додаткової
                                             Силабус      КОНЦЕПТУАЛЬНЕ ПРОЄКТУВАННЯ

інформації та її аналіз у відповідності до теми власної проєктної творчої роботи.
Додаткових завдань для самостійної роботи не передбачено.

ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Формою контролю є екзамен. Для отримання оцінки екзамену достатньо пройти рубіжні
етапи контролю у формі поточних перевірок процесів практичної та самостійної роботи.
Для тих студентів, які бажають покращити результат, передбачені письмові роботи з
підготовки тез конференцій за обраними темами дисципліни (5 балів).


ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Дисциплінарна та організаційна відповідальність. Викладач несе відповідальність за
координацію процесу занять, а також створення атмосфери, сприятливої до відвертої
дискусії із студентами та пошуку необхідних питань з дисципліни. Особливу увагу
викладач повинен приділити досягненню програмних результатів навчання дисципліни. В
разі необхідності викладач має право на оновлення змісту навчальної дисципліни на
основі інноваційних досягнень і сучасних практик у відповідній галузі, про що повинен
попередити студентів. Особисті погляди викладача з тих чи інших питань не мають бути
перешкодою для реалізації студентами процесу навчання.
Викладач повинен створити безпечні та комфортні умови для реалізації процесу навчання
особам з особливими потребами здоров’я (в межах означеної аудиторії).
Міжособистісна відповідальність. У разі відрядження, хвороби тощо викладач має
право перенести заняття на вільний день за попередньою узгодженістю з керівництвом та
студентами.


ПРАВИЛА СТУДЕНТА
Під час занять студент повинен обов’язково вимкнути звук мобільних телефонів. За
необхідності він має право на дозвіл вийти з аудиторії (окрім заліку або екзамену).
Вітається власна думка з теми заняття, яка базується на аргументованій відповіді та
доказах, зібраних під час практичних або самостійних занять.


ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Недопустимі пропуски занять без поважних причин (причини пропуску мають бути
підтверджені необхідними документами або попередженням викладача). Не вітаються
запізнення на заняття. Самостійне відпрацювання обраної теми з дисципліни
«Концептуальне проектування» відбувається в разі відсутності студента на заняттях з
будь-яких поважних причин.

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у своїх доповідях,
у концептуальному рішенні проектної пропозиції тощо). Жодні форми порушення
академічної доброчесності не толеруються. Якщо під час рубіжного контролю студент
відсутній, він втрачає право отримати бали за проект. Наступним кроком рубіжного
контролю є отримання хвостівки із вказаною датою перездачі проекту.
                                                    Силабус       КОНЦЕПТУАЛЬНЕ ПРОЄКТУВАННЯ

Корисні        посилання:       https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-
dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/

РОЗКЛАД КУРСУ (осінній семестр)
            Тем      Вид                                                 Рубіжний
Дата                                      Зміст                Годин                     Деталі
              а    заняття                                               контроль

       МОДУЛЬ 1. ПРОЄКТУВАННЯ ОБ’ЄКТІВ СЕРЕДОВИЩНОГО ДИЗАЙНУ
                    В МЕЖАХ ВИМОГ КОРПОРАТИВНОЇ КУЛЬТУРИ

01.09.22.    1    Практичні/   Вступна бесіда про              4/12    Консультації
-                 самостійні   специфіку проєктування                  з викладачем
11.09.22                       об’єктів корпоративної                  за темою
                               культури. Видача завдання               проєкту
                               на проєктування готелю,
                               офісу, банку, тощо.
                               Аналіз вихідної ситуації.
                               Підготовка доповідей щодо
                               брендової політики обраного
                               об’єкту.


12.09.22     2    Практичні/   Клаузура-коллаж           на    8/12     Консультації   Письмово,
-                 самостійні   концептуальну           ідею            з викладачем    пошукові
30.09.22                       дизайнерського      рішення.            за темою        ескізи
                               Формулювання технічного                 проєкту         приносять
                               завдання до проєкту                                     ся на
                                                                                       заняття
03.10.22     3    Практичні/   Підготовка         чернетки     8/12    Консультації
-                 самостійні   дослідницько-аналітичної                з викладачем
16.10.22                       частини, тез доповідей до
                               конференції.
17.10.22     4    Практичні/   Пошукове ескізне рішення        6/12    Консультації    Письмово,
-                 самостійні   дизайну двох інтер’єрів до              з викладачем    пошукові
20.10.22                       обраних об’єктів                                        ескізи
21.10.22     5    Практичні/   Вироблення ескізу проектної     4/12    Консультація    Пошукові
-                 самостійні   подачі та дослідницько-                 за темою        ескізи
31.10.22                       аналітичної        частини.             проєкту         приносять
                               Завершення      проєктної                               ся на
                               розробки та затвердження                                заняття
                               проєктної          подачі
                               завдання.

       МОДУЛЬ 2. ПРОЄКТУВАННЯ ОБ’ЄКТІВ СЕРЕДОВИЩНОГО ДИЗАЙНУ
                                   З МЕТОЮ ЇХ РЕНОВАЦІЇ

01.11.22     1    Практичні/   Вступна бесіда за темою          4/9    Консультація    Пошукові
-                 самостійні   «Ключові        передумови              за темою        ескізи - на
08.11.22                       реновації об`єктів». Аналіз             проєкту         заняття
                               вихідної            ситуації.
                               Підготовка доповідей щодо
                               специфіки обраного об’єкту.
                                                  Силабус      КОНЦЕПТУАЛЬНЕ ПРОЄКТУВАННЯ

09.11.22   2   Практичні/   Пріоритетні напрямки та          4/9    Консультація    Пошукові
               самостійні   соціальна          значимість           за темою        ескізи - на
                            об`єктів.       Затвердження            проєкту         заняття
                            обраного об’єкту реновації.
10.11.22   3   Практичні/   Архітектурно-містобудівний       4/12   Консультація    Пошукові
-              самостійні   підхід до вдосконалення                 за темою        ескізи - на
17.11.22                    формування громадських                  проєкту         заняття
                            об’єктів в міському
                            середовищі. Пошукове
                            ескізне рішення. Клаузура-
                            коллаж на концептуальну
                            ідею дизайнерського
                            рішення. Формулювання
                            технічного завдання до
                            проєкту. Аналіз аналогів до
                            проєкту.
18.11.22   4   Практичні/   Ергодизайнерський підхід до      6/12   Консультація    Пошукові
-              самостійні   вдосконалення формування                за темою        ескізи - на
30.11.22                    громадських об’єктів в                  проєкту          заняття
                            міському середовищі.
                            Вироблення       ескізів    та
                            дослідницько-аналітичної
                            частини. Клаузура-коллаж
                            на    концептуальну      ідею
                            дизайнерського       рішення.
                            Формулювання технічного
                            завдання до проєкту
01.12.22   5              Передумови та критерії             6/9     Консультація   Пошукові
-              Практичні/ гуманізації            та                 за темою        ескізи - на
08.12.22       самостійні «осучаснення»    об’єктів                 проєкту         заняття
                          громадського призначення
                          в міському середовищі.
                          Ескізування за обраною
                          темою.
09.12.22   6              Вдосконалення                      6/9    Консультація    Пошукові
-              Практичні/ формування        об’єкту                 за темою        ескізи - на
16.12.22       самостійні реновації з урахуванням                   проєкту         заняття
                          принципу екологічності.
                          Затвердження проєктної
                          подачі завдання.


КОМПЕТЕНЦІЇ СТУДЕНТІВ, ЯКІ МАЮТЬ БУТИ СФОРМОВАНІ В РЕЗУЛЬТАТІ
ОСВОЄННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Інтегральна компетентність:

Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання,
що передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується
невизначеністю умов і вимог [Стандарт вищої освіти України за спеціальністю «Дизайн»
для другого (магістерського) рівня вищої освіти] Електронний ресурс. Режим доступу:
http://osvita.ua/master/spec-master/63144/
                                                  Силабус        КОНЦЕПТУАЛЬНЕ ПРОЄКТУВАННЯ

 Загальні та спеціальні компетентності, що формуються у процесі вивчення дисципліни

ЗК 1.
Здатність генерувати нові ідеї (компетентність)
ЗК 2.
Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми
ЗК 5.
Здатність розробляти та керувати проектами.
ЗК 6.
Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.

ФК 1.
Здатність здійснювати концептуальне проектування об’єктів дизайну з урахуванням
функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог.
ФК 2.
Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і складових проектування та
формування авторської концепції проекту.
ФК 6.
Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні можливості різних
видів матеріалів, інноваційних методів і технологій.
ФК 7.
Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису, а також
методики використання програмних засобів комп’ютерних технологій.
ФК 10.
Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу культурну цінність та економічну
вартість створенного креативного продукту; представляти результати діяльності у
закордонному професійному середовищі.

       Очікувані програмні результати навчання за дисципліною (за ОПП):
Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі
дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів
дизайну та характеризується комплексністю та невизначеністю умов.

ПРН 1.     Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати якісну
           та розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні концепції візуальної
           комунікації у мистецькій та культурній сферах.
ПРН 2.     Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової проблеми.
ПРН 5.     Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання проекту.
ПРН 8.     Здійснювати передпроектний аналіз із урахуванням усіх вагомих чинників, що
           впливають на об’єкт проектування; формулювати авторську концепцію проекту.
ПРН 9.     Застосовувати методику концептуального проектування та здійснювати процес
           проектування з урахуванням сучасних технологій і конструктивних вирішень, а також
           функціональних та естетичних вимог до об’єкта дизайну.
ПРН 11.    Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямків з урахуванням
           генезису сучасного художнього процесу в дизайні; мати синтетичне уявлення щодо
           історії формування сучасної візуальної культури.
ПРН 15.    Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами новітніх
           технологій, застосовувати прийоми графічної подачі при розв’язанні художньо-
           проектних завдань (за спеціалізаціями).

КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
          Бали
                                                      Критерії оцінювання
         0–20      0–40
А+     20        40        Студент в повному обсязі опанував матеріал практичного та
                           самостійного курсу, проявив креативне мислення при виконанні
                                                              Силабус           КОНЦЕПТУАЛЬНЕ ПРОЄКТУВАННЯ

                                  завдань, логічно обґрунтував послідовність виконання необхідних
                                  завдань, професійно виконав усі етапи завдання, додатково брав
                                  участь у доповіді конференції з обраної теми.
А          17–19      37–39       Студент в повному обсязі опанував матеріал теми. Графічна подача
                                  акуратна, професійна, без помилок.
А-         16         36          Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, подача акуратна,
                                  без помилок.
В          12–15      32–35       Студент добре опанував обсяг матеріалу практичного та самостійного
                                  курсу, творчо та якісно виконав усі поставлені завдання, але при цьому
                                  робота має незначні недоліки.
С          8–11       22–31       Студент в в цілому добре опанував матеріал практичного та
                                  самостійного курсу, творчо та якісно виконав більшість поставлених
                                  завдань, але виконана робота має суттєві недоліки.
D          4–7        10–21       Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал практичного та
                                  самостійного курсу, вирішив в цілому основні поставлені завдання,
                                  але виконана робота має значні недоліки (відсутність концепції,
                                  творчого підходу, неякісна графічна подача проекту тощо).
Е          1–3        1–9         Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал практичного та
                                  самостійного курсу, вирішив в цілому основні поставлені завдання,
                                  але виконана робота має багато значних недоліків (відсутність
                                  змістовного аналізу аналогів, обґрунтування концепції завдання,
                                  помилки в обробці графічного матеріалу, несвоєчасна подача
                                  виконаної роботи на екзамен без поважної причини тощо).
           0          0           Пропуск рубіжного контролю


РОЗПОДІЛ БАЛІВ
    Тема                  Форма звітності                 Бали
      1           Поточний контроль                 0–5
      2           Поточний контроль                 0–5
      3           Поточний контроль                 0–10
      4           Поточний контроль                 0–10
      5           Поточний контроль                 0–10
      6           Поточний контроль                 0–5
      7           Поточний контроль                 0-5
      8           Поточний контроль                 0-5
      9           Поточний контроль                 0-5
     10           Поточний контроль                 0-10
     11           Поточний контроль                 0-10
                  Екзамен                           18-20
                                Всього балів        100

ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
                                            Диференціація А
    Національна           Бали    ECTS                            Національна       Бали   ECTS
                                              (внутрішня)
                                            А+ 98–100                         64–74          D
                                                                 задовільно
     відмінно         90–100       А        А 95–97                           60–63          Е
                                            А- 90–94             незадовільно 35–59         FX
                      82–89        В                             незадовільно
      добре                                                        (повторне  0–34           F
                      75–81        С                             проходження)
                                               Силабус       КОНЦЕПТУАЛЬНЕ ПРОЄКТУВАННЯ

СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за виступ на конференції за темою проєкту (5).


РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова (МОДУЛЬ 1)
   1.  Бондаренко І.В., Бондаренко Б.К. (2018). Композиційні принципи
       формоутворення зовнішніх рекламно-інформаційних носіїв (на прикладі пілонів).
       Традиції та новації у вищій архітектурно-художній освіті. Харків. С.7-11
   2.   Бондаренко І.В., Бондаренко Б.К. (2020). Полістилістика як проектний метод у
        середовищному дизайні України (на прикладі Харківського регіону) //Актуальні
        питання гуманітарних наук: збірник наукових праць молодих вчених
        Дрогобицького державного педагогічного університету імені Івана Франка.Т.33.
        №1. С.14-20.
   3.   Бренд компанії та 6 етапів його створення. (2019). Електронний ресурс. Режим
        доступу: https://openmind.com.ua/2019/12/10/branding/
        (дата звернення: 11.07.2022)
   3.   Воронова В. В. (2019). Брендолог VS брендмейкер: формування термінології
        геобрендингу. Держава і регіони: наук.-вироб. журн. Серія: Соціальні
        комунікації. Запоріжжя: Класичний приватний університет, No 4 (40).
        С.81-87.
   4.   Григорчук Т.В. Брендинг: навчальний посібник для дистанційного навчання
        Електронний ресурс. Режим доступу: http://elib.chdtu.edu.ua/e-books/3715
        Ковальов А.В. (2021).Теоретичні основи бренду, брендингу та ребрендингу
        Електронний ресурс. Режим доступу:
        https://core.ac.uk/download/pdf/72006318.pdf (дата звернення: 14.07.2022)
  5.    Зеленюк А. Дизайн-система як інструмент розвитку бренду. Електронний
        ресурс.                                 Режим                               доступу:
        https://molodyivchenyi.ua/index.php/journal/article/view/1940/1917
        (дата звернення: 18.07.2022)
  6.    Летуновська        Н.Є.     (2017).   Брендинг      як    інструмент     підвищення
        конкурентоспроможності продукції // Маркетинг і менеджмент в системі
        національних і світових економічних інтересів: матеріали ІІ Міжнародної
        науково-практичної інтернет конференції (20 січня 2017 року). Кривий Ріг: Дон
        НУЕТ ім. М. Туган Барановського. С. 72-75.
   7.   Медведкова         І.І.    (2017).    Брендинг       як     фактор     забезпечення
        конкурентоспроможності підприємства. Електронний ресурс. Режим доступу:
        http://ird.gov.ua/sep/sep20171(123)/sep20171(123)_015_LarinaY,MedvedkovaI.pdf
        (дата звернення: 11.07.2022)
   8.   Пошаговое руководство по созданию визуальной идентификации бренда с точки
        зрения         дизайнера.       Електронний        ресурс.      Режим       доступу:
        https://tjournal.ru/art/96658-poshagovoe-rukovodstvo-po-sozdaniyu-vizualnoy-
        identifikacii-brenda-s-tochki-zreniya-dizaynera (дата звернення: 11.07.2022)
   9.   Сутність брендингу та його роль у забезпеченні конкурентоспроможності
        підприємства. Електронний ресурс. Режим доступу:
                                                Силабус        КОНЦЕПТУАЛЬНЕ ПРОЄКТУВАННЯ

         http://www.economy.nayka.com.ua/pdf/12_2019/158.pdf
         (дата звернення: 11.07.2022)
  10.    Чайковський Д. (2020). Brandhero: оставить след. Как построить созидательный
         бренд на своем любимом деле и создать внеконкурентный продукт, делая
         мир лучше. Киев : ІРІО, 232 с.
   11.   Шаманська О. І. (2020). Брендинг як напрямок маркетингової діяльності
         Підприємства.         Електронний        ресурс.       Режим          доступу:
         http://www.economy.nayka.com.ua/?op=1&z=1846

      Список іноземних джерел
   1. Eshuis, J., Klijn, E.- H., & Braun, E. (2014). Place marketing and citizen participation:
      branding as strategy to address the emotional dimension of policy making? International
      Review of Administrative Sciences, 80(1), 151–171.
   2. Vuignier R. (2016). Place marketing and place branding: A systematic (and tentatively
      exhaustive) literature review. Working Paper de l’IDHEAP, 5/2016.
   3. Chukurna O.P. (2017). Brand positioning strategy on the basis of quality perception:
      different markets B2B and B2C. Економіка: реалії часу. No 1 (29). С. 135-142.

Базова (МОДУЛЬ 2)
   1. Бернацька І. (2017). Управління ревіталізацією туристичних об’єктів як
      інструментом залучення іноземних інвестицій / І. Бернацька, О. Брух, М.
      Погорецький. // Львівський національний аграрний університет. С. 58–59.
   2. Гнатюк Л.Р. (2019). Методичні підходи до ревіталізації та реновації історичних
      будівель (аналіз досвіду) / О.А. Пламеницька, Л.Р. Гнатюк, І.Гуменюк // Теорія та
      практика дизайну. Збірник наукових праць / Дизайн архітектурного середовища.
      НАУ. К., Вип. 19. C.36–56.
   3. Кривуц С.В., Полякова Є.В. (2022). Концепція «метаболiзму» в творчостi Кiсе
      Курокава. Матеріали науково-практичної конференції / 7th International scientific
      and practical conference «Topical issues of modern science, society and education»
      (January 29-31, 2022) SPC ― Sci-conf.com.ua‖, Kharkiv, Ukraine. С.647-652
   4. Кривуц С.В., Мрує Фатми Алі. (2021). П’ять точок зору на формування дизайну
      сучасного суспільного простору (на прикладі творчості архітектора Кенго Кума). /
      Матеріали I Всеукраїнської студентської наукової конференції, м. Дніпро / ГО
      «Молодіжна наукова ліга». Вінниця: ГО «Європейська наукова платформа», Т. 2,
      С. 36-38
   5. Ольховська О. Реновація колишніх промислових територій засобами
      ландшафтного           дизайну.       Електронний    ресурс.     Режим        доступу:
      https://www.researchgate.net/publication/348803906_RENOVACIAKOLISNIH_PROM
      ISLOVIH_TERITORIJ_ZASOBAMI_LANDSAFTNOGO_DIZAJNU/link/6010e7f7299
      bf1b33e28d544/download (дата звернення: 11.08.2022)
   6. Пламеницька О.А., Гнатюк Л.Р., Гуменюк І.І. (2019). Методичні підходи до
      ревіталізації та реновації історичних будівель (аналіз досвіду). Електронний
      ресурс. Режим доступу: https://jrnl.nau.edu.ua/index.php/Design/article/view/14371
   7. Поколодна М. М. (2019). Рекреаційний простір як об’єкт управління інноваційним
      розвитком        територій      міста.   Електронний   ресурс.     Режим      доступу:
      https://tourlib.net/statti_ukr/yaschuk11.htm
                                                 Силабус        КОНЦЕПТУАЛЬНЕ ПРОЄКТУВАННЯ

   8. Ремізова О. І. (2017). Еволюція поняття «пам`яті» в архітектурі // Матеріали
       науково-технічної конференції Харківського національного університету
       будівництва та архітектури 14-17 березня 2016 р. Харків: ХНУБА. С. 5.
   9. Романова А., Кривуц С.В., Архітектура Марка Форнес // Матеріали VI міжнародної
       науково-практичн. конференції «Topical issues of modern science, society and
       education». SPC “Sci-conf.com.ua”, Kharkiv, Ukraine. 2021. С.1068-1072
   10. Семко О.В., Воскобойник Є.П. (2015). Основні принципи та прийоми реконструкції
       промислових об’єктів під будівлі громадського призначення. Електронний ресурс.
       Режим доступу: http://csw.kart.edu.ua/article/view/61644
   11. Сілогаєва В. В. (2014). Нове життя інтерєрів бездіяльних промислових будівель //
       Сучасні проблеми архітектури та містобудування. №37. С. 269.
   12. Соколовська Ю. (2016). Об'ємно-планувальні принципи і методи реновації
       масової житлової і громадської забудови // «Молодий вчений». No 1 (28). Частина3.
       С.80-86
   13. Тімохін В. О. (2015). Проблеми і шляхи становлення і розвитку функціоналізму в
       теорії містобудування // Досвід та перспективи розвитку міст України. К.:
       Дніпромісто, Вип. 27.
   14. Чуб О.М. (2021). Принципи реконструкції багатофункціональної спортивної арени
       на прикладі стадіону «Металіст»: монографія. Вінниця: ГО «Європейська наукова
       платформа», 180 с.

Допоміжна
 1. Кривуц С.В. (2021). Інклюзивний дизайн як перспективний напрямок формування
    робочого місця офісних приміщень / Матеріали ІХ Інтернаціональної науково-
    практичної конференції Scientific Collection «InterConf», (69): with the Proceedings of
    the 9th International Scientific and Practical Conference «Scientific Horizon in the Context
    of Social Crises» (August 6-8, 2021). Tokyo, Japan: Otsuki Press, С.164-168
 2. Бондаренко В.В., Кривуц С.В. (2018). Питання екології в системі міського
    середовища./ Міжнародний науковий симпозіум «Сталий розвиток – стан та
    перспективи» SDEV'2018, Львов , 28.02.2018. С.72-73
 3. Рибчинський О.В. (2015). Стратегії ревіталізації архітектурних ансамблів ринкових
     площі історичних міст Західної України. //Архітектурнийвісник КНУБА. Київ:
     КНУБА, Вип 7. С. 265–272.
 4. Рибчинський О.В. (2016). Програма та проектні складові ревіталізації ринкових
     площ історичних міст України. // Містобудування та територіальне планування.
     Київ: КНУБА№ 59. С. 381-389.
 5. Супрунович Ю.О. (2007). Об’ємно-просторова організація торговельних комплексів
     на основі реновації промислових будівель: дис. канд..арх.18.00.02. / Київський нац.
     ун-т будівництва і архітектури. К.
 6. Katrichenko K.O., Kryvuts S.V., Vasina O.V. (2021). Means of forming information and
     communication systems in the design of the inclusive space of the school.«European
     vector of development of the modern scientific researches» – 1st ed. – Riga, Latvia:
     “Baltija Publishing”. Р. 167-184
Силабус   КОНЦЕПТУАЛЬНЕ ПРОЄКТУВАННЯ
