Косівський інститут прикладного декоративного мистецтва
Львівської національної академії мистецтв
Кафедра «Дизайн»
ФОТОМИСТЕЦТВО
Силабус
Рівень вищої освіти перший рівень
Ступінь вищої освіти бакалавр
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022. 02 Дизайн (дизайн одягу (взуття))
2021 р.

Силабус навчальної нормативної дисципліни «Фотомистецтво» для
студентів ІІ курсів ОПП «Дизайн одягу (взуття)» денної форми навчання, ОС
бакалавр, галузь знань 02 Культура і мистецтво, 16 с.
Силабус – це персоніфікована програма викладача для навчання
студентів з дисципліни, що оновлюється на початок кожного навчального року.
Розробляється силабус на засадах освітньої програми підготовки фахівця рівня
бакалавра відповідно до навчальної програми з врахуванням логічної моделі
викладання дисципліни.
Викладач: Бович-Углер Л. Ю. старший викладач кафедри «Дизайн»
E-mail: luugler@gmail.com
Консультації
за адресою: м. Косів, вул. Міцкевича 2, поверх 2, аудиторія 15
Комунікація з викладачем:
Заняття та додаткові консультації з викладачем відбуваються в інституті
згідно розкладу занять та у визначені дні та години. Окрім визначених занять
офіційним каналом комунікації з викладачем є листування електронною
поштою, а також створені навчальні групи у Viber, Тelegram де студенти
можуть отримати відповіді на запитання та індивідуальне пояснення
програмового матеріалу. У разі необхідності додаткової консультації, ескізи
практичних завдань студенти можуть надіслати на пошту викладача чи у групу.
Необхідне обладнання:
Комп’ютерна техніка: ноутбук, планшет, графічний планшет, цифрова
фотокамера тощо з можливістю виходу до мережі Інтернет.

Анотація до курсу «Фотомистецтво»
Робоча програма дисципліни «Фотомистецтво» складається із змістових
модулів і тем, що дають базисну основу для формування професійно-
кваліфікаційних знань дизайнера. Курс складається з теоретичних, практичних
та самостійних завдань, що сприяють розвитку образного і творчого мислення.
Дана дисципліна сприяє оволодінню знаннями та навиками необхідними
у професійній діяльності дизайнера, а саме основами мистецтва фотографії.
Фотомистецтво – це частина візуальної комунікації, а фотографічні засоби є
невід’ємною складовою сучасного дизайну.
1. Опис навчальної дисципліни
Галузь знань,
Характеристика
Найменування ступінь вищої освіти,
навчальної дисципліни
показників спеціальність,
рівень вищої освіти Денна форма навчання
Кількість
7 Нормативна
кредитів Галузь знань
Кількість 02 Культура і мистецтво
2 Рік підготовки
модулів
Кількість
Ступінь вищої освіти
змістових 6 2020-й 2021-й
бакалавр
модулів
Загальна
Спеціальність Семестр
кількість 210
022. 01 Дизайн
годин ІІІ ІV
Тижневих годин для Лекції
денної форми Графічний дизайн
навчання: 12 -
аудиторних 2 Практичні
18 32
Рівень вищої освіти
Самостійна робота
самостійної перший рівень
4.5 60 84
роботи
Вид контролю:
залік
2. Мета та завдання навчальної дисципліни
Курс «Фотомистецтво» – один з професійних дисциплін, що сприяє
творчому розвитку та формуванню навиків дизайнера. Вивчення даної
дисципліни розвиває художньо-професійну грамоту і фахову майстерність,
допомагає оволодіти знаннями та вміннями основ фотомистецтва, а також
художньо-естетичними аспектами мистецтва фотографії, підвищує естетичний
рівень творчої особистості.

Метою вивчення дисципліни є формування професійних компетентностей
у студентів, необхідних для фахової діяльності дизайнера.
Мета самостійної роботи студентів полягає в удосконаленні й закріпленні
знань та навиків одержаних в результаті аудиторних занять.
Завдання дисципліни полягає в наданні знань основних законів та методів
композиційної побудови та колірного вирішення фотознімка, а також
професійних навичок, прийомів та засобів компоновки фотокадру. Оперування
основними жанрами фотографії та критеріями зображального вирішення
фотознімка. Практичні заняття спрямовані на оволодіння навичками та
вміннями професійної майстерності у сфері фотомистецтва.
Завдання дисципліни забезпечує формування у студентів визначеної
системи знань, досягнення в повній або частковій мірі наступних
компетентностей.
Інтегральна компетентність (ІК):
ІК. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані завдання та практичні
проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
комплексністю та невизначеністю умов.
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК5. Здатність до комунікації, працювати в команді.
ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК8. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності й досягнення суспільства на основі розуміння
історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у
загальній системі знань про природу й суспільство та в розвитку
суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми
рухової активності для активного відпочинку й ведення здорового
способу життя.
Спеціальні компетентності (СК)
СК1. Знання та розуміння специфіки дизайну одягу й закономірностей
функціонування системи індустрії моди.
СК11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
Очікувані програмні результати навчання (ПРН):
ПРН1. Застосовувати набуті знання й розуміти специфіку дизайну одягу та
сфери професійної діяльності дизайнера костюма у практичних
ситуаціях.
ПРН3. Збирати й аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну костюма.

3. Політика курсу
Вимоги викладача та правила поведінки студентів на заняттях.
Комунікація та спільна співпраця є важливими компонентами засвоєння
знань і професійних компетентностей під час вивчення курсу (модуля). Студент
і викладач несуть спільну відповідальність за створення безпечного і
сприятливого навчального середовища.
Правила викладача:
1. Під час занять необхідно вимкнути звук мобільних телефонів як
студентам, так і викладачу. За необхідності студент має запитати дозволу
вийти з аудиторії. Під час аудиторних занять заборонено користуватися й
іншими цифровими електронними пристроями, які мають бути вимкнені
або переведені у беззвучний режим. Ноутбуки чи планшети можуть
використовуватися лише для виконання навчальних завдань.
2. Вітається власна думка за темою заняття, креативність студента,
аргументоване відстоювання позиції та толерантне відношення до колег.
Політика відвідуваності:
3. Пропускати заняття без поважних причин недопустимо (причини пропуску
мають бути підтверджені). Запізнення на заняття не вітаються. Якщо
студент пропустив певну тему, він повинен самостійно відпрацювати її та
на наступному занятті відповісти на ключові питання. Якщо пропуски
становлять більше 50 % аудиторних занять то вважається, що такий
студент не засвоїв програмовий матеріал курсу в повному обсязі, тому
кількість балів на модульному контролі може становити не більше 60.
4. Усі практичні завдання, які передбачені навчальною програмою
дисципліни, повинні бути виконанні вчасно та в повному обсязі, а також
належним чином оформлені та представлені на екзаменаційну сесію. У разі
незадовільної оцінки студент має право перездати курс у 7-денний термін.
Академічна доброчесність:
5. Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності
(під час композиційного пошуку рішення теми, виконанні ескізів та
оригіналів). Жодні форми порушення академічної доброчесності не
толеруються. Якщо під час рубіжного контролю помічені елементи
плагіату, студент втрачає право отримати бали за виконане завдання.
Корисні посилання: https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-
akademichna-dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-
studentiv-na-dumtsi/
6. Студенти мають право користуватися методичним забезпеченням та
власними навчальними посібниками викладачів кафедри, а також
унаочненим матеріалом і літературою за фахом.

5. Календарно-тематичний план дисципліни «Фотомистецтво»
Дата Назва змістових модулів і тем Форма Кількість Методи викладу Модульний
тижні заняття годин контроль
Тиж.15 Модуль 1. Основи мистецтва фотографії. 90 год. Екзамен-перегляд
Змістовий модуль 1. Історичні аспекти
Тиж.2 12 год. Усне опитування
виникнення та розвитку фотографії.
Тема 1. Короткий екскурс в історію виникнення Фронтальне Усне опитування,
Тиж.1 Лекція 1 год.
та розвитку фотографії. пояснення усний аналіз
Тема 2. Ціанотипія – старий спосіб Самостійна Опрацювання
2 год. Фронтальна бесіда
монохромного фотографічного друку. робота нового матеріалу
Тема 3. Історія виникнення та еволюція Засвоєння нового
Лекція 1 год. Фронтальна бесіда
фотографічної техніки XIX-XXI ст. матеріалу.
Підготувати матеріал на тему: Основні види Самостійна Засвоєння нового
2 год. Фронтальна бесіда
фотоапаратів їх будова та призначення. робота матеріалу
Тема 4. Найвідоміші фотографічні школи та Фронтальне Усне опитування,
Тиж.1 Лекція 1 год.
напрями. пояснення усний аналіз
Проаналізувати особливості та характерні Самостійна Робота з
2 год. Фронтальна бесіда
ознаки фотографічних шкіл періоду ХХ-ХХІ ст. робота джерелами
Практична Демонстрація Збір інформації за
Тема 5. Фотографія в Україні. 1 год.
робота унаочності тематикою.
Вивчити історичні аспекти розвитку Самостійна Робота з Фронтальна бесіда
2 год.
фотомистецтва в Україні. робота джерелами Усний аналіз
Тиж.2 Змістовий модуль 2. Сучасна фотографія. 4 год. Усне опитування
Тема 1. Експозиція у фотографії. Основні Демонстрація
Тиж.1 Лекція 1 год. Усний аналіз
параметри експозиції: діафрагма, витримка. унаочності
Тема 2. Поняття глибини різкості фотографії. Лекція 1 год. Аналіз матеріалу Фронтальна бесіда
Тиж.1 Тема 3. Особливості фокусної відстані. Лекція 1 год. Аналіз матеріалу Усне опитування
Тема 4. Роль світла у створенні фотографічного
Фронтальне Фронтальна бесіда
зображення. Баланс білого та корекція колірної Лекція 1 год.
пояснення Усний аналіз
температури.

Тиж.2 Змістовий модуль 3. Основи композиції
10 год. Проміжний контр.
фотографії.
Тема 1. Основні правила компоновки
Фронтальне Усне опитування,
Тиж.1 фотокадру. Точка зйомки та ракурс. Правило Лекція 1 год.
пояснення усний аналіз
третин.
Тема 2. Принцип рівноваги заповнення Фронтальне Усне опитування,
Лекція 1 год.
площини. Ритмічний малюнок кадру. пояснення усний аналіз
Проаналізувати основні правила ритмічної Самостійна Опрацювання
2 год. Фронтальна бесіда
композиції фотокадру. робота фотоматеріалу
Засвоєння нового Усне опитування,
Тиж.1 Тема 3. Лінійна перспектива. Лекція 1 год.
матеріалу. усний аналіз
Визначити основні аспекти лінійної перспективи Самостійна Робота з
2 год. Фронтальна бесіда
фотографічного зображення. робота джерелами
Фронтальне Усне опитування,
Тема 4. Статика та динаміка. Лекція 1 год.
пояснення усний аналіз
Проаналізувати основні правила статичної та Самостійна Засвоєння нового
2 год. Фронтальна бесіда
динамічної композиції фотокадру. робота матеріалу
Тиж.9 Змістовий модуль 4. Пленерна фотосесія.
64 год. Поточний перегляд
Натуралістична зйомка.
Фронтальне Усне опитування,
Тиж.1 Тема 1. Основні види та жанри фотографії. Лекція 1 год.
пояснення усний аналіз
Самостійна Аналіз Збір інформації за
Визначити основні види та жанри фотографії. 2 год.
робота фотоматеріалу тематикою
Тема 2. Особливості натуралістичної
Практична Вивчення нового
фотографії. Сезонні фотозйомки пейзажу та 1 год. Аналіз фотозразків
робота матеріалу
архітектури.
Виконати серію фотозображень пейзажу. Самостійна Застосування
6 год. 4 фотографії Ф А4
Виконати ряд фотографії елементів архітектури. робота набутих умінь
Практична Пошуково- Фотозображення
Тиж.1 Тема 3. Фотозйомка рослин. 2 год.
робота творчий метод мотиву природи

Виконати серію фотографій рослин в Самостійна Застосування
4 год. 2 фотографії Ф А4
природньому середовищі. робота набутих умінь
Практична Індивідуальні
Тиж.1 Тема 4. Макрозйомка елементів живої природи. 2 год. Макрозйомка
робота консультації
Виконати серію фотографій елементів живої Самостійна Застосування
4 год. 1 фотографія Ф А4
природи засобами макрозйомки. робота набутих умінь
Практична Засвоєння нового Фотозображення
Тиж.1 Тема 5. Ритм у природі та архітектурі. 2 год.
робота матеріалу ритму в природі
Виконати ряд фотозображень ритмічного
Самостійна Застосування
розташування елементів у природі та 6 год. 2 фотографії Ф А4
робота набутих знань
архітектурі.
Практична Аналіз
Тиж.1 Тема 6. Перспективне фотозображення. 2 год. Серія фотографій
робота фотоматеріалу
Самостійна Застосування
Виразити проекцію перспективи у фотографіях. 6 год. 2 фотографії Ф А4
робота набутих умінь
Практична Аналіз
Тиж.1 Тема 7. Відображення у воді. 2 год. Серія фотографій
робота фотоматеріалу
Сфотографувати відображення мотивів пейзажу Самостійна Застосування
6 год. 2 фотографії Ф А4
та архітектури у природніх водоймищах. робота набутих навиків
Практична Аналіз Фотозображення
Тиж.1 Тема 8. Фактура та текстура. 2 год.
робота фотоматеріалу текстури
Виконати серію фотографій природніх мотиві з Самостійна Застосування
4 год. 2 фотографії Ф А4
чітко вираженими фактурою та текстурою. робота набутих знань
Практична Аналіз Серія творчих
Тиж.1 Тема 9. Нічна фотозйомка. 2 год.
робота фотоматеріалу фотографій
Виконати ряд натуралістичних фото на тему Самостійна Застосування
4 год. 2 фотографії Ф А4
«захід сонця». Нічне місто. робота набутих знань
Практична Аналіз
Тиж.1 Тема 10. Особливості панорамної фотозйомки. 2 год. Серія фотографій
робота фотоматеріалу
Виконати ряд фотознімків панорамного Самостійна Застосування
4 год. 1 фотографія Ф А4
зображення міста та природнього середовища. робота набутих умінь

Тиж.16 Модуль 2. Фотографія вид діяльності у дизайні. 120 год. Екзамен-перегляд
Змістовий модуль 5. Предметна студійна
Тиж.6 44 год. Поточний перегляд
зйомка. Колірне рішення фотографії.
Тема 1. Особливості предметної зйомки Практична Фронтальне
Тиж.1 2 год. Предметна зйомка
Фотозображення геометричних фігур. робота пояснення
Виконати серію фотозображень геометричних Самостійна Застосування
4 год. 2 фотографії Ф А4
предметів. Макрозйомка. робота набутих умінь
Тема 2. Нюансне та контрастне поєднання Практична Демонстрація
Тиж.1 2 год. Аналіз зразків
величин предметів. робота унаочнення
Виконати ряд фотозображень з нюансним та Самостійна Застосування
6 год. 2 фотографії Ф А4
контрастним поєднанням геометричних форм. робота набутих умінь
Тема 3. Значення та особливості кольору Практична Фронтальне Серія фотографій
Тиж.1 2 год.
фотографії. Синтез білого та чорного кольору. робота пояснення за темою
Виконати серію фотографій з використанням Самостійна Застосування
6 год. 4 фотографії Ф А4
предметів білого й чорного кольорів. робота набутих знань
Тема 4. Кольоровий акцент фотозображення Практична Засвоєння нового Збір інформації за
Тиж.1 2 год.
(біле-червоне-чорне). робота матеріалу тематикою
Виконати ряд чорно-білих фотознімків з Самостійна Застосування
4 год. 2 фотографії Ф А4
використанням хроматичного кольору. робота набутих знань
Тема 5. Фотографія натюрморта з контрастним Практична Робота з
Тиж.1 2 год. Фронтальна бесіда
спектром кольорів. робота джерелами
Виконати серію фотографій натюрморту з Самостійна Застосування
6 год. 2 фотографії Ф А4
використанням трьох, чотирьох предметів. робота набутих знань
Тема 6. Репродукція. Предметна фотографія Практична Аналіз Серія фотографій
Тиж.1 2 год.
творів декоративно-прикладного мистецтва. робота фотоматеріалу за темою
Виконати ряд фотознімків виробів декоративно- Самостійна Засвоєння нового
6 год. 2 фотографії Ф А4
прикладного мистецтва робота матеріалу
Змістовий модуль 6. Психологія
Тиж.10 76 год. Поточний перегляд
фотомистецтва. Художня фотографія.
Тема 1. Психологія сприйняття Самостійна Засвоєння нового
2 год. Фронтальна бесіда
фотозображення. Фактори впливу. робота матеріалу

Тема 2. Фотозображення тварин. Вираження Практична Аналіз Серія фотографій
Тиж.1 2 год.
емоцій. робота фотоматеріалу за темою
Виконати серію фотографій домашніх тварин в Самостійна Застосування
4 год. 2 фотографії Ф А4
цікавих ракурсах та з вираженими емоціями. робота набутих знань
Робота з
Тема 3. Особливості тематичної зйомки. Практична
Тиж.1 2 год. джерелом Збір матеріалу
Тематична композиція «Дизайн одягу» робота
творчості
Виконати ряд фотографій на тему «дизайн Самостійна Застосування
6 год. 2 фотографії Ф А4
одягу». робота набутих знань
Практична Пошуково- Серія фотографій
Тиж.1 Тема 4. Рекламна фотографія. 2 год.
робота творчий метод за темою
Самостійна Ознайомлення з
Виконати кілька фотознімків для реклами. 6 год. 2 фотографії Ф А4
робота матеріалом
Тема 5. Портретна фотозйомка. Портрет - за Практична Пошуково- Серія фотографій
Тиж.1 2 год.
роботою. Автопортрет. Селфі. робота творчий метод за темою
Виконати ряд тематичних портретів за роботою. Самостійна Застосування
6 год. 2 фотографії Ф А4
Селфі. робота набутих знань
Практична Індивідуальні Серія фотографій
Тиж.1 Тема 6. Фотозображення силуету людини. 2 год.
робота консультації за темою
Сфотографувати силуетне зображення людини Самостійна Застосування
4 год. 2 фотографії Ф А4
навпроти джерела світла. робота набутих знань
Практична Аналіз Серія фотографій
Тиж.1 Тема 7. Багатофігурна композиція. 2 год.
робота фотоматеріалу за темою
Виконати ряд фотографій багатофігурної Самостійна Застосування
6 год. 2 фотографії Ф А4
композиції відповідно до ідейного задуму. робота набутих умінь
Практична Індивідуальні Серія фотографій
Тиж.1 Тема 8. Вулична фотографія. 2 год.
робота консультації за темою
Самостійна Застосування
Зробити серію фотознімків реалій вулиць міста. 4 год. 2 фотографії Ф А4
робота набутих умінь
Практична Індивідуальні Серія фотографій
Тиж.1 Тема 9. Документальна фотографія. 2 год.
робота консультації за темою

Виконати ряд фотографій з відображеннями Самостійна Застосування
6 год. 2 фотографії Ф А4
реалій навколишнього середовища. робота набутих умінь
Практична Серія фотографій
Тиж.1 Тема 10. Репортажна фотозйомка. 2 год. Творчий метод
робота за темою
Виконати серію соціальних фотографій з Самостійна Застосування
2 год. 2 фотографії Ф А4
висвітленням певних подій життя людей. робота набутих навиків
Практична Аналіз Серія фотографій
Тиж.1 Тема 11. Художня фотографія. 2 год.
робота фотоматеріалу за темою
Підготувати відповідний матеріал. Виконати Самостійна Застосування
6 год. 2 фотографії Ф А4
серію художньо-творчих фотознімків. робота набутих знань

6. Політика виставлення балів
При оцінюванні враховуються бали набрані на поточному контролі (здача
змістових модулів), підсумковому контролі (екзамен-перегляд) та за самостійну
роботу. На результат оцінювання також впливає присутність студента на
заняттях та його активність під час практичної роботи.
Максимальна кількість балів за вивчення даного курсу становить 100
балів: 70 балів за практичні завдання виконані впродовж семестру, знання
теоретичного матеріалу і 30 балів за екзамен.
Система бонусів. Передбачено додаткові бали за мистецьку активність
студента під час навчання: участь у всеукраїнських художніх виставках,
конкурсах та олімпіадах. Максимальна кількість балів: 10.
7. Розподіл балів які, отримують студенти
Підсумковий
Поточний контроль знань а
контроль м
у
залік екзамен С
Модуль 1
3містовий модуль 3містовий 3містовий 3містовий модуль
1 модуль 2 модуль 3 4
20 100
14 8 8 50
Модуль 2
3містовий модуль 6 3містовий модуль 7 20 100
30 50
Шкала оцінювання: національна та EСТS
Оцінка за національною шкалою
Сума балів за всі
Оцінка Екзамен, курсовий
види навчальної
EСТS проект (робота), залік
діяльності
практика
90-100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 E
Незадовільно з Не зараховано з
35-59 FX можливістю можливістю
повторного складання повторного складання
Незадовільно з Не зараховано з
обов’язковим обов’язковим
0-34 F
повторним вивченням повторним вивченням
дисципліни дисципліни

8. Критерії оцінювання навчальних досягнень студентів
Оцінка за
Сума Оцінка
національною Визначення
балів EСТS
шкалою
Вичерпне розкриття змісту завдання.
Засвоєння викладеного теоретичного матеріалу
в повному обсязі. На високому рівні виконання
всіх етапів навчального завдання, що
передбачає використання набутих теоретичних
знань, практичних навиків та вмінь у сфері
фотомистецтва. Грамотне виставлення
основних параметрів експозиції
фотографічного зображення. Вдала
компоновка фотокадру відповідно до основ
композиційного балансу. Правильний підбір
колірного рішення фотографії. Ґрунтовне
застосування особливостей технологічного
процесу виконання практичної роботи.
Творчий індивідуальний підхід у створенні
естетичного фотозображення з вираженням
художнього образу відповідно до навчального
Відмінно 90-100 А
матеріалу. Здатність до образного та
дизайнерського мислення. Демонструвати
розвинену творчу уяву, використовувати
власну образно-асоціативну, стилістичну та
фотографічну мову під час виконання
практичного завдання. Самостійний вибір та
розташування об’єктів фотозображення під час
зйомки. Вільне та вміле застосування
необхідного програмного забезпечення та
інструментів при обробці фотозображень.
Здатність володіти навичками використання
сучасних програм комп’ютерної графіки.
Креативний, авторський метод обробки та
фотомонтажу фотографічного зображення
засобами графічних редакторів. Висока
акуратність виконання й якісне оформлення
портфоліо робіт.
Розкриття змісту завдання та вирішення
поставленої проблеми. Виявлення системних
теоретичних знань із дисципліни, успішне
виконання практичних завдань. Стійкі
Добре 74-89 ВC
практичні навики, але при виконання роботи
допущені незначні технологічні помилки щодо
експозиції фотографії. Композиція компоновки
фотокадру недостатньо відповідає

поставленому завданню. Правильна, але не
досить виразна подача фотозображення.
Недостатньо виражена фотографічна мова та
художній образ. Фотографічне зображення
відповідає жанрам фотомистецтва та
навчальному матеріалу. Незначні порушення в
колірному рішенні фотографії. Творчий підхід
у створенні естетичного фотозображення з
вираженням художнього образу відповідно до
навчального матеріалу. Використання
стилістичної та фотографічної мови під час
виконання практичного завдання. Самостійний
вибір та розташування об’єктів
фотозображення під час зйомки. Вміння
користуватися основними засобами обробки
фотографії. Здатність володіти навичками
використання комп’ютерних програм для
редагування та ретуші фотографічного
зображення. Здатність до самостійного
опрацювання практичних завдань.
Недостатнє розкриття змісту завдання.
Виявлення теоретичних знань навчального
матеріалу на достатньому рівні для
подальшого вивчення фахової дисципліни.
Можливі суттєві помилки у виконанні
практичних завдань, але студент спроможний
виправити їх за допомогою викладача. Слабе
Задовільно 60-73 D вираження образної стилістичної мови
зображення відповідності до тематики.
Невиразність фотографічної мови виконання
завдання. Можливість самостійного виконання
практичної роботи, але з порушеннями
технологічного процесу. Недостатня охайність
виконання роботи. Поверхнева обізнаність
основної та додаткової літератури.
Часткове засвоєння навчального матеріалу,
недостатньо сформовані практичні навики та
вміння. Невиконання завдань в повному обсязі.
Практичні роботи містять суттєві помилки, які
потребують подальшого усунення. Відсутність
Незадовільно 35-59 FX
образно-графічної та композиційної виразності
завдання. Можливе повторне складання курсу.
Незасвоєння більшої частини
програмового матеріалу, невпевнене володіння
Незадовільно 0-34 F
основними термінами та поняттями, що
передбачені навчальним курсом. Значні

помилки в практичних завданнях. Не
володіння відповідними вміннями й
навичками, необхідними для розв’язання
професійних завдань. Нездатність до
самостійного виконання роботи в матеріалі.
Необхідний повторний курс з навчальної
дисципліни.
9. Методи навчання
1. Словесний (лекції, фронтальне пояснення, бесіди, індивідуальні
консультації).
2. Наочний (демонстрація робіт, практичних зразків, власний приклад).
3. Практичний (практичні заняття, студійна фотозйомка, пленерна
фотозйомка).
4. Самостійна робота.
Програма дисципліни «Фотомистецтво» передбачає також дистанційну
форму навчання. В умовах карантинних обмежень навчальний процес в
інституті здійснюється за змішаною формою. Лекційні заняття проводяться
згідно з визначеним розкладом на платформі Googl Meet. Практичні заняття
відбуваються наступним чином:
1. Створення груп у мережах Інтернету: Viber, Тelegram за участю всіх
студентів відповідно до курсу та дисципліни. Заняття ведуться
дистанційно згідно з визначеним розкладом занять.
2. Фронтальне загальне пояснення практичного завдання відповідно до теми
3. Демонстрація унаочного матеріалу, методом завантаження фотографій.
4. Контроль самостійної роботи.
5. Індивідуальні консультації практичних завдань відповідно до теми
дисципліни. Консультації проводяться відповідно до розкладу занять, а
також додатково в індивідуальному порядку.
6. Проміжних контроль змістових модулів дисципліни проводиться засобами
огляду фотографій відповідно до завдань.
10. Методичне забезпечення
1. Цифрова бібліотека, репродукції і оригінали книг та ілюстрацій,
необхідних для консультацій. Унаочнений матеріал.
2. Аудиторія для індивідуальних консультацій і практичних занять.
3. Комп’ютерний клас, обладнаний персональними комп’ютерами Pentium-4
сканерами і принтерами.

11. Література для вивчення дисципліни
1. Скотт Келби. Справочник по обработке цифровых фотографий в
Photoshop.: Пер. с англ. — М. : Издательский дом “Вильямс”, 2012.
2. Карла Роуз Adobe Photoshop.: Пер. с англ. - М. : Издательский дом
"Вильямс", 2011.
3. Алликве К. Об экспозиции в фотогpафии. М., Легкая и пищевая
промышленность, 1981
4. Беpгнеp, Гельбке, Мелисс. Пpактическая микpофотогpафия. М., Мир,
1977
5. Гонт Л. Экспозиция в фотогpафии. М., Мир, 1984
6. Дыко Л. Основы композиции в фотогpафии. Минск, Полымя, 1988
7. Килпатpик Д. Свет и освещение. М., Мир,1988
8. Лyински Х., Магнyс М. Поpтpет (книга по фотогpафии). М., Мир, 1991
9. Пpестон-Мэфем К. Фотогpафиpование живой пpиpоды. М., Мир 1985
10. Пальчевский Б.В. Фотография: курс для начинающих. Минск,
Полымя,1985
11. Редько А.В. Основы фотографических процессов. Теория и практика. С-
Пб, 1999
12. Уэйд Дж. Техника пейзажной фотогpафии. М., Мир, 1989
13. Фотогpафия. Энциклопедический спpавочник. Минск, 1992
14. Хеймен Р. Светофильтpы. М., Мир, 1988