МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
«ОДЕСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
Методичні вказівки для виконання курсової роботи
з дисципліни
«АРХІТЕКТУРНА ГРАФІКА»
для підготовки здобувачів
за спеціальністю 022-Дизайн
ОП «Архітектурний дизайн»
НУ «Одеська Політехніка» 2024

МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
«ОДЕСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
Методичні вказівки для виконання курсової роботи
з дисципліни
«АРХІТЕКТУРНА ГРАФІКА»
для підготовки здобувачів
за спеціальністю 022-Дизайн
ОП «Архітектурний дизайн»
Затверджено
на засіданні кафедри
Інформаційних технологій
Проектування та дизайну
Протокол № 1 від 28 серпня 2024
НУ «Одеська Політехніка» 2024

Методичні вказівки для виконання курсової роботи з дисципліни
«Архітектурна графіка» для підготовки здобувачів за спеціальністю 022-
Дизайн, ОП «Архітектурний дизайн» / Укл.: Н.В. Мельник – Одеса: НУ
«Одеська Політехніка», 2024.-9 с.
Укладачі: Н.В. Мельник, канд. арх., доцент

Курсова робота на тему
ЗОБРАЖЕННЯ БУДИНКУ З АНТУРАЖЕМ І СТАФАЖЕМ
1. ВСТУП
2. Мета курсової роботи
3. Завдання курсової роботи
4. Основні поняття до роботи
5. Етапи виконання курсової роботи
6. Склад курсової роботи
7. Приклади виконання пошукових ескізів
8. ДОДАТОК 1. Приклади виконання курсової роботи

Вступ
Курсова робота з дисципліни Архітектурна графіка спрямована на
опрацювання графічних технік та прийомів подання архітектурного об’єкту в
контексті характерного середовища. Одним з напрямів діяльності фахівців з
графічного дизайну є утворення зображень архітектурних об’єктів з метою
інформаційно-рекламного характеру, як складової дизайн-проєкту, як основи
художнього задуму мистецької графіки і т. і.
Мета: оволодіння навичками виконання творчого завдання, використовуючи
уміння застосовувати різні техніки архітектурної графіки, в тому числі,
кольори, текстури, фактури, узагальнення набутих знань на практиці,
зображення архітектурного об’єкту з відповідними елементами антуражу і
стафажу засобами архітектурної графіки.
Завдання:
- розробити елементи фірмового стилю: утворити привабливий
упізнаваний дизайн, який буде асоціюватись саме з тією функціонально
визначеною локацією в архітектурному середовищі, яка цікава та
затребувана певною категорією споживачів;
- винайти форму графічної подачі проєктного рішення;
- виконати компоновку всіх елементів проєкту на заданому форматі.
- Мета КР – демонстрація здобувачем здатності до творчого мислення із
застосуванням на практиці набутих вмінь, утворення зображення архітектурного
об’єкту з відповідними елементами антуражу і стафажу засобами архітектурної
графіки.
- Змістовна послідовність виконання КР:
- 1. Визначитись з основними поняттями теми. Опрацювати відповідні
джерела інформації.
- 2. Обрати для опрацювання в курсовій роботі один з пропонованих в
методичних вказівках типів архітектурного об’єкту.
- 3. Виконати пошуковий ескіз на побудову композиції в заданому форматі,
враховуючи всі елементи композиції.
- 4. Визначитись з колористичним рішенням композиції.
- 5. Виконання зображення архітектурного об’єкту засобами архітектурної
графіки з відображенням антуражу і стафажу
- Репрезентація КР – наприкінці семестру, відповідно до графіку, укладеного
викладачем.
Основні поняття:
Елементи фірмового стилю: логотип, колір, шрифт, зображення, візитки,
футболки та інші носії фірмового стилю.

Кіоск – це споруда невеликих розмірів, призначена для роздрібної торгівлі,
продажу продукції громадського харчування та надання послуг
(інформаційно-довідкових, продажу театральних, концертних білетів тощо).
Завдання до виконання Курсової роботи видається на 1-2 тижні занять (у
відповідності до розкладу занять).
ЕТАПИ ВИКОНАННЯ:
1-2 тиждень
1. Визначити тип умовного кіоску, певного функціонального
призначення. Наприклад: продажу кави, газетно-журнальної продукції,
театрально-концертних білетів, предметів першої необхідності (якщо
кіоск знаходиться на територіях вокзалів, вуличних переходів,
рекреаційної території і т. і.).
3-4 тиждень
2. Вибрати просторову локацію для розміщення кіоску.
5-6 тиждень
3. Провести огляд прикладів міських кіосків – малих архітектурних форм
та обрати один з них в якості прототипу. Можливо, за особистим
бажанням, розробити свій дизайн зовнішньої форми кіоску на основі
прототипу.
7-8 тиждень
4. Визначитися з назвою. У відповідності до функціонального
призначення об’єкту винайти варіант назви та слогану (або кількох
слоганів), які супроводжують діяльність кіоску, мають бути
оригінальними, запам’ятовуватися та певним чином рекламувати
об’єкт малої архітектурної форми та пов’язаною з ним функцією.
9-10 тиждень
5. Розробити логотип, назву-вивіску, обрати кольорову палітру та види
шрифтів для всіх елементів запланованих дизайн – ідеєю (процес
розробки проєктного рішення передбачає пошукові ескізи, варіанти
рішень, ескіз загального рішення композиції формату).
11-12 тиждень
6. Оформити проєктне рішення на форматі А2 використовуючи
оригінальну ручну, комп’ютерну графіку, можлива подача в техніці
колажу за бажанням.
13-14 тиждень
Захист курсової роботи.
СКЛАД РОБОТИ:

- загальний вигляд кіоску (зображення фасадів, перспектива або
аксонометрія, які надають уявлення про об’ємно-просторовий вигляд
кіоску);
- фрагмент генерального плану або ситуаційних план розташування
кіоску в архітектурному середовищі;
- логотип;
- шрифт (шрифти);
- приклади написання назви і слоганів;
- кольорова палітра (задіяна в елементах фірмового стилю);
- за бажанням приклади застосування логотипу на таких носіях як
пакування, фірмовий одяг що супроводжують діяльність даного
об’єкту.
ДОДАТОК 1