МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ВІДОКРЕМЛЕНИЙ СТРУКТУРНИЙ ПІДРОЗДІЛ
«ІНСТИТУТ ІННОВАЦІЙНОЇ ОСВІТИ
КИЇВСЬКОГО НАЦІОНАЛЬНОГО УНІВЕРСИТЕТУ БУДІВНИЦТВА І
АРХІТЕКТУРИ»
Кафедра архітектурно-проектної справи
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Директор ВСП «Інститут інноваційної
освіти Київського національного
університету будівництва і архітектури»
_____________________/ О.С. Даневич /
«_____» __________________ 2020 року
СИЛАБУС
«Дизайн-проєктування»
(назва навчальної дисципліни)
для підготовки здобувачів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
(назва освітнього рівня)
галузь знань 02 Культура та мистецтво
(шифр та напрям підготовки)
спеціальність 022 «Дизайн»___________
(шифр та назва спеціальності)
освітня програма «Дизайн»______________
(назва спеціалізації)
мова навчання __українська____________
Київ – 2020 рік

3. Пререквізити і постреквізити навчальної дисципліни.
Навчальна дисципліна «Дизайн проектування» складається із 32 кредитів,
що відводяться на її вивчення.
Характеристика
Галузь знань, напрям
Найменування навчальної дисципліни
підготовки, освітній
показників
ступень денна форма заочна форма
навчання навчання
Галузь знань:
02 Культура та мистецтво Нормативна
(шифр і назва)
Кількість кредитів – 32 (за вибором)
Напрям підготовки:
«Дизайн середовища»
(шифр і назва)
Модулів – 2 Рік підготовки:
Змістових модулів – 6 -й 1,2-й
Індивідуальне науково-
дослідне завдання Спеціальність:
___________ 022 Дизайн Семестр
(назва) (шифр і назва)
Загальна кількість -й 1-4-й
годин – 960 Лекції
год. год.
Практичні, семінарські
год. 96 год.
Лабораторні
Освітній ступень: год. год.
__Бакалавр__ Самостійна робота
год. 864 год.
Індивідуальні завдання:
6 КР
Вид контролю:
залік
Пререквізити – дисципліна «Дизайн проектування» в структурно-
логічній схемі дисциплін базується на набутих відповідних знаннях з таких
дисциплін: спеціальний рисунок та живопис, введення у дизайн проектування,
композиція, історія мистецтв та дизайну, основи web дизайну, основи
кольорознавства та графічного дизайну, філософія дизайну середовища.
Постреквізити – вивчення дисципліни формує засади подальшого
вивчення студентом дисциплін: основи композиції, дизайн інтер’єру, основи
ландшафтного дизайну, основи психології сприйняття середовища, стилі
дизайну інтер'єру, типологія житлових, громадських, виробничих будівель і

споруд, вивчення яких вимагає рівня компетентності, здобутого в результаті
вивчення навчальної дисципліни.
4. Характеристика навчальної дисципліни.
Метою дисципліни є надання знань про сутність, композиційні засоби у
формуванні простору, стадійність проектування; вироблення вмінь аналізувати,
оцінювати та проектувати середовище, створювати просторові структури з
урахуванням їх функцій та конструктивних особливостей на високому
художньо-естетичному рівні.
Основні завдання, що мають бути вирішені в процесі викладання
дисципліни: навчити майбутніх фахівців у своїй проектній роботі застосовувати
загальнотеоретичні положення і добре володіти методикою розроблення
дизайн-проектів.
Програмні компетентності:
інтегральні:
- здатність розв’язувати типові та складні спеціалізовані задачі та
вирішувати практичні проблеми у галузі дизайну, які характеризуються
комплексністю та невизначеністю умов, на основі застосування сучасних теорій
та методів дизайну, засобів суміжних наук;
загальні:
- знання та розуміння предметної області і професійної діяльності та
здатність аргументувати вибір шляхів вирішення завдань професійного
характеру, критично і самокритично оцінювати отримані результати та
обґрунтовувати прийняті рішення;
- здатність письмово та усно спілкуватися державною та іноземною (-
ними) мовами;
- здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу, до проведення
досліджень на відповідному рівні, до адаптації та дії в новій ситуації шляхом
творчого застосування наявних та згенерованих нових ідей;
- здатність виявляти, ставити та вирішувати проблеми, ухвалювати
обґрунтовані рішення через пошук, обробку та аналіз інформації з різних
джерел, формувати ефективну комунікаційну стратегію, використовуючи
інформаційні й комунікаційні технології;
- здатність працювати в команді, мати комунікативні навички
міжособистісної взаємодії, діяти соціально відповідально, на основі етичних
міркувань, дотримуючись засад професійної етики та усвідомлюючи рівні
можливості учасників процесу, а також гендерні проблеми, розуміти та

дотримуватися морально-етичних норм поведінки;
- здатність розробляти проєкти, оцінювати та забезпечувати якість
проєктних робіт, працювати автономно, безпечно і відповідально при розробці
та управлінні проєктами;
- здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії
та закономірностей розвитку предметної області дизайну, її місця у загальній
системі знань про природу і суспільство, розвиток техніки і технологій,
прагнення до збереження навколишнього середовища, розуміння необхідності
норм здорового способу життя та їх дотримання;
- здатність вчитися і оволодівати сучасними знаннями та застосовувати їх,
генерувати ідеї, які відповідають вимогам новизни, оригінальності та
практичної доцільності;
- здатність до ефективного спілкування в письмовій, усній та візуальній
формах з представниками інших професій, а також з фахівцями у
міжнародному професійному середовищі (з експертами з інших галузей
знань/видів професійної діяльності) для донесення до фахівців і нефахівців
інформації та власного досвіду в професійній діяльності;
- здатність до постановки та досягнення творчої мети, визначати відповідні
задачі та окреслювати їх таким чином, щоб отримати високоякісний
інформаційний продукт;
- здатність працювати самостійно, керувати часом, організовувати свій час
для набуття теоретичних та практичних навичок задля отримання високих
професійних показників у виробничій сфері;
- здатність вчитися і оволодівати сучасними знаннями в галузі
інформатики й сучасних інформаційних технологій, створювати бази даних і
використовувати інтернет-ресурси, мати навички роботи з використання
програмних засобів і комп’ютерних мереж, мати розуміння процесів, які лежать
в основі перетворення матеріальних елементів на дизайн продукцію.
фахові:
- здатність застосовувати сучасні методики проєктування, аналізувати,
розробляти і обґрунтовувати проєктні рішення одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів дизайну, розуміти основи типології будівель і
споруд та ландшафтних об’єктів дизайну;
- здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну, адаптувати та розвивати дизайнерські навички, методи та
технології при вирішенні нових типів завдань та розпізнавати проблеми, які
можна вирішити за допомогою дизайну, володіти практичними навичками з

проєктування та технологій виготовлення об’єктів дизайну;
- здатність застосовувати базові знання з композиційної побудови об’єктів
дизайну (площинна, об’ємна, глибинно-просторова композиції), основні закони
і принципи формування образу і стилю у процесі дизайн-проєктування;
- здатність застосовувати навички та базові знання проєктної графіки,
виконання технічних і художніх зображень в професійній діяльності, володіти
різними спеціальними техніками та технологіями роботи з відповідними
художніми матеріалами в проєктно-художньому, ландшафтному дизайн-
проєктуванні;
- здатність застосовувати знання історії українського і світового мистецтва
та дизайну в художньо-проєктній діяльності, розуміти особливості формування
історичних і сучасних стилів в дизайні та архітектурі України та зарубіжних
країн;
- здатність до критичного осмислення і застосування основних теорій,
методів і принципів математичних і природничих наук, інформатики і
комп’ютерного моделювання, також енергозберігаючих технологій для
розв’язання складних спеціалізованих задач проєктування об’єктів дизайну;
- здатність застосовувати навички роботи з сучасним програмним
забезпеченням, комп’ютерними графічними програмами, ІТ-технологіями та
інтернет-ресурсами для створення об’єктів дизайну та творів графічного
дизайну;
- здатність володіти знаннями з кольорознавства та теорії сприйняття
штучного та природного освітлення середовища, створювати колористичне
вирішення майбутніх об’єктів предметного та ландшафтного дизайнуі;
- здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті
людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка, живопису та
скульптури, розуміти побудову людського тіла при зображенні постаті людини
та створенні систем пропорцій на її основі;
- здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності, навички прикладної графіки, креслення, знання нарисної геометрії
та перспективи при зображенні об’єктів дизайну, володіти методиками та
технологією архітектурного обміру;
- здатність до креативності та конкурентоздатності, брати участь у
конкурсах проєктів дизайну, розробляти та представляти візуальні презентації,
портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками для
проводження дизайн-діяльності;
- здатність володіти фаховою термінологією, теорією і методикою дизайну,
володіти теоретичними й методичними основами навчання та фахової

підготовки дизайнерів у синтезі із практичним застосуванням отриманих знань
при організації процесу, плануванні власної діяльності;
- здатність застосовувати методику концептуального проєктування об’єктів
дизайну з урахуванням функціональних, технічних, технологічних, естетичних
та екологічних, конструктивних вимог, використовувати базові знання про стан
і проблеми екології сучасного світу й України зокрема, розвивати еко-культуру
в суспільстві засобами дизайну;
- здатність накопичувати, аналізувати і використовувати інформацію
законодавчих документів, державних будівельних норм і правил у сфері
дизайну, архітектури, ландшафтного проєктування та чітко дотримуватися їх
при здійсненні дизайн-проєктування, реконструкції, реставрації та
капітальному ремонті будівель і споруд;
- здатність застосовувати знання з ергономіки, біоніки, художнього
конструювання, моделювання, художньо-дизайнерські, функціонально-
планувальні, конструктивні рішення, розробляти об’ємно-просторову структуру
середовища, використовуючи схеми взаємозв’язку приміщень, технологічні,
схеми руху, робити ергономічний аналіз;
- здатність врахувати конкретні умови, критично аналізувати і оцінювати
природно-кліматичні, екологічні, інженерно-технічні, соціально-демографічні і
архітектурно-містобудівні умови, проводити передпроєктний аналіз фрагментів
архітектурно-містобудівного середовища, використовувати його результати в
ландшафтному дизайн-проєктуванні, створювати силуети території, художньо-
естетичний образ ландшафтного середовища;
- здатність виконувати основні вимоги, що висуваються до об’єктів
дизайну при врахуванні конкретних охоронних і санітарно-гігієнічних,
інженерно-технічних і енергозберігаючих, техніко-економічних умов і
розрахунків;
- здатність на основі визначення проблем розвитку сучасного дизайну до
пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел, використовуючи
методи збору, обробки та реферування інформації, проводити пошук аналогів,
взірців і прототипів вирішення конкретної проблеми та її реалізації у вигляді
курсового дизайн-проєктування;
- здатність до участі в підготовці завдань на проєктування, в організації
процесу розробки дизайн-проєкту, оформленні робочої документації,
використанні засобів комп’ютерної візуалізації, виготовленні макетів і наочних
ілюстративних матеріалів, виконанні креслень, розділів пояснювальних записок
до дизайн-проєктів інтер’єрів та екстер’єрів, проєктів ландшафтного дизайну;
- здатність до участі у творчому співробітництві із фахівцями суміжних

інженерно-технічних спеціальностей, з економістами, замовниками і
управлінцями при розробці, узгодженні і обговоренні дизайн-проєктів,
здатність роз'яснювати власні ідеї та дизайнерські процеси клієнтам та
загальній аудиторії, узгодженні і публічному обговоренні дизайн-проектів;
- здатність дотримуватись вимог наукової, творчої етики та основних засад
авторського права, дотримуватися сучасних стандартів наукової, творчої
комунікації та представлення результатів прикладних розробок у проєктному
дизайні;
- здатність до розуміння основ проектування об’єктів дизайну.
Програмні результати навчання за дисципліною «Дизайн проектування»
Методи Методи
Результати навчання за дисципліною
навчання оцінювання
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння -вербальні, -усний
предметної області та сфери професійної -наочні, (опитування),
-практичні, -наочний
діяльності на практиці.
-пояснювально- (перегляд
ілюстративний, творчих робіт)
-репродуктивний
ПРН3. Аналізувати, стилізувати, -вербальні, -усний
інтерпретувати та трансформувати об’єкти -наочні, (опитування),
-практичні, -наочний
дизайну для розроблення художньо-проєктних
-пояснювально- (перегляд
рішень, застосовувати знання художньої,
ілюстративний, творчих
декоративної пластики, використовувати базові
-репродуктивний робіт),
навички нарисної геометрії та перспективи при
-тестовий
зображенні та кресленні об’єктів дизайну.
ПРН4. Виявляти морфологічні, стильові та -вербальні, -усний
кольоро-фактурні властивості об’єктів дизайну, -наочні, (опитування),
-практичні, -наочний
аналізувати принципи морфології об’єктів
-пояснювально- (перегляд
живої та штучної природи і застосовувати
ілюстративний, творчих
знання з біоніки та світлотехніки при
-репродуктивний робіт),
проєктуванні об’єктів дизайну, використовувати
-тестовий
методи асоціативного проєктування.
ПРН5. Вміти збирати та аналізувати -дослідницький, -усний
інформацію для обґрунтування дизайнерського -вербальні, (опитування),
-наочні, -тестовий
проєкту, реферувати літературу, застосовувати
-практичні
теорію і методику дизайну, фахову
термінологію (за професійним спрямуванням),

основи наукових досліджень.
ПРН6. Застосовувати сучасні теоретико- -дослідницький, -усний
методологічні та типологічні підходи в дизайн- -вербальні, (опитування),
-наочні, -наочний
проєктуванні комплексних об’єктів дизайну,
-практичні (перегляд
принципи і розділи державної нормативної
творчих
бази, вимоги галузевих нормативних
робіт),
документів.
-тестовий
ПРН8. Визначати мету, завдання та етапи -вербальні, -усний
дизайн-проєктування, оцінювати об’єкт -наочні (опитування),
-наочний
проєктування, технологічні процеси в контексті
(перегляд
проектного завдання, формувати художньо-
творчих робіт)
проєктну концепцію.
ПРН9. Створювати об’єкти дизайну засобами -вербальні, -усний
проектно-графічного моделювання. -наочні, (опитування),
-практичні, -наочний
-пояснювально- (перегляд
ілюстративний, творчих
-репродуктивний робіт),
-тестовий
ПРН10. Визначати функціональну та естетичну -дослідницький, -усний
специфіку формотворчих засобів дизайну в -вербальні, (опитування),
-наочні, -наочний
комунікативному просторі, застосовувати
-практичні. (перегляд
знання з ергономіки та художнього
творчих
конструювання у професійній діяльності.
робіт),
-тестовий
ПРН12. Дотримуватися стандартів -вербальні, -усний
проєктування та технологій виготовлення -наочні, (опитування),
-практичні, -наочний
предметів та об’єктів дизайну у професійній
-пояснювально- (перегляд
діяльності, демонструвати володіння основними
ілюстративний, творчих
етапами розробки дизайн-проєкту.
-репродуктивний робіт),
-тестовий
ПРН13.Застосовувати енергоефективні та інші -дослідницький, -усний
інноваційні технології в об’єктному дизайн- -вербальні, (опитування),
-наочні, -наочний
проектуванні та ландшафтному дизайні.
-практичні (перегляд
творчих
робіт),
-тестовий.
ПРН16. Використовувати властивості -вербальні, -усний
-наочні, (опитування),

матеріалів, інженерних систем та -практичні, -наочний
конструктивних побудов у дизайн- -пояснювально- (перегляд
ілюстративний, творчих
проектуванні, розуміти основи застосування
-репродуктивний робіт),
устаткування, застосовувати інноваційні
-тестовий
технології у проєктних рішеннях.
ПРН17.Застосовувати синтез різних видів -дослідницький, -усний
мистецтв в інтер’єрах, об’єктному, предметному -вербальні, (опитування),
-наочні, -наочний
дизайні та рішеннях ландшафтних просторів.
-практичні (перегляд
творчих
робіт),
-тестовий.
ПРН18. Застосовувати програмні засоби -частково- -усний
комп’ютерного моделювання, ІТ-технології та пошуковий або (опитування),
евристичний. -наочний
інтернет-ресурси для інформаційного
(перегляд
забезпечення досліджень та комп’ютерної
творчих
візуалізації, наочних ілюстративних матеріалів
робіт),
до дизайнерського проекту, сучасне
-тестовий
спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності.
ПРН19. Розробляти та представляти результати -дослідницький, -усний
роботи у професійному середовищі через -вербальні, (опитування),
-наочні, -наочний
сучасні форми професійної комунікації, робити
-практичні (перегляд
доповіді та презентації для професійної
творчих
аудиторії, розуміти етапи досягнення успіху в
робіт),
професійні кар’єрі, демонструвати професійну
тестовий.
етику, академічну доброчесність, повагу до
різноманітності та мультикультурності,
постійне самовдосконалення професійного
рівня.
ПРН24. Усвідомлювати відповідальність за -дослідницький, -усний
якість виконуваних робіт, забезпечувати -вербальні, (опитування),
-наочні, -тестовий
виконання завдання на високому професійному
-практичні
рівні, отримувати бажаний результат в умовах
обмеженого часу з акцентом на професійну
сумлінність і з дотриманням етичних міркувань.

5. Навчально-методична карта дисципліни
Тема, основні питання
(розкривають зміст і є Форма
Тиждень,
орієнтирами для діяльності Завдання, Вага Термін
дата, Матеріали
підготовки до (заняття) години оцінки виконання
години
модульного і /формат
підсумкового контролю)
1 семетр Змістовий модуль 1 Практичне Презентація Самостійно 1 бал Самостійна
Тиж.1 Тема 1. Ознайомлення з заняття / Face опрацювати робота до
10:30-11:50 завданням на дизайн- to face теоретични першого
(понеділок) проєктування. Перед й матеріал заняття
проєктний аналіз 22 год. наступного
1 год. 20 хв. варіантів об’ємно- семестру
планувального рішення,
зонування житлового
простору.
Тиж.1 Тема 2. Виконання Практичне Самостійно 1 бал Самостійна
12:20-13:40 клаузури. Обрання заняття / Face опрацювати робота до
(середа) оптимального об’ємно- to face теоретични першого
планувального рішення. й матеріал заняття
1 год. 20 хв. 22 год. наступного
семестру
Тиж.1 Тема 3. Визначення Практичне Самостійно 1 бал Самостійна
13:50-15:10 загального стилістичного заняття / Face опрацювати робота до
(середа) та кольорового рішення, to face теоретични першого
розроблення художньо- й матеріал заняття
1 год. 20 хв. естетичного образу 22 год. наступного
інтер’єру житловій семестру
кімнати.
Тиж.1 Тема 4. Підбір Практичне Презентація Самостійно 1 бал Самостійна
13:50-15:10 оздоблювальних заняття / Face опрацювати робота до
(п’ятниця) матеріалів, меблів, to face теоретични першого
аксесуарів обладнання. й матеріал заняття
1 год. 20 хв. 10 год. наступного
семестру
Тиж.1 Тема 5. Розроблення Практичне Самостійно 2,5 бали Самостійна
15:20-16:40 проєктної пропозиції заняття / Face опрацювати робота до
(п’ятниця) інтер’єру житлової to face теоретични першого
1 год. 20 хв. кімнати (уточнення для й матеріал заняття
Тиж.3 самостійної роботи). 49 год. наступного
12:20-13:40 семестру
13:50-14:30
(понеділок)
2 год.
Тиж.3 Тема 6. Розроблення Практичне Самостійно 1 бал Самостійна
15:20-16:40 пояснювальної записки заняття / Face опрацювати робота до
(четвер) (уточнення для to face теоретични першого
самостійної роботи). й матеріал заняття
1 год. 20 хв. 10 год. наступного
семестру
Тиж.1 Змістовий модуль 2 Практичне Презентація Самостійно 1 бал Самостійна
12:20-13:40 Тема 1. Ознайомлення з заняття / Face опрацювати робота до
(понеділок) завданням на дизайн- to face теоретични першого
проєктування. Перед й матеріал заняття

1 год. 20 хв. проєктний аналіз 22 год. наступного
варіантів об’ємно- семестру
планувального рішення,
зонування офісної
будівлі.
Тиж.2 Тема 2. Виконання Практичне Самостійно 1 бал Самостійна
13:50-15:10 клаузури. Обрання заняття / Face опрацювати робота до
(вівторок) оптимального рішення to face теоретични першого
розташування меблів та й матеріал заняття
1 год. 20 хв. обладнання. 22 год. наступного
семестру
Тиж.2 Тема 3. Визначення Практичне Самостійно 1 бал Самостійна
15:20-16:40 загального стилістичного заняття / Face опрацювати робота до
(вівторок) та кольорового рішення, to face теоретични першого
розроблення художньо- й матеріал заняття
1 год. 20 хв. естетичного образу 22 год. наступного
інтер’єру. семестру
Тиж.2 Тема 4. Підбір Практичне Презентація Самостійно 1 бал Самостійна
10:30-11:50 оздоблювальних заняття / Face опрацювати робота до
(четвер) матеріалів, меблів, to face теоретични першого
аксесуарів й матеріал заняття
1 год. 20 хв. електрообладнання та 10 год. наступного
сантехнічного семестру
обладнання.
Тиж.2 Тема 5. Розроблення Практичне Самостійно 2,5 бали Самостійна
12:20-13:40 проєктної пропозиції заняття / Face опрацювати робота до
(четвер) інтер’єру нежитлової to face теоретични першого
1 год. 20 хв. кімнати (уточнення для й матеріал заняття
Тиж.3 самостійної роботи). 49 год. наступного
14:30-15:10 семестру
15:20-16:40
(понеділок)
2 год.
Тиж.3 Тема 6. Розроблення Практичне Самостійно 1 бал Самостійна
16:50-18:10 пояснювальної записки заняття / Face опрацювати робота до
(четвер) (уточнення для to face теоретични першого
самостійної роботи). й матеріал заняття
1 год. 20 хв. 10 год. наступного
семестру
2 семетр Змістовий модуль 3 Практичне Презентація Самостійно 1 бал Самостійна
Тиж.1 Тема 1. Ознайомлення з заняття / Face опрацювати робота до
10:30-11:50 завданням на дизайн- to face теоретични першого
(вівторок) проектування інтер’єру й матеріал заняття
залу кафе. Перед 22 год. наступного
1 год. 20 хв. проектний аналіз семестру
варіантів об’ємно-
планувального рішення,
зонування простору.
Особливості
проектування обідніх
залів підприємств
громадського
харчування.
Тиж.1 Тема 2. Виконання Практичне Самостійно 1 бал Самостійна
13:50-15:10 клаузури залу кафе, заняття / Face опрацювати робота до
(середа) обрання оптимального to face теоретични першого

об’ємно-планувального й матеріал заняття
1 год. 20 хв. рішення функціональної 22 год. наступного
схеми, розташування семестру
меблів.
Тиж.1 Тема 3. Визначення Практичне Самостійно 1 бал Самостійна
15:20-16:40 загального стилістичного заняття / Face опрацювати робота до
(середа) та кольорового рішення, to face теоретични першого
розроблення художньо- й матеріал заняття
1 год. 20 хв. естетичного образу 22 год. наступного
інтер’єру залу кафе. семестру
Тиж.1 Тема 4. Підбір Практичне Презентація Самостійно 1 бал Самостійна
10:30-11:50 оздоблювальних заняття / Face опрацювати робота до
(субота) матеріалів, меблів, to face теоретични першого
аксесуарів стосовно з й матеріал заняття
1 год. 20 хв. рішенням типу та 10 год. наступного
обраного стилю кафе. семестру
Тиж.1 Тема 5. Розроблення Практичне Самостійно 2,5 бали Самостійна
12:20-13:40 проектної пропозиції заняття / Face опрацювати робота до
(субота) інтер’єру залу кафе to face теоретични першого
1 год. 20 хв. (уточнення для й матеріал заняття
Тиж.3 самостійної роботи). 49 год. наступного
12:20-13:40 семестру
13:50-14:30
(понеділок)
2 год.
Тиж.3 Тема 6. Розроблення Практичне Самостійно 1 бал Самостійна
12:20-13:40 пояснювальної записки заняття / Face опрацювати робота до
(п’ятниця) (уточнення для to face теоретични першого
самостійної роботи). й матеріал заняття
1 год. 20 хв. 10 год. наступного
семестру
Тиж.1 Змістовий модуль 4 Практичне Презентація Самостійно 1 бал Самостійна
12:20-13:40 Тема 1. Ознайомлення з заняття / Face опрацювати робота до
(вівторок) завданням на дизайн- to face теоретични першого
проектування інтер’єру й матеріал заняття
1 год. 20 хв. торгівельного залу 22 год. наступного
магазину. Перед семестру
проектний аналіз
варіантів об’ємно-
планувального рішення,
вибір типу торгівлі,
зонування функцій.
Особливості
проектування
торгівельних залів.
Тиж.2 Тема 2. Виконання Практичне Самостійно 1 бал Самостійна
13:50-15:10 клаузури. Обрання заняття / Face опрацювати робота до
(понеділок) оптимального об’ємно- to face теоретични першого
планувального рішення й матеріал заняття
1 год. 20 хв. торгівельного залу. 22 год. наступного
семестру
Тиж.2 Тема 3. Визначення Практичне Самостійно 1 бал Самостійна
15:20-16:40 загального стилістичного заняття / Face опрацювати робота до
(понеділок) та кольорового рішення, to face теоретични першого
розроблення художньо- й матеріал заняття

1 год. 20 хв. естетичного образу 22 год. наступного
інтер’єрів, з показом семестру
важливих зорових точок
сприйняття.
Тиж.2 Тема 4. Підбір Практичне Презентація Самостійно 1 бал Самостійна
12:20-13:40 оздоблювальних заняття / Face опрацювати робота до
(четвер) матеріалів, меблів, to face теоретични першого
аксесуарів, освітлення, й матеріал заняття
1 год. 20 хв. типу торгівельного 10 год. наступного
обладнання. семестру
Тиж.2 Тема 5. Розроблення Практичне Самостійно 2,5 бали Самостійна
13:50-15:10 проектної пропозиції заняття / Face опрацювати робота до
(четвер) інтер’єру торгівельного to face теоретични першого
1 год. 20 хв. зала магазину (уточнення й матеріал заняття
Тиж.3 для самостійної роботи). 49 год. наступного
14:30-15:10 семестру
15:20-16:40
(понеділок)
2 год.
Тиж.3 Тема 6. Розроблення Практичне Самостійно 1 бал Самостійна
13:50-15:10 пояснювальної записки заняття / Face опрацювати робота до
(п’ятниця) інтер’єру торгівельного to face теоретични першого
залу магазину (уточнення й матеріал заняття
1 год. 20 хв. для самостійної роботи). 10 год. наступного
семестру
3 семетр Змістовий модуль 5 Практичне Презентація Самостійно 1 бал Самостійна
Тиж.1 Тема 1. Ознайомлення з заняття / Face опрацювати робота до
10.30-11.50 завданням на дизайн- to face теоретични першого
(понеділок) проектування інтер’єру й матеріал заняття
видовищного залу. Перед 25 год. наступного
1 год. 20 хв. проектний аналіз семестру
варіантів об’ємно-
планувального рішення,
різних типів
видовищного
середовища. Особливості
проектування
видовищних залів
культурно-видовищних
та дозвіллєвих закладів.
Тиж.1 Тема 2. Виконання Практичне Самостійно 1 бал Самостійна
13:50-15:10 клаузури видовищного заняття / Face опрацювати робота до
(вівторок) залу, обрання to face теоретични першого
оптимального об’ємно- й матеріал заняття
1 год. 20 хв. планувального рішення 25 год. наступного
функціональної схеми, семестру
розташування меблів.
Тиж.1 Тема 3. Визначення Практичне Самостійно 1 бал Самостійна
15:20-16:40 загального стилістичного заняття / Face опрацювати робота до
(вівторок) та кольорового рішення, to face теоретични першого
розроблення художньо- й матеріал заняття
1 год. 20 хв. естетичного образу 25 год. наступного
інтер’єру видовищного семестру
залу.

Тиж.1 Тема 4. Підбір Практичне Презентація Самостійно 1 бал Самостійна
13:50-15:10 оздоблювальних заняття / Face опрацювати робота до
(п’ятниця) матеріалів, меблів, to face теоретични першого
освітлення стосовно з й матеріал заняття
1 год. 20 хв. типом залу. 15 год. наступного
семестру
Тиж.2 Тема 5. Розроблення Практичне Самостійно 10 балів Самостійна
13:50-15:10 проектної пропозиції заняття / Face опрацювати робота до
15:20-16:40 інтер’єру видовищного to face теоретични першого
(вівторок) залу (уточнення для й матеріал заняття
2 год. 40 хв. самостійної роботи). 113 год. наступного
Тиж.2 семестру
10.30-11.50
12:20-13:40
(четвер)
2 год. 40 хв.
Тиж.3
15.20-16.40
16:50-18:10
(вівторок)
2 год. 40 хв
Тиж.1 Тема 6. Розроблення Практичне Самостійно 1 бал Самостійна
13:50-15:10 пояснювальної записки заняття / Face опрацювати робота до
(п’ятниця) (уточнення для to face теоретични першого
самостійної роботи). й матеріал заняття
1 год. 20 хв. 15 год. наступного
семестру
4 семетр Змістовий модуль 6 Практичне Презентація Самостійно 2 бали Самостійна
Тиж.1 Тема 1. Ознайомлення з заняття / Face опрацювати робота до
12:20-13:40 завданням на дизайн- to face теоретични диференцій
(вівторок) проектування інтер’єру й матеріал ованого
музейного чи 18.год. заліку
1 год. 20 хв. експозиційного простору.
Перед проектний аналіз
варіантів об’ємно-
планувального рішення,
різних типів
експозиційного
середовища. Особливості
проектування музейних
та експозиційних залів.
Тиж.1 Тема 2. Виконання Практичне Самостійно 2 бали Самостійна
13:50-15:10 клаузури типу заняття / Face опрацювати робота до
(четвер) експозиційного залу, to face теоретични диференцій
обрання оптимального й матеріал ованого
1 год. 20 хв. об’ємно-планувального 18 год. заліку
рішення функціональної
схеми, розташування
експозиційного
обладнання.
Тиж.1 Тема 3. Визначення Практичне Самостійно 2 бали Самостійна
15:20-16:40 загального стилістичного заняття / Face опрацювати робота до
(четвер) та кольорового рішення, to face теоретични диференцій
розроблення художньо- й матеріал ованого
1 год. 20 хв. естетичного образу 18 год. заліку
інтер’єру виставкового

залу.
Тиж.2 Тема 4. Підбір Практичне Презентація Самостійно 2 бали Самостійна
12:20-13:40 оздоблювальних заняття / Face опрацювати робота до
(понеділок) матеріалів, меблів, to face теоретични диференцій
освітлення стосовно з й матеріал ованого
1 год. 20 хв. типом залу. 10 год. заліку
Тиж.2 Тема 5. Розроблення Практичне Самостійно 5 балів Самостійна
13:50-15:10 проектної пропозиції заняття / Face опрацювати робота до
(понеділок) інтер’єру видовищного to face теоретични диференцій
1 год. 20 хв. залу (уточнення для й матеріал ованого
Тиж.2 самостійної роботи). 32 год. заліку
12:20-13:40
(п’ятниця)
1 год. 20 хв.
Тиж.1 Тема 6. Розроблення Практичне Самостійно 2 бали Самостійна
13:50-15:10 пояснювальної записки заняття / Face опрацювати робота до
(п’ятниця) (уточнення для to face теоретични диференцій
самостійної роботи). й матеріал ованого
1 год. 20 хв. 10 год. заліку
6. Контроль і оцінка результатів навчання
6.1. Види контролю
Поточний контроль з навчальної роботи студента здійснюється:
- контролюванням на практичних заняттях та перевіркою етапів виконання
курсових робіт;
- систематичним обліком з нарахуванням балів за самостійне виконання
студентом запланованих за графіком ескізних розробок та чистових креслень
розрахунково-графічної роботи та курсових робіт;
- проводиться в кінці кожного семестру і включає бали модульного
контролю;
- у підсумковому контролі студенти можуть набрати різну кількість
підсумкових балів, з урахуванням яких визначаються рейтингові рівні
підготовки студентів з вивченої дисципліни;
засобами підсумкового контролю є захист курсових проектів.
Модульні контролі з навчальної роботи студента проводяться в кінці
кожного модульного періоду і включають:
- бали нараховані студенту при поточних контролях, проведених в межах
виконання кожного змістового модуля;
- бали, які отримав студент за виконання КР.

6.2. Розподіл рейтингових балів за видами контролю
Поточне оцінювання
Курсова робота Підсумковий Сума
Практичні заняття залік балів
Графічна Пояснювальна
частина записка
до 15 до 60 до 15 до 10 100
6.3. Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за Оцінка за національною шкалою
всі види Оцінка
для екзамену, курсового
навчальної ECTS
проекту (роботи), для заліку
діяльності
практики
90-100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 Е
незадовільно з не зараховано з
35-59 FX можливістю повторного можливістю повторного
складання складання
незадовільно з не зараховано з
0-34 F обов’язковим повторним обов’язковим повторним
вивченням дисципліни вивченням дисципліни
7. Рекомендована література
7.1. Базова
1. Даниленко В.Я. Дизайн: підруч. / В.Я. Даниленко.– Х.: ХДАДМ, 2003. -
320 с.
2. Лисициан М. В. Интерьер жилых и общественных зданий:: учебное
пособие / М.В. Лисициан и др.; Моск. архит. ин-т Кафедра интерьера и
оборудования зданий. – Москва : Стройиздат, 1973. – 240с. : ил. – Список
лит.:с.239.
3. Малік Т.В. Історія дизайну архітектурного середовища / Т.В.Малік - Київ:
КНУБА, 2003.- 180 с.
4. Михайлов С. История дизайна : учеб. для вузов. - 2-е изд. испр. и доп. /
С.Михайлов.- М.: Союз дизайнеров России. 2004. - Т.1. - 280 с.
5. Михайлов С. История дизайна : учеб. для вузов. - 2-е изд. испр. и доп. /
С.Михайлов.- М.: Союз дизайнеров России. 2004. - Т.2. - 280 с.

6. Олійник О.П., Чернявський В.Г., Гнатюк Л.Р. Основи дизайну інтер'єру :
навч. посіб./ О.П.Олійник, В.Г.Чернявський, Л.Р.Гнатюк. - К.:НАУ, 2011.-
228 с.
7. Пономарева Е. Интерьер и оборуд. Уч.пос. - Мн., 1976. - 221 с.
8. Рунге. В.Ф. Основы теории и методологии дизайна: учеб.пособ. / В.Ф.
Рунге, В.В. Раннев В.Р. Интерьер: Учебное пособие – М.: Высш. Школа,
1987. – 232 с.
9. Сеньковский. - 3-е изд., перераб. и доп. - М.: МЗ Пресс : Социально-
политическая мысль, 2005. - 160 с.
10. Історія архітектури: навч. посібник в 3ч. / [М.С. Авдєєва, Н.Ю. Авдєєва,
В.І. Васильченко, І.О. Солярська]. – К.: Освіта України, 2012. – ч.3:
Сучасна світова архітектура (творчість майстрів). 2012. – 300 с.
11. Типологія громадських будинків і споруд: нвчальний посібник / [Л.М.
Ковальський., Г.Л. Ковальська, В.М. Лях, А.Ю. Дмитрук]. – К. Основа.
2012. – 296 с.
12. Ткачѐв В.Н. Архитектурный дизайн (функциональные и художественные
основы проектирования): Учеб. Пособие-М.: Архитектура-С, 2006.-352
с.:ил. ISBN 5-9647-00
13. Шумега С.С. Дизайн : навч. посіб. / С.С.Шумега. - К.: Центр навч.
літератури, 2004. - 300 с.
7.2. Додаткові рекомендовані джерела
1. Аронов В.Р. Теоретические концепции зарубежного дизайна /
В.Р.Аронов. - М.: ВНИИТЭ, 1992. - 122 с., ил.
2. Кес Д. Стили мебели / Д.Кес. - Будапешт, 1981. - 270 с.
3. Методика художественного конструирования. Дизайн-программа.- М.:
ВНИИТЭ, 1978. - 58 с.
4. Лебедева Т.В. Эргономический принцип в проєктной деятельности. - В
кн.: Человек и среда: психологические проблемы/ под ред. Т.Нийта и др. -
Таллин, 1981.- 239 с.
5. Зиміна С.Б. Стилі інтер’єру/ С.Б. Зиміна. – К.: Довіра, 2018. – 360 с.
6. Шимко В.Т. Комплексное формирование архитектурной среды / В.Т.
Шимко. - М.: МАРХИ, 2000. - 215 с.
7.3. Інформаційні ресурси
1. http://library.knuba.edu.ua/
2. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua/
3. Державна науково педагогічна бібліотека України ім. В. О.
Сухомлинського www.dnpb.gov.ua/
4. Бібліотека українських підручників http://pidruchniki.ws/