СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ДИЗАЙН ІНТЕР’ЄРУ» (ОФІС)
для студентів 2 курсу
О2 « Культура і мистецтво», ф-т 022 «Дизайн»
ОП «Дизайн середовища»
4 семестр, 2023-2024 н.р.
Викладач: доц. Проців Іван Володимирович
Телефон: +380675932000
Email: ivanprotsiv@ukr.net
Аудиторія де проходитимуть заняття: ауд. № 5, кафедри «Дизайн середовища»
Сторінка курсу в Google class:
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 5
кількість модулів 2
кількість змістових модулів
5
загальна кількість годин 1 5 0
вид заняття загальна кількість годин
лекції 6
практичні заняття 84
самостійна робота студента 60
ПРЕРЕКВІЗИТИ
Передумовою вивчення курсу «Дизайн інтер’єру» є прослуханий базовий курс основ-
них понять площинно –геометричних і об’ємно – геометричних композицій в мінімальному
обсязі та проект інтер’єру телестудії.
КОНСУЛЬТАЦІЇ

Аудиторні заняття передбачені в обсязі 6 годин в тиждень. Почергово, перед
кожним завданням читається коротка лекція про завдання, після чого прово-
диться практична робота по виконанню даного завдання. Всі питання і пропо-
зиції по завданню можуть обговорюватися безпосередньо перед, після, або під
час заняття в аудиторії. За потреби можна провести поглиблену консультацію в
позаурочний час в аудиторії, або за вказаними контактами (Viber, Zoom).
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Силабус з вивчення нормативної навчальної дисципліни «Дизайн інтер’єру»
складений відповідно до освітньої програми до освітньої програми бакалавра
«Дизайн середовища» підготовки студентів І – ІV курсів кафедри «Дизайн се-
редовища». Дисципліна належить до нормативної частини освітнього циклу
спеціальної підготовки навчального плану.
Завданнями навчальної дисципліни є розвиток концептуального мислен-
ня, освоєння необхідного обсягу знань, умінь і навичок, які дозволяють студен-
там вести самостійну роботу над дизайном інтер’єру, розвивають вміння втілю-
вати свої задуми в мистецькі форми.
Силабус допомагає і спрямовує на послідовне, професійне становлення
студента у процесі навчання, на об’єктивне дослідження видимої дійсності, її
трансформацію в якості перехідного етапу до суб’єктивного, формотворчого,
образотворчого - з метою формування індивідуальної образно-пластичної мови.
Художньо-творчий розвиток студентів здійснюється під час опанування ними
навичок образотворчої грамоти. Важлива роль у цьому процесі відведена ово-
лодінню як практичними, так і теоретичними знаннями.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета: викладання навчальної дисципліни «Дизайн інтер’єру» покликана
розвивати у студентів як базові інтуїтивні відчуття, так і аналітичне мислення
на основі сформованих законів, прийомів та методів організації простору у вну-
трішньому середовищі.
Засвоєння студентами, методів аналізу і синтезу, об’єктивних властивостей
і закономірностей побудови формально-композиційної складової інтер’єру у
завданнях з предмету є фундаментом для розуміння та досягнення гармонії, ес-
тетичної вартості та цілісності. Важливою метою також є розвиток формотвор-
чого мислення у студентів, необхідних для створення інтер’єрів різних жанрів
та стилів.
Цілі:
- вивчення професійно сформованих законів організації та принципів по-
будови інтер’єрів;

- оволодіння методологією та базовою термінологією, необхідною для ро-
боти зі створення адміністративних інтер’єрів;
- забезпечення студентів базовим обсягом знань, що використовується для
створення інтер’єрів.
Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних компетентно-
стей:
ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяль-
ності.
ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК 5. Здатність працювати в команді.
ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК 8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства, усвідо-
млювати цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства та
необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод лю-дини
і громадянина в Україні
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії
та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі
знань про природу і суспільство, його розвитку техніки, технологій, використо-
вувати різні види та форми рухомої активності для відпочинку і ведення здоро-
вого способу життя.
СК1.Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних, ком-
плексних, багатофункціональних об’єктів дизайну середовища.
СК2.Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну середовища.
СК3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
СК4. Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній діяль-
ності.
СК5.Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистец-
тва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
СК6.Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техні-
ки та технології макетування у відповідних матеріалах (картон, папір, пластик,
метал).
СК7.Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.
СК8. Здатність здійснювати колористичне вирішення об’єкту дизайну середо-
вища.

СК 9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті лю-
дини засобами рисунку та живопису.
СК 12. Здатність керуватися естетичними категоріями у професійній діяльнос-
ті.
СК 14. Здатність накопичувати, опрацьовувати та візуалізувати дані для вирі-
шення професійних дизайнерських завдань
ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
ПР 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПР 3. Збирати та аналізувати інформацію для обгрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію.
ПР 4. Визначити мету завдання та етапи проектування.
ПР 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення проектно-художніх вирішень.
ПР 8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті про-
ектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
ПР 9. Створювати об’єкти дизайну інтер’єру засобами проектно-графічного
моделювання та макетування.
ПР 10. Визначити функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну в комунікативному просторі.
ПР 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну інтер’єру у
відповідних техніках і матеріалах.
ПР 12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення
об’єктів дизайну у професійній діяльності.
ПР 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПР 17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності.
ПР 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів дизайну.
ПР 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійній кар’єрі,

враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку,
обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
діяльності у сфері дизайну.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
знати:
– основні поняття та базову термінологію теорії проектування інтер’єрів;
– основні закономірності та професійно сформовані закони теорії форму-
вання інтер’єру;
– основні художні засоби осягнення композиційної цільності та виразності
інтер’єру;
– основні художні прийоми організації інтер’єру;
– основні методи трансформації тривимірного зображення у двовимірне;
– основні засади формотворення інтер’єру.
вміти:
– здійснювати творчий пошук у різних матеріалах та форматах для
розв’язання конкретних творчих завдань;
– аналізувати формально-композиційну структуру побудови інтер’єру;
– практично використовувати теоретичні знання, методи, набуті навички та
прийоми для побудови різноманітних за призначенням інтер’єрів;
– трансформувати тривимірну видиму дійсність у двовимірне зображення;
– інтерпретувати індивідуальною образно-пластичною мовою конкретний
інтер’єрний об’єкт;
– створювати цільні, емоційно і художньо виразні, стильні, функціональні
інтер’єри.
ФОРМАТ КУРСУ
Викладання дисципліни «Дизайн інтер’єру» передбачає щотижневі
заняття на парах в аудиторії: послідовно відбуваються лекційні та практичні
заняття. Також рекомендую користуватись при підготовці матеріалів до прак-
тичних завдань з дизайну інтер’єру спеціалізованою літературою з бібліотеки
ЛНАМ, фондів кафедри, максимально широко використовувати ресурси (циф-
рові онлайн версії), та інші джерела інформації.
ОСНОВНІ ВИЗНАЧЕННЯ
Основними визначеннями предмету є:

основи проектування, як мінімальний базовий обсяг знань, що викорис-
товується для створення інтер’єрів різних категорій і стилів. До основ з органі-
зації і створення середовища (інтер’єру) відносяться наступні її визначення і
технічні засоби:
• інтер’єр – внутрішня частина приміщення, середина;
• ансамбль (разом) – стильова єдність ;
• формат – співвідношення масштабів сторін основи, на якій створю-
ються композиційні зображення;
• вітраж (скло) –орнаментальна, або сюжетна декоративна композиція;
• аксесуари (допоміжний, другорядний) – допоміжні деталі композиції
• ажур – техніка створення наскрізного орнаментального візерунку;
• батик – техніка ручного розпису художніх виробів по тканині;
• анімалістика – зображення в образотв. та декоративних композиціях
тварин;
• рельєф (підіймаю) – скульптурне опукле зображення на площині;
• контррельєф – зворотній, або негативний рельєф;
• форма – визначається за своєю будовою як геометрична, аморфна,
двовимірна та тривимірна;
• силует – узагальнене лінійне означення однотональної площини од-
ного або кількох предметів зображення;
• пропорції – гармонійна співрозмірність між собою різних форм у зо-
браженні видимої дійсності;
• маса – відчуття ваги зображених об'єктів композиції та їх частин в
залежності від їх тональності, масштабу, фактури та інших ознак;
• фактура – характер видимої поверхні зображених об'єктів компози-
ції, що може бути гладкою або різного ступеня шорсткості;
• світло і тінь – як взаємодія між собою світлих форм (площин) з тем-
ними в зображенні видимої дійсності;
• стиль – сукупність ознак, що характеризують мистецтво певного ча-
су і напрямку, індивідуальною манерою, своєрідністю художньої мо-
ви;
• стилізація – спрощення рисунку і форми об’ємних і колористичних
співвідношень;
• колір та кольоровий тон – як композиційна взаємодія і вплив сис-
тем кольорових і тональних чинників на відчуття людини;
• контраст – як ступінь відмінності кольорів за їх температурою та то-
нальною насиченістю;

• контур (обрис) – в образотворчому та декоративно- ужитковому ми-
стецтвіграфічне окреслення зображуваного;
• макет (попередній взірець) – об'ємне відтворення майбутнього буди-
нку, чи фрагменту, в зменшених розмірах;
• нюанс – як показник однорідних якостей форми і кольору за їх фак-
турою та світлотою;
• акцент – спосіб кольорової та тональної ознаки виразності й уваги до
частини об'єкта зображення, що має у форматі визначальне компози-
ційне розташування;
• модуль – фактурний кольорово-тональний елемент (стала форма), що
своїм повторенням створює додаткові ритмічні форми, або при поді-
бності повторення формує схожі між собою різні форми;
• домінанта – переважаюча форма, досягнута засобами кольору, тону,
фактури та масштабності, скерована на створення художньої вираз-
ності;
• цілісність – об'єднуючий фактор композиційного розміщення елеме-
нтів твору;
• образність – типологія просторової та площинної побудови компо-
зиції твору;
барельєф – низький рельєф;
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ 1
ВИВЧЕННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ДИЗАЙН ІНТЕР’ЄРУ »
В ЛЕКЦІЙНИХ, ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТТЯХ ТА САМОСТІЙНИХ ЗА-
ВДАННЯХ
МОДУЛЬ 1. ПРОЕКТУВАННЯ ІНТЕР’ЄРУ ОФІСУ
Вивчення виражальних засобів та методів організації простору . Взаємодія
елементів інтер’єру у тектоніці заданого простору.
Ознайомлення студентів з основними типами адміністративних приміщень,
функціональними характеристиками, номенклатурою обладнання, основними
вимогами до проектування предметного середовища:
Змістовий модуль 1 «Організація простору офісу».
Тема 1.1 Вступна лекція. Характерні особливості адміністративних ін-
тер’єрів.
Тема 1.2 Основні стилі офісних інтер’єрів, та їх відмінності.
Тема 1.3 Формування, розвиток і стилеві особливості офісних інтер’єрів.

Змістовий модуль 2. Вимоги і функціональні особливості при організації офі-
сів.
Тема 2.1 Основні оргонометричні характеристики офісних меблів та облад-
нання.
Тема 2.2 Технологічні, конструктивні та функціональні особливості офіс-
них меблів та обладнання. Оздоблювальні матеріали.
Тема 2.3 Застосування сучасних меблів та технологій в інтер’єрі.
Тема 2.4 Основні приміщення, їх параметри та функції.
Тема 2.5 Композиційні особливості формування простору.
Тема 2.6 Основні поняття енергетики, теплопостачання, водовідведення,
конденціонування та інших чинників функціонування офісу.
Змістовий модуль 3. Планувальне рішення офісу з розташуванням меблів та
обладнання у приміщеннях.
Тема 3.1 Розгортки стін 2-х приміщень офісу за вибором студента.
Виконання проекту на форматі (80х60 см).
Тема 3.2 Перспективне зображення одного, або двох приміщень (побудо-
ва виконується з застосуванням засобів комп’ютерного 3D-моделювання) згід-
но з їхнім розміщенням на плані. Виконання проекту на 2-х планшетах формату
80х60 см.
Вирішення: обмежена палітра
Зображення: площинне та об’ємно-просторове
Поетапна реалізація завдань:
1. Підготовчий етап. Композиційні пошуки, виконані засобом лінії, фактури,
кольору і тону.
2. Виконання завданнь на основі кращих напрацювань підготовчого етапу.
ЗАВДАННЯ 2
«МАКЕТУВАННЯ»
В ЛЕКЦІЙНИХ, ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТТЯХ ТА САМОСТІЙНИХ
ЗАВДАННЯХ
МОДУЛЬ 2. МАКЕТ ПРОЕКТУ ОДНОГО, АБО ДВОХ ПРИМІЩЕНЬ ІНТЕР’ЄРУ
ОФІСУ
Вивчення виражальних засобів та методів організації простору. Взаємодія
елементів інтер’єру у тектоніці заданого простору.

Ознайомлення студентів з основними принципами організації внутрішнього
простору, функціональними характеристиками, номенклатурою обладнання,
основними вимогами до проектування внутрішнього простору та створення
макету приміщення офісу чи однієї із його зон:
Змістовий модуль 2. 1 Організація простору офісу методом макетування.
Тема №1. Лекція. Формування мислення для створення різноманітних плас-
тичних форм у дизайнерів при створенні інтер’єру офісу.
Тема №2. Структура теоритичних і практичних методів вирішення об’ємно-
просторового вирішення внутрішнього простору офісу.
Тема№3. Функціональна і естетична узгоденість за формою і масою між
елементами наповнення внутрішнього простору.
Тема №4. Форма та зміст окремих зон в загальній структурі організації
внутрішнього простору офісу.
Змістовий модуль 2. 2 Послідовність виконання макету відповідних при-
міщень офісу.
Тема №1. Аналіз пошукових ескізів. Планування відповідних зон офісу.
Тема №2. Підготовча робота. Формотворча робота над макетом.
Тема№3. Визначення принципу організації об’ємно-просторової
композиції внутрішнього простору офісу в макеті. Робота з картоном та інши-
ми матеріалами.
Тема №4. Уклад і гармонізація об’ємів внутрішнього цілісного простору
окремих зон офісу. Закінчення роботи над макетом в матеріалі.
Вирішення: картон, папір
Зображення: об’ємно-просторове
Формат: 40х40х40 см
1.1 б) Лекційне. Висвітлення змісту структурованого аналізу теми № 1- 4.
1.1 в) Практичні етапи його реалізації за темами.
1.1 г) Виконання макету в матеріалі. Етапи його реалізації.
Поетапна реалізація завдань:
1. Підготовчий етап. Композиційні ескізні пошуки.
2. Підготовчий етап. Підготовча робота до виконання макету.
3. Виконання макету в матеріалі.
ВИМОГИ
ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Індивідуальні завдання передбачають активну позааудиторну роботу студента,
яка спрямована на підвищення його фахової майстерності та розкриття творчо-
го потенціалу:

• індивідуальна творча робота студентів;
• участь у виставках, пленерах, симпозіумах;
• участь у регіональних та міжнародних програмах та проектах;
МЕТОДИ НАВЧАННЯ
Навчальний процес здійснюється відповідно до форм, визначених у нав-
чальних планах та програмах, що передбачає проведення лекційних, практич-
них та самостійних занять. Кожне з них зумовлює використання різних методів
навчання: лекційні — пояснення завдання, розповіді, виклад інформаційного
матеріалу, слайд шоу, лекції-екскурсії тощо. Лекційні заняття надають інфор-
мацію щодо вивчення принципів та особливостей організації інтер’єру офісу,
застосування сучасних технологій і матеріалів, оргономічні характеристики
офісного обладнання і меблів, забезпечують студентів базовим обсягом знань,
що використовується для створення інтер’єрів різних стилів та жанрів.
Практичні заняття передбачають консультації, ескізні пошуки (графічні і
кольорові), коректи до виконання завдань на форматі, показ спецлітератури та
фондових робіт кафедри ДС.
Самостійні заняття – реалізація на практиці ескізних пошуків, форескізів,
програмних навчальних завдань.
Методичні рекомендації до програмних занять розробляються індивідуа-
льно викладачами, відповідно до свого педагогічного навантаження.
МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Оцінювання результатів навчання студентів відбувається під час прове-
дення контрольних заходів упродовж і наприкінці семестру чи навчального ро-
ку. Контрольні заходи включають поточний контроль, проміжний контроль,
підсумковий контроль (публічна презентація проекту, експозиція проекту на
перегляд).
Поточний контроль включає перевірку знань та вмінь студентами на
практичних заняттях, їх відвідування та проводиться впродовж семестру. Та-
кож включає перевірку аудиторної та самостійної роботи.
Проміжний контроль проводиться наприкінці логічно завершеної час-
тини навчальної дисципліни (теми, завдання, етапу виконання роботи), та пе-
редбачає оцінювання ескізів і робіт кілька разів на семестр та є обов’язковим.
Підсумковий контроль проводиться з метою оцінювання результатів на-
вчання наприкінці семестру у вигляді підсумкового перегляду з навчальної ди-
сципліни «Дизайн інтер’єру», відповідно до навчального плану.
ДЕДЛАЙНИ
Передбачається методична і послідовна робота впродовж семестру,
протягом якого ви повинні представити 4-ри презентації. При невчасній здачі

завдань оцінка знижується на 10%, а всіх презентацій наприкінці семестру під-
сумкова оцінка знижується на 30%.
ОЦІНЮВАННЯ
РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ
Оцінювання результатів навчання студентів академії здійснюється відпо-
відно до 100-бальної та національної шкали оцінювання
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ:
90-100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни
ТАБЛИЦЯ ОЦІНЮВАННЯ
РОЗПОДІЛ БАЛІВ
підсумкової оцінки
№ ЕСКІЗИ РЕАЛІЗАЦІЯ САМОСТІЙНА ВІДВІДУВАННЯ ПІДСУМКОВА ОЦІН-
ЗАВДАННЯ РОБОТА КА
25 50 20 5 100 балів
Критерії оцінювання ескізів (25 балів) :
- композиційне вирішення інтер’єру офісу;
- концепція, новаторство, експерементування при створенні інтер’єру ;
- застосування різноманітних технічних засобів та прийомів;
- визначення функціональної та естетичної специфіки формотворчих засобів
дизайну в комунікативному просторі;
- кольорове і тональне вирішення інтер’єру офісу.
Критерії оцінювання реалізованих завдань (50 балів):
- вміння правильно визначити пропорції складових інтер’єру вцілому та його
наповнення при перенесенні на формат;
- практичне застосування методів та засобів проектно-графічного
моделювання для створення інтер’єру офісу;
- трансформування та інтерпретація композиційного простору об’єкту

індивідуальними технічними засобами;
- створення цільного, емоційно-виразного інтер’єру;
- якість виконання макету в матеріалі відповідно ескізному вирішенню.
Загальна кількість балів складається з окремих сум балів за накопичу-
вальною системою. Кожен вид роботи та навчальних досягнень студента оці-
нюється певною кількістю балів, відповідно до критеріїв оцінювання.
Бали, отримані під час заходів поточного контролю, враховуються в сумі
балів, отриманих на проміжному контролі. Сума балів, отримана під час захо-
дів проміжного контролю, як і самостійна робота, а також відвідування, врахо-
вується в підсумковій оцінці.
Додаткові бали - це бали, які студент може набрати, виконавши додатко-
ві завдання відповідно до змістових модулів програми. Кількість додаткових
балів не може перевищувати 10. Якщо студент, виконавши додаткові завдання,
отримав додаткові бали, і при їх зарахуванні загальна сума перевищує 100, сту-
дент отримує підсумкову оцінку 100 балів.
РОЗПОДІЛ БАЛІВ підсумкової оцінки з дисципліни «дизайн інтер’єру та макету-
вання»
ДИЗАЙН ІНТЕР’ЄРУ МАКЕТУВАННЯ ПІДСУМ. ОЦІ-
№ НКА З ДИС-
ЦИПЛІНИ
60% 40% 100%
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ
1. Боднар І., Кусько Г. «Площинні композиції. Тези лекцій та завдань з курсу
«Основи композиції». – Київ, 1991.
2. Боднар І., Дубовик В. Методичні вказівки до завдання «Трансформація
натюрморту методом інтерпретації та асоціативної імпровізації». – Львів.
ЛАМ. 1997 .
3. Боднар І. Основні закони і правила композиції. Конспект лекцій для ст. І
курсу з предмету «Основи композиції». – Львів. ЛАМ 1994.
4. Салій Т. М. «Золотий поділ» у теорії та методиці композиційної побудови
твору живопису/ Методичні вказівки до виконання завдань з живопису. –
Львів: ЛДІПДМ, 1993. – 16 с. іл.

5. Салій Б. Т. Методичні вказівки до виконання курсових завдань з «Основ
композиції». Комп’ютерна графіка/ Допоміжний засіб ескізування.- Львів:
ЛНАМ, 2015. –18 с. іл.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Сьомка С. В. Основи дизайну архітектурного середовища: підручник.
Київ: видавництво Ліра- К, 2020. 480с.; рис.
2. Антонович С. А., Захарчук-Чугай Р. В., Станкевич М. С. Декоративно-
прикладне мистецтво. – Львів: Світ, 1993. – 272 с.
3. Бідняк М. М., Білінська О. Б., Архітуктурна композиція. Курс практич-
них занять і завдань: навч. Посіб.- Л.: Львівська політехніка, 2011.- 152
с.
4. Яковлєв М. І. Композиція+геометрія. – Київ. ”Каравела”, 2007.
5. Бичкова Л. В., Литвиненко Н. С. Кольорознавство. Ч. Ш. Теорія коль-
орової гармонії.- Полтава, 1990- 47 с.
6. Шевцова Г. В. Генеза української дерев’яної церкви: світовий контекст і
унікальність.- Харків: Видавець Савчук О. О., 2018.- 345 с.
7. Михайленко В.Є., Яковлєв М.І. Основи композиції. – К., 2004.
8. Михайленко В.Є., Яковлєв М.І. Основи композиції. – К., 2004.
9. Курліщук Б. Ф. Проектування інтер’єрів житлових і громадських спо-
руд. – К.: ВІПОЛ, 1995.
ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ
http://repository.dnu.dp.ua:1100/upload/9fa57103c48cb387ec75061c5f0cfbe5Polovna-
Vasil'yeva-O.A_OSNOVI--FORMAL'NOYI--KOMPOZICIYI.pdf
http://www.newsman.tsu.ru/wp-content/uploads/library/photojourn/golubeva.pdf
https://monoskop.org/images/5/52/Itten_Iokhannes_Iskusstvo_formy.pdf
https://www.e-reading.club/chapter.php/24531/0/Itten_-_Iskusstvo_cveta.html
http://www.bestreferat.ru/referat-138115.html
https://studfiles.net/preview/5453999/
http://uk.wikipedia.org/wiki/Композиція_(мистецтво)
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Culture/bransk/03_1.php
http://www.bibliotekar.ru/slovarZhivopis/121.htm

КОНСУЛЬТАЦІЇ, ОЦІНЮВАННЯ ТА ЕКСПОЗИЦІЯ ВАШИХ РОБІТ В УМОВАХ
ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
У випадку дистанційного навчання вам потрібно кожного тижня заванта-
жувати виконані завдання на Google Classroom. Хоча консультації через засто-
сунки Telegram, Messenger, Viber можливі, ваші презентації оцінюватимуться
тільки після їх завантаження у віртуальний клас.
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Якщо протягом семестру
ваша відсутність перевищила присутність, то атестація буде під загрозою. Ви-
правданими можуть визнаватись пропуски занять через хворобу, або інші по-
важжні причини. Обов’язоком студента є повідомити викладача про причини
відсутності та надати супровідну документацію в деканат відповідно до правил
ЛНАМ.
ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ
Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком студента є
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом
завдань. Роботи виконані невчасно, та представлені на перегляд із запізненням,
не приймаються. Допуск до повторного складання (перездачі) перегляду
здійснюється згідно положення «Про порядок ліквідації академічних заборго-
ваностей». (Див. https://bit.ly/2NQnaIn)
Виключенням з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, за-
значені вище в розділі про відвідування.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх ці-
лях заборонено. Допустимим є використання телефону, або іншого електронно-
го приладу тільки в освітніх цілях.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чес-
ність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник
освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання
академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ

Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права атестації.
Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться поло-
ження «Про запобігання порушення права інтелектуальної власності та забез-
печення академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково
дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за цим посиланням:
(https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Політика академічної доброчесності в контексті вивчення цього курсу
полягає передусім в сумлінному і об’єктивному посиланні на джерела із зазна-
ченням вихідних даних. При підготовці презентацій та будь-яких інших пись-
мових робіт передбачається самостійне опрацювання всіх матеріалів і їхнє кон-
спектування, а не цифрове копіювання.