2
                                  ЗМІСТ


Вступ                                                          4
1 Мета i завдання виробничої практики                          4
2 Зміст виробничої практики                                    5
3 Методичні рекомендації до виконання індивідуальних завдань   6
4 Рекомендована література                                     6
5 Форми i методи контролю                                      8
6 Вимоги до звіту                                              8
7 Критерії оцінювання                                          10




                                     3
                                         ВСТУП

        Робоча програма виробничої практики здобувачів вищої освіти складена відповідно
до освітньо-професійної програми Дизайн одягу спеціальності 022 Дизайн першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти.
        На практичну підготовку здобувачів вищої освіти 3 курсу згідно з робочим
навчальним планом відводиться 180 годин/ 6 кредитів ЕСТS. Термін – 6 семестр. Тривалість
– 4 тижні.

        Роль практичної підготовки здобувачів вищої освіти
        Виробнича практика здобувачів вищої освіти є невід’ємною складовою частиною
навчального процесу. Практична підготовка здійснюється протягом всього періоду навчання.
Під час виробничої практики здобувачі освіти закріплюють теоретичні знання, здобувають
необхідний досвіт практичної роботи дизайнера, отримують можливість розвивати і
спрямовувати творчі ідеї на вирішення практичних завдань професійної діяльності дизайнера
одягу.
        Відповідним чином спланований та організований процес проходження виробничої
практики дає можливість здобувачам вищої освіти набути необхідні навички практичної
діяльності та оволодіти професійними знаннями, здобути досвід самостійного виконання
певних функціональних обов’язків, властивих певній посаді. Виробнича практика є
важливим етапом навчальної підготовки здобувача вищої освіти і етапом практичного
ознайомлення з професійною діяльністю майбутнього фахівця.

        Вимоги роботодавців до фаху
        Дизайнер одягу повинен вільно володіти технікою малювання, професійними
навичками відображення костюму в ескізах з урахуванням основних співвідношень за
формою, тоном, світлотою, кольором тощо; мати навички проєктування колекцій одягу з
начального етапу (задуму, ідеї) до кінцевого етапу (презентації готовій продукції). Ці
навички необхідні для професійного спілкування дизайнера із замовником, можливості
відобразити наочно варіанти костюму, його художньо-конструктивних рішень у зрозумілому
і привабливому вигляді. Необхідним в роботі дизайнера є також оволодіння комп′ютерними
технологіями створення зображень моделей одягу, розробка портфоліо своїх творчих робіт.
        Висококваліфіковані фахівці, які володіють глибокими знаннями, а також базовими
й професійними компетентностями в галузі дизайну одягу здатні на практиці активно
опановувати та впроваджувати передові досягнення науки та сучасного виробництва, творчо
мислити, розв’язувати конкретні технологічні та/або творчі завдання, спрямовані на
отримання прогнозованого результату з урахуванням вимог ринку та можливостей
підприємства.

      Вимоги до бази практики
      Виробнича практика проводиться на підприємствах індустрії моди (переважно
швейних підприємствах) – юридичних особах різних форм власності і типів
господарювання, які спеціалізуються на виготовленні одягу або в організаціях, що
займаються створенням стилю і іміджу; на фірмах з виробництва одягу та трикотажних
виробів, в Будинках моди, дизайн-студіях, ательє, театрах, кіностудіях, на телебаченні тощо
як в Україні, так і за її межами, а також в навчально-наукових лабораторіях кафедри
мистецтва та дизайну костюма КНУТД.
      Бази практики повинні мати штат висококваліфікованих фахівців, здатних надати
допомогу здобувачеві вищої освіти для закріплення і набуття професійних навичок. Вибір
місця проходження виробничої практики здійснюється керівником практики і здобувачем
вищої освіти, визначається необхідністю ознайомлення здобувача вищої освіти з
діяльністю підприємства, організації, наукової установи, що здійснюють роботи і проводять

                                            4
дослідження в області дизайну одягу. Для проведення практики укладається договір між
Університетом і підприємством.

                           1. Мета i завдання виробничої практики
         1.1. Метою проведення виробничої практики є закріплення та поглиблення
теоретичних знань і практичних навичок, набутих в Університеті, шляхом вивчення умов
виробництва, закріплення і розвитку мистецьких, проєктно-конструкторських і
адміністративних вмінь та навичок; використання отриманих знань при вирішенні
мистецьких та технічних завдань, а також збір фактичного матеріалу для виконання
дипломної роботи.
         Метою виробничої практики бакалавра є оволодіння компетентностями: здатність
працювати в команді; здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт;
здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів дизайну;
здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки та технології
роботи у відповідних матеріалах.
         1.2. Основними завданнями виробничої практики є удосконалення практичних
навичок самостійної роботи на посаді дизайнера одягу; виконання індивідуального
практичного завдання з проєктування та виконання в матеріалі моделі одягу; ознайомлення
з роботою, обладнанням та організацією сучасних виробництв одягу; ознайомлення з
технологіями та матеріалами для виробництва одягу; вивчення наявної проєктної
документації; оформлення проєктної документації; виконання індивідуального дизайн–
проекту по реконструкції історичного костюма ХХ століття або проектування та виконання
в матеріалі моделі одягу власного дизайну; застосування зібраних під час практики
матеріалів для виконання курсових проектів та для участі в різноманітних конкурсах.
         1.3. Згідно з вимогами освітньо-професійної програми після засвоєння (виконання)
програми практичної підготовки здобувачі вищої освіти повинні виявити такі результати
навчання:
знати: дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів дизайну
у професійній діяльності; вимоги до промислового впровадження розроблених дизайн-
об'єктів; принципи використання формалізованих методів проектування просторових
структур костюма при формоутворенні нових моделей одягу;
вміти: застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях; раціонально організувати проектний процес; обирати
оптимальні з економічної точки зору рішення;
володіти: засобами поетапного створення проєктного образу, моделі, зразку одягу та
диференціації ситуацій в комплексному дизайн-проєктуванні одягу з позицій системного
підходу; навичками практичного застосування нових технологій, прийомів, засобів та
методик проектування;
здатні продемонструвати: розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності; усвідомлювати відповідальність за якість
виконуваних робіт, забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні;
застосування прогресивних світових досягнень у галузі дизайн-проектування та
моделювання костюма при виконанні різних видів проектних робіт; вміння структурувати
процес проектування дизайн-об'єктів на базі дослідження тенденцій розвитку дизайну одягу
та проектного завдання.

                             2. Зміст виробничої практики
       Виробнича практика вимагає від здобувача вищої освіти: поглиблення та закріплення
знань, які були отримані у період навчання в університеті; практичну підготовку до
самостійної роботи на посаді художника-модельєра, дизайнера одягу, художника костюму,
модельєра-конструктора тощо; здобуття навичок проєктування моделей одягу.


                                           5
       Під час практики, при виконанні поставлених завдань з вивчення принципів роботи
підприємства та особливостей і етапів проєктування виробів, здобувачі освіти отримують та
удосконалюють уміння і навички при виконанні конкретних практичних завдань з дизайну
одягу на підприємствах:
1. Ознайомлення з обладнанням та технологічними особливостями виготовлення виробу на
підприємстві;
2. Вивчення етапів розробки та структури колекцій, які створюються на підприємстві;
3. Розробка і затвердження ескізів у керівника практики;
4. Робота над проектуванням моделі, затвердженої керівником практики;
5. Виготовлення моделі в матеріалі;
6. Представлення готових виробів на художньо-технічну раду (ХТР) підприємства або
керівнику практики від університету.
       Здобувач освіти проходячи практику повинен суворого виконувати прийняті на базі
практики правила охорони праці i протипожежної безпеки обов'язковим проходженням ними
інструктажів (вступного i на кожному місці праці).

             3. Методичні рекомендації до виконання індивідуальних завдань
         В залежності від умов проходження практики, головне завдання може варіюватись, і
тому студентам пропонується три варіанти для розробки власного проекту.
         Перший варіант завдання передбачає проходження практики в умовах конкретного
виробництва, дизайн-студії або компанії, яка проектує одяг. В такому випадку завдання
полягає в ескізній розробці, проектуванні та виготовленні в матеріалі зразку одягу згідно
асортименту, який розробляє компанія.
         Другий варіант завдання передбачає проходження практики в навчально-науковій
лабораторії кафедри мистецтва та дизайну костюма КНУТД і полягає у виготовленні зразка
одягу в техніці апсайклінг, тобто, з використанням методів творчого перетворення готових
зразків одягу.
         Третій варіант завдання передбачає проходження практики в умовах музею або
науково-дослідної організації і полягає у виконанні реконструкції зразка історичного або
етнографічного одягу.
         Для виконання завдань виробничої практики рекомендовано:
1. Вивчити принципи роботи та асортиментну політику підприємства, а також особливості
проєктування виробів в різних системах (для студентів, які проходять практику на
виробництві).
2. Провести аналіз актуальних тенденцій моди одягу певного асортименту або аналіз
історичного (етнографічного) костюма обраного періоду (регіону), результати представити у
вигляді опису та візуального матеріалу (ілюстрації, фото, технічні замальовки, колажі
тощо).
3. Виконати ескізи-аналоги за обраною темою (представити 10-20 форескізів) та обрати
модель для виконання в матеріалі.
4. Виконати конструктивну розробку обраної для виконання моделі.
5. Виконати модель в матеріалі.
6. Підготувати звіт з практики та заповнити щоденник практики.


                                4. Рекомендована література
                                        Основна
1. Дизайн одягу в полікультурному просторі : монографія / М. В. Колосніченко, К. Л.
Пашкевич, Т. Ф. Кротова та ін. Київ : КНУТД, 2020. 268 с.
2. Ергономіка і дизайн. Проектування сучасних видів одягу: навчальний посібник. / М.В.
Колосніченко, Л.І. Зубкова, К.Л. Пашкевич та інші. Київ: ПП «НВЦ «Профі», 2014. 386 с.



                                            6
3. Кокоріна Г. В. Чоловічий костюм в Україні XVII – XIX століть. Методи практичної
реконструкції: монографія. К.: КНУТД, 2019. 140 с.
4. Колосніченко М.В., Пашкевич К.Л. Мода і одяг. Основи проектування та виготовлення
одягу. навчальний посібник К.: КНУТД, 2018. 238 с.
5. Конструювання дитячого одягу: навчальний посібник / К.Л. Пашкевич, Т.М. Баранова. К.:
НВЦ «Профі», 2012. 320 с.
6. Кудрявцева Н. В., Краснюк Л. В. Практикум з конструювання жіночого та чоловічого
верхнього одягу за методикою ЄМКО РЕВ. Навчальний посібник. Хмельницький: ХНУ,
2012. 163 с.
7. Малинська А. М., Пашкевич К. Л., Смирнова М. Р., Колосніченко О. В. Розробка колекцій
одягу: Навчальний посібник. Київ : ПП «НВЦ Профі», 2018. 140 с.
8. Ніколаєва Т. В. Тектоніка формоутворення костюма: навч. посіб. / Т. В. Ніколаєва. - 4-те
вид., перероб. і доп. - Київ : Арістей, 2018. 340 с.
9. Пашкевич К. Л., Баранова Т. М. Конструювання дитячого одягу. К.: НВЦ Профі, 2012. 326
с.
10. Пашкевич К.Л. Проектування тектонічних форм одягу з урахуванням властивостей
тканин: монографія. Київ : ПП «НВЦ «Профі», 2015. 364 с.
11. Чупріна Н. В. Прогнозування формоутворення як етап художнього проектування
костюма: монографія. К.: КНУТД, 2010. 180 с.
12. Чупріна Н. В. Система моди ХХ – початку ХХІ століття: проектні практики та чинники
функціонування (європейський та український контексти): монографія. К.: КНУТД, 2019.
476 с.
13. Чупріна Н. В., Струмінська Т. В. Сучасні технології дизайн-діяльності: навч. посібник.
К.: КНУТД, 2017. 416 с.

                                            Допоміжна
14. Aldrich W. Metric Pattern Cutting for Women's Wear, Publisher: John Wiley & Sons, 2019.
224 p.
15. Aldrich W. Metric Pattern Cutting for Menswear, Publisher: John Wiley & Sons, 2012. 200 p.
16. Aldrich W. Metric Pattern Cutting for Children's Wear and Babywear, Publisher: John Wiley
& Sons, 2012. 192 p.
17. Aldrich W. Fabrics and Pattern Cutting, Publisher: John Wiley & Sons, 2012. 240 p.
18. Armstrong H. Patternmaking for Fashion Design, Publisher: Pearson, Los Angeles Trade
Technical College, 2021. 840 p.
19. Donnanno A., Kuky Drudi E. Fashion Patternmaking Techniques: How to Make Skirts and
Trousers: Women & Men: Volume 1, Publisher: Promopress, 2019. 256 p.
20. Pattern Making Dresses, Patternmaking System M. Müller & Sohn Rundschau Publishing,
New edition, 2021. 232 p.
21. Pattern Making Men’s Trousers, Patternmaking System M. Müller & Sohn Rundschau
Publishing, First English Edition, 2020. 216 p.
22. Pattern Making Fundamentals Menswear, Patternmaking System M. Müller & Sohn
Rundschau Publishing, Second English Edition, 2019. 152 p.
23. Pattern Making Grading Women & Kids, Patternmaking System M. Müller & Sohn
Rundschau Publishing, First Edition, 2020. 156 p.
24. Shaeffer C. Couture Tailoring: A Construction Guide for Women's Jackets, Publisher:
Laurence King Publishing, 2021. 352 p.
25. Vanderlinde P. Patternmaking for Jacket and Coat Design, Publisher: Bloomsbury Academic,
2020. 216 p.




                                              7
                                 Інформаційні ресурси
1. Офіційний сайт Будинку моди Armani. URL: http://www.giorgioarmani.it/
2. Офіційний сайт Будинку моди Burberry. URL: http://www.burberry.com
3. Офіційний сайт Будинку моди Charles Jourdan. URL: http://www.charles-jourdan.fr
4. Офіційний сайт Будинку моди Dolce&Gabbana. URL: http://www.dolcegabbana.it
5. Офіційний сайт Будинку моди John Richmond. URL: http://www.johnrichmond.com
6. Офіційний сайт Будинку моди Paul Smith. URL: http://paulsmith.co.uk
7. Офіційний сайт Будинку моди Versace. URL: http://www.versace.it
8. Офіційний сайт Будинку моди Yves Saint Laurent. URL: http://www.yslonline.com
9. Офіційний сайт Будинку моди Шанель. URL: http://www.chanel.com
10. Сайт журнала VOGUE. URL: https://vogue.ua/
11. Сайт Ukrainian Fashion Week. URL: http://fashionweek.ua/

                               5. Форми i методи контролю
         Проходження практики та виконання її програми контролюється керівниками
 практики від кафедри та від підприємства. Практиканти мають дотримуватися
 встановленого на базі практики графіку роботи. Відповідальні служби бази практики
 мають право застосовувати контроль часу (табелювання), а також контроль правильності
 ведення поточних записів у щоденнику (поточний контроль) та складання звіту з практики
 (підсумковий контроль).
         Керівник практики від кафедри періодично перевіряє виконання програми
 практики: переглядає зібрану інформацію, проводить консультації, дає пояснення,
 проводить співбесіди з окремих питань, тощо (усний та індивідуальний контроль). Під час
 проходження практики здобувачі вищої освіти зобов’язані регулярно вести щоденник
 практики. Після закінчення практики щоденник разом зі звітом має бути переглянутий
 керівниками практики, які складають відгуки й підписують його. Практика завершується
 складанням повного звіту з практики та його захистом.
         Зброшурований звіт з практики разом із щоденником студент у визначений термін
 подає керівнику практики від кафедри. Після перевірки звіту й отримання позитивного
 відгуку здобувач вищої освіти отримає допуск до складання заліку з виробничої практики.
 За результатами захисту звіту здобувачеві вищої освіти виставляється залік до залікової
 книжки, залікової відомості з практики та електронного журналу.
         Формою підсумкового контролю є залік з практики, який виставляється на основі
 перегляду виконаної роботи протягом практики (звіту і готових виробів), оформленого
 звіту з практики та щоденника практики.
        Поточний контроль: усний (консультації) і письмовий (щоденник практики).
        Підсумковий контроль: письмовий (звіт з практики; щоденник практики), усний
(звіт з практики).
        Форми підсумкового контролю: залік.

                                           6. Вимоги до звіту
          Практика завершується складанням звіту з практики та його захистом. Керівник від
бази практики перевіряє складений та оформлений відповідно до вимог звіт з практики,
засвідчує його підписом і печаткою. У щоденнику коротко характеризує діяльність
здобувача вищої освіти за час проходження практики і також засвідчує свій відгук.
          Аркуші звіту повинні бути зшиті. Складений студентом звіт повинен мати наскрізну
нумерацію сторінок. Звіт про практику повинен бути охайно оформлений, надрукований на
аркуші формату А4 (210x297 мм). Шрифт Times New Roman Cyr звичайний, розмір шрифту –
14 пт., інтервал – 1,5. Поля: ліве – 30 мм, верхнє і нижнє – не менше 20 мм, праве – не менше
10 мм. Загальний обсяг звіту – до 60 сторінок.
        Заголовки структурних елементів звіту і розділів його головної частини розташовують
з абзацу сторінки і пишуть жирним шрифтом. Заголовки підрозділів, пунктів, підпунктів

                                             8
звіту, пишуть також з абзацу і виділяють інтервалом від тексту зверху і знизу. У тексті не
допускається підкреслення.
       Звіт повинен мати такі обов’язкові структурні елементи:
      – титульний лист (додаток А);
      – зміст;
      – вступна частина;
      – основна частина;
      – висновки;
      – список використаних джерел;
      – додатки.
       Загальний обсяг основної частини звіту повинен складати не менше 20 сторінок, обсяг
додатків не обмежується.
       Висновки оформляють з нової сторінки і включають опис основних результатів
виконаної під час практики роботи, її корисність і значимість. Перелік посилань подають за
абеткою або в порядку їх використання в роботі.
       Додатки оформляють з нової сторінки; в них систематизують зібраний на практиці
фактичний матеріал. У додатках також розміщується матеріал, що не увійшов до основної
частини звіту, але потрібний для його повноти і додаткового підтвердження матеріалу
основної частини. Кожний додаток починається з нової сторінки, має свій заголовок і
нумерується літерами «А», «Б» і т. д.
       Кожну структурну частину роботи починають з нової сторінки. Заголовки
структурних частин роботи: «ЗМІСТ», «ВСТУП», «РОЗДІЛ», «ВИСНОВКИ», «СПИСОК
ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ», «ДОДАТКИ» друкують великими літерами симетрично до
тексту по центру сторінки (без крапки).
       Сторінки роботи нумеруються арабськими цифрами (без знака №) у правому
верхньому куті аркуша.
       Першою сторінкою роботи є титульна, яка враховується в нумерацію, але не
нумерується.
       Текст основної частини звіту з практики поділяють на розділи, підрозділи (можливо
пункти, підпункти). Кожний розділ починають з нової сторінки. Номер розділу ставлять
після слова «РОЗДІЛ», без крапки, а потім з нового рядка друкують заголовок розділу
великими літерами. Підрозділи нумерують у межах кожного розділу. Номер підрозділу
складається з номера розділу і порядкового номера підрозділу, між якими ставлять крапку.
Наприкінці номера підрозділу ставиться крапка. Наприклад: «2.3.» (третій підрозділ другого
розділу), за якою у тому ж рядку зазначають заголовок підрозділу. Заголовки підрозділів
друкують маленькими літерами (крім першої великої) з абзацного відступу. Наприкінці
заголовка крапки не ставлять.
       В окремих випадках у звіту підрозділи можуть бути поділені на пункти, які
нумерують у межах кожного підрозділу. Номер пункту складається з порядкових номерів
розділу, підрозділу, між якими ставлять крапку. Наприкінці номера ставиться крапка,
наприклад: «1.3.2.» (другий пункт третього параграфа першого розділу).
         Оформлення допоміжних матеріалів
         До допоміжних матеріалів відносять: ілюстрації (схеми, діаграми, графіки,
креслення, рисунки тощо), формули, таблиці додатки. Ілюстрації позначають словом «Рис.» і
нумерують послідовно в межах розділу, за винятком ілюстрацій, поданих у додатках.
Номер ілюстрації складається з номеру розділу і порядкового номера ілюстрації, між якими
ставиться крапка.
         Наприклад: рис. 1.2 (другий рисунок першого розділу). Номер, назва ілюстрації та
пояснювальні підписи розміщують послідовно під ілюстрацією по центру. Якщо в роботі
подано одну ілюстрацію, то її нумерують за загальними правилами.
         Рисунки слід розташовувати безпосередньо після тексту, у якому він згадується
вперше, або на наступній сторінці. На всі рисунки мають бути посилання в тексті. При цьому

                                            9
слово «рисунок» пишуть скорочено, наприклад «… на рис.1.2.» у повторних посиланнях на
рисунки скорочено пишуть слово «дивись», наприклад: «див. рис. 1.2».
         Таблиці нумерують послідовно (за винятком таблиць поданих у додатках) у межах
розділу. У правому верхньому куті над відповідним заголовком таблиці розміщують напис
«Таблиця» із зазначенням номера. Номер таблиці складається із номера розділу і
порядкового номера таблиці відокремлених крапкою, наприклад, таблиця 3.1 (перша таблиця
третього розділу).
         Таблицю слід розташовувати безпосередньо після тексту, у якому вона
з гадується вперше, або на наступній сторінці. На всі таблиці мають бути посилання в тексті.
При цьому слово «таблиця» пишуть скорочено, наприклад «… на табл.1.2.» у повторних
посиланнях на таблиці та ілюстрації скорочено пишуть слово «дивись», наприклад: «див.
табл. 1.2».
         Слово «Таблиця» вказують один раз справа над першою частиною таблиці, над
іншими частинами пишуть: «Продовження таблиці» із зазначенням номера таблиці. У
таблиці слід обов’язково зазначати одиницю виміру (відповідно до стандартів): числові
величини повинні мати однакову кількість десяткових знаків. Якщо цифрові або інші дані в
якому-небудь рядку таблиці не наводяться, то в ньому ставиться прочерк. До звіту також
додається щоденник практики з печаткою бази практики та підписами керівників практики.
Щоденник практики є основою для виконання звіту по практиці, тому щоденник практики
повинен заповнюватись практикантом систематично, про що повинні свідчити відмітки
керівника практики від Університету або підприємства (дата, підпис). При заповненні
щоденника необхідно керуватись передбаченою в ньому формою запису. В щоденнику
повинна бути представлена характеристика діяльності практиканта, надана йому керівником
практики від бази практики.


                                      7. Критерії оцінювання
       Зброшурований звіт з практики разом із щоденником студент подає керівнику
практики від кафедри. Після перевірки звіту практикант отримує допуск до складання заліку
з виробничої практики.
       До захисту звіту допускаються здобувачі вищої освіти за умови позитивного відгуку
керівника практики від підприємства. У випадку негативного відгуку керівника практики
здобувач вищої освіти до захисту звіту не допускається, а питання про проходження
практики (повторне) вирішується кафедрою разом з деканатом.
       Підсумкове оцінювання з практики підводяться у процесі складання студентом заліку
комісії з науково-педагогічних працівників, що проводили практику. Оцінка з практики
враховується нарівно з іншими оцінками, які характеризують успішність студента.



                      Розподіл балів, які отримують здобувачі освіти

  Розробка індивід.        Виконання        Оформлення      Оформлення
   дизайн-проєкту       індивід. дизайн-      звіту по      щоденника      Сума балів
                            проєкту          практики       по практики
          30                   40                20              10             100




                                             10
          Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу

   Оцінка за
                            Оцінка
 національною
                 Оцінка в     за
  шкалою для                                             Пояснення
                  балах     шкалою
 екзамену, КП,
                             ECTS
   КР /заліку/
                                                            Відмінно
  Відмінно/
                 90-100       А        (відмінне виконання лише з незначною кількістю
 зараховано
                                                             помилок)
                                                           Дуже добре
                  82-89       В
                                         (вище середнього рівня з кількома помилками)
   Добре/
                                                              Добре
 зараховано
                  74-81       С                  (в загальному вірне виконання
                                             з певною кількістю суттєвих помилок)
                                                           Задовільно
                  64-73       D
 Задовільно/                             (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
 зараховано                                                 Достатньо
                  60-63       Е
                                         (виконання відповідає мінімальним критеріям)
                                                          Незадовільно
                  35-59      FX
Незадовільно/                                (з можливістю повторного складання)
незараховано                                              Незадовільно
                   0-34       F
                                      (з обов’язковим повторним вивченням дисципліни)


Політика:
1. Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої освіти, а саме:
– самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою                   даної                  навчальної                дисципліни;
– посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень,
відомостей;
– дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
– надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
2. Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, отриманих у
неформальній (інформальній) освіті, а саме оцінювання робіт у межах виконання завдань
практики у балах за наявності сертифікату з теми або суміжних напрямів, отриманого на
платформах масових відкритих онлайн курсів/навчальних центрів/програм академічної
мобільності тощо.
3. Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну кількість
балів за кожен вид роботи, що оцінюються в балах, і всі види контролю.
4. Перенесення терміну здачі робіт:
– з поважних причин можливе без зниження максимального балу за роботи за умови
завчасного повідомлення про причину затримки та строки перенесення здачі роботи
викладача особисто або через старосту групи;
– без поважних причин зі зниженням максимального балу за роботи.
5. При виявленні плагіату робота підлягає переробці зі зниженням максимального балу.
6. Пропущені без поважних причин заняття підлягають відпрацюванню за індивідуальним
графіком, погодженим з викладачем.
7. Допускається перезарахування робіт, виконаних під час академічної мобільності
здобувача вищої освіти.


                                           11
ПЕРЕЗАТВЕРДЖЕНО
Протокол засідання кафедри від “____” ___________ 20___ р. № ____

Завідувач кафедри _____________ _______________________


ПЕРЕЗАТВЕРДЖЕНО
Протокол засідання кафедри від “____” ___________ 20___ р. № ____

Завідувач кафедри _____________ _______________________



ПЕРЕЗАТВЕРДЖЕНО
Протокол засідання кафедри від “____” ___________ 20___ р. № ____

Завідувач кафедри _____________ _______________________




                                          12
                                                                               ДОДАТОК А
             Форма титульного аркуша звіту про практику

                     Міністерство освіти і науки України
         Київський національний університет технологій та дизайну

                    Кафедра мистецтва та дизайну костюма



                                   ЗВІТ
     про проходження ______________________ практики
                                         (назва виду практики)

   зі спеціальності ______022 Дизайн_________________________
                                   (код та найменування спеціальності)

   освітньої програми ______________________________________________
                                   (назва освітньої програми)

   підготовки ____________________________________________________
                               (молодший бакалавр, бакалавр, магістр)

   на ____________________________________________________________
                               (назва бази практики)



                                                студента _______ курсу
                                                групи ___________

                                                _______________________________
                                                       (прізвище, ім’я, по батькові повністю)



Керівник практики
від кафедри     ___________________ _________________________
                              (підпис)             (ініціали і прізвище)

Керівник практики
від бази практики      ___________________ _________________________
                              (підпис)              (ініціали і прізвище)




                                  20 ___ рік


                                          13
