                 Міністерство освіти і науки України
Тернопільський національний педагогічний університет імені Володимира
                              Гнатюка




                                                        «ЗАТВЕРДЖУЮ»

                                                 Перший проректор проф.

                                                          Надія ДРОБИК

                                      «______ » ______________2023 року




      НАСКРІЗНА ПРОГРАМА ПРАКТИЧНОЇ ПІДГОТОВКИ



 СТУПІНЬ ВИЩОЇ ОСВІТИ                   бакалавр

 СПЕЦІАЛЬНІСТЬ                             022 ДИЗАЙН

 ОСВІТНЬО-ПРОФЕСІЙНА ПРОГРАМА дизайн середовища

 ОСВІТНЯ КВАЛІФІКАЦІЯ                      бакалавр дизайну




                          Тернопіль 2023

                                  1
Розроблено та внесено кафедрою образотворчого мистецтва, дизайну та
методики їх навчання факультету мистецтв Тернопільського національного
педагогічного університету імені Володимира Гнатюка.



Укладачі:
Маркович М.Й.- канд. мистецтвознавства, доцент к-ри образотворчого
       мистецтва, дизайну та методики їх навчання;
Нетриб’як М.М. –заслужений архітектор України, викладач к-ри образотворчого
       мистецтва, дизайну та методики їх навчання;
Тобілевич Г.М.- канд. мистецтвознавства, викладач к-ри образотворчого
       мистецтва, дизайну та методики їх навчання;
Дацюк Н.М. - викладач к-ри образотворчого мистецтва, дизайну та методики їх
       навчання;


Розглянуто на засіданні кафедри образотворчого мистецтва, дизайну та
методики їх навчання ТНПУ ім. В. Гнатюка
Протокол № 1 від 28 серпня 2023р.




Наскрізна програма практик. Призначено для студентів І-го бакалаврського
ступеня вищої освіти спеціальності 022- Дизайн. Освітньої програми “Дизайн
середовища”




                                     2
                           ЗМІСТ

Загальні положення . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4


1.      Мета та завдання практик. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4


           1.1 Основні завдання навчальної практики. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4

           1.2 Основні завдання виробничої практики. . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . 4

           1.3 Основні завдання проектної практики. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5

2.      Вимоги до організації і проведення практики. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7


          2.1. Види і терміни проходження практики . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . 7


          2.2. Бази практики . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . 7


          2.3. Організація практики . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7

          2.4. Обов’язки керівника практики від навчального закладу . . . . . . . 7

          2.5. Обов’язки підприємства – бази практики . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . 8

          2.6. Обов’язки студентів під час проходження практики . . . . . . . . . . . 9

          2.7. Вимоги до оформлення практики . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..9

          2.8. Підведення підсумків практики. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..9

3.      Зміст практик . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

4.Шкала оцінювання практики. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . 13

5.       Список рекомендованих джерел . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .14




                                                               3
                             ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ
      Наскрізна програма практики студентів зі спеціальності 022 «Дизайн» є
навчально-методичним документом, який визначає основні положення та забезпечує
єдиний комплексний підхід до організації всіх видів практики, їх системність,
безперервність і послідовність.
      Наскрізна програма практичної підготовки складена на основі освітньо-
професійної програми «Дизайн середовища», п.1.6 “Положення про організацію та
проведення практик здобувачів вищої освіти тернопільського національного
педагогічного університету імені Володимира Гнатюка та відповідає Стандарту вищої
освіти першого (бакалаврського) рівня, галузі знань 02 «Культура і мистецтво» за
спеціальністю 022 «Дизайн» (затверджено та введено в дію Наказом Міністерства
освіти і науки України від 13.12.2018 р. № 1391).
      Комплекс навчальних і виробничих практик спрямований на формування умінь,
навичок, компетентностей, що відповідають кваліфікації, яку отримує здобувач вищої
освіти та дає можливість займати відповідні посади.

                        1.МЕТА І ЗАВДАННЯ ПРАКТИКИ
      Метою навчальної практики є оволодіння практичними навичками та
вдосконалення вмінь здобувачів вищої освіти здійснювати дизайн-проєктування
об’єктів   дизайну середовища для забезпечення промислової, побутової,
суспільної, соціокультурної сфер життєдіяльності людини; фундаментальна
практична підготовка кваліфікованих фахівців, які професійно володіють
технологією художньо-творчої, проєктної діяльності, з урахуванням позицій та
потреб стейкголдерів (роботодавців).
                    1.1Основні завдання навчальної практики:
− формувати у студентів вміння застосовувати набуті знання і розуміння
предметної області та сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях;
−     розвивати вміння студентів розробляти композиційне вирішення об’єктів
дизайну у відповідних техніках і матеріалах;
− вчити студентів створювати об’єкти дизайну засобами проєктно- графічного
моделювання;
− сприяти виробленню у студентів умінь та навичок аналізувати, стилізувати,
інтерпретувати та трансформувати об’єкти для розроблення художньо-проєктних
рішень;
− формувати у студентів вміння визначати функціональну та естетичну специфіку
формотворчих засобів дизайну в комунікативному, та предметному просторі;
− розвивати навички з відображення морфологічних, стильових та кольоро-
фактурних властивостей об’єктів дизайну;
− сприяти виробленню вміння інтегрувати об’єкти дизайну та їх окремі елементи в
інформаційне та предметно-просторове середовище.
                   1.2 .Основні завдання виробничої практики:
                                        4
      Метою виробничої практики є практична підготовка кваліфікованих фахівців
з урахуванням позицій та потреб стейкголдерів (роботодавців), а також тенденцій
розвитку спеціальності, ринку праці, галузевого та регіонального контексту.
− розвивати вміння збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових досліджень;
− вчити студентів самостійно визначати мету, завдання та етапи проєктування;
− виховувати у студентів прагнення сумлінно виконувати свою частину роботи в
команді, вчити визначати пріоритети професійної діяльності;
− виховувати у студентів усвідомлення відповідальності за якість виконуваних робіт
та необхідності забезпечення виконання завдання на високому професійному рівні;
− вчити студентів дотримуватися стандартів проєктування та технологій
виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності;
−   формувати у студентів навички з розробки та представлення результатів роботи у
професійному середовищі, розуміння етапів досягнення успіху в професійні кар’єрі,
необхідності враховуватисучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку,
обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у
сфері дизайну;
-      розвивати у студентів уміння використовувати електронні ресурси,
комп’ютерні технології та засоби мультимедіа для створення й обробки
двовимірних зображень, тривимірних об’єктів, розробки, демонстрації
мультимедійних продуктів та/або у процесі навчання.
                   1.3 Основні завдання проектної практики:
       Метою проектної практики є вдосконалення вмінь здобувачів вищої
 освіти розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми в галузі
 дизайну.
 - формувати у студентів вміння застосовувати набуті знання і розуміння предметної
області та сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях
            Відповідно до специфіки бази практики практикантам ставляться різні завдання
професійної діяльності, що забезпечать формування у бакалаврів програмних
компетентностей (інтегральної, загальних, спеціальних (фахових)), передбачених
освітньо-професійною програмою «Дизайн середовища».

    № з/п             Компетентності, здобуті студентами під час проходження практики

 1            ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
              діяльності.

 2            ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.

 3            ЗК5. Здатність працювати в команді.


                                                 5
4       ЗК 10. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).

5       СК1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
        комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.

6       СК2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
        об’єктів дизайну.

7       СК7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
        об’єктів дизайну.

8       СК8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-
        об’єкта.

9       СК11.Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
        представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
        підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.

    Програмні результати навчання. що здобувають студенти під час проходження
                                    практики
ПРН1    Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
        діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН3    Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проекту,
        застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
        спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН6    Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
        виконання завдання на високому професійному рівні
ПРН7    Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
        розроблення художньо-проектних вирішень.
ПРН10   Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів дизайну
        в комунікативному просторі.
ПРН12   Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів
        дизайну у професійній діяльності.
ПРН15   Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
        дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
        практиках
ПРН19   Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
        дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
        практиках
ПРН20   Формувати екологічну свідомість і культуру особистості, застосовувати
        екологічні принципи в житті та професійній діяльності.




                                            6
           2. ВИМОГИ ДО ОРГАНІЗАЦІЇ І ПРОВЕДЕННЯ ПРАКТИКИ

                     2.1. Види і терміни проходження практики

     Практична підготовка студентів налічує 24 кредити та складається із таких видів
практики: навчальна практика (15 кредитів); виробнича практика (6 кредитів) та
проектна практика (3 кредити)

    Назва практики     Семестр          К-сть                     База практики
                                     кредитів/го
                                         дин

Навчальна              1,2,3,4.5         15        Ландшафтно-паркові та громадські споруди
                                                   м. Тернополя, навчальні, художні та
                                                   мультимедійні аудиторії ТНПУ ім В.Гнатюка,
                                                   Краєзнавчий музей

виробнича               5,6,7            6         проектні установи м. Тернополя


проектна                  8              3         проектні установи м. Тернополя

всього                                   24



                                     2.2. Бази практики

      Навчальна практика проводиться на базі випускової кафедри Тернопільського
національного педагогічного університету імені Володимира Гнатюка. Базами
виробничої практики виступають проектні організації, з якими укладені договори про
проведення виробничої та проектної практик.

                              2.3.        Організація практики

     Загальне методичне керівництво практикою здійснює випускаюча кафедра. У
обов’язки кафедри входить забезпечення виконання програми практики і висока якість
її проведення; виділення в якості керівників практики досвідчених викладачів;
розподіл студентів базах практики; забезпечення студентів-практикантів програмами
практики; проведення перед початком практики студентів-практикантів і викладачів-
керівників практики інструктажу з техніки безпеки, а також настановної конференції
для роз’яснення мети, змісту і порядку проходження практики; здійснення контролю
за організацією і проведенням навчальної практики студентів, за дотриманням її
термінів і змісту.

          2.4. Обов’язки керівника практики від навчального закладу
    Керівник практики від кафедри здійснює безпосереднє навчально-методичне
                                                   7
керівництво практикою студента. Перед проходженням практики керівник:
     ● складає загальне і індивідуальне завдання на виробничу практику кожному
студентові з вказівкою термінів її проходження (згідно графіку навчально-виховного
процесу школи), конкретних завдань, що підлягають вивченню нормативно-правових
документів і актів, термінів підготовки і захисту звітних документів;
     ● забезпечує строгу відповідність практики навчальному плану і програмі;
проводить консультації за рішенням завдань практики;
     ● здійснює поточний контроль проходження практики відповідно до її
програми, розглядає щоденники і звіти про проходження студентами практики;
     ● дає рекомендації щодо оформлення документації;
     ● бере участь в захистах студентами звітів про проходження практики.
   Керівник практики повинен забезпечити додержання студентами трудової
дисципліни і правил внутрішнього трудового розпорядку. Брати участь у розслідуванні
комісією бази практики нещасних випадків, що сталися з студентами.

                     2.5. Обов’язки підприємства – бази практики
     Виробничі підприємства, проектні організації, дизайн студії, які є базами
практики, надають, відповідно до програми, студентам місця практики, що
забезпечують найбільшу ефективність її проходження; дотримуються погоджених з
ВНЗ календарних планів проходження практики; забезпечують і контролюють
дотримання студентами-практикантами правил внутрішнього трудового розпорядку, у
тому числі часу початку і закінчення роботи.
     Організації призначають кваліфікованих спеціалістів для безпосереднього
керівництва практикою, створюють необхідні умови для виконання студентами
програм практики, не допускають використання їх на посадах та роботах, що не
відповідають програмі практики та майбутній спеціальності.
     Підприємства повинні забезпечити студентам умови безпечної роботи на
кожному робочому місці; проводити обов'язкові інструктажі з охорони праці: ввідний
та на робочому місці (у разі потреби навчати студентів-практикантів безпечних методів
праці); надати студентам-практикантам і керівникам практики від навчального закладу
можливість користуватись лабораторіями, кабінетами, майстернями, бібліотеками,
технічною та іншою документацією, необхідною для виконання програми практики;
забезпечити облік виходів на роботу студентів-практикантів. Про всі порушення
трудової дисципліни, внутрішнього розпорядку та про інші порушення повідомляти
навчальний заклад. Після закінчення практики дати характеристику на кожного
студента-практиканта, в котрій відобразити якості підготовленого ним звіту.
     Керівник закладу складає і підписує (підпис завіряється печаткою) відгук (оцінка
практики вказується) про навчальну практику студента.
     У відгуку обов’язково відмічають наступне:
характеристика оволодіння знаннями, уміннями і навичками для вирішення
практичних завдань в професійній діяльності;
     –    оцінка рівня сформованості освітніх компетенцій;
     –    здатність до творчого мислення, організаторської і управлінської діяльності,
                                          8
ініціативність і дисциплінованість;
     – оцінку виконаних студентом робіт («відмінно», «добре», «задовільно»,
«незадовільно»).

                 2.6. Обов’язки студентів під час проходження практики
       При проходженні практики студент зобов’язаний:
   ● своєчасно прибути на місце практики, мати при собі щоденник і строго
       виконувати завдання практики; вивчити і строго дотримуватися правил
       пожежної безпеки, охорони праці і техніки безпеки і санітарії;
   ● сумлінно і творчо виконувати доручену роботу;
   ● нести відповідальність за виконувану роботу і її результати;
   ● систематично вести щоденник і своєчасно представляти керівникам практики
       звітну інформацію про результати виконаних робіт;
   ● у встановлені терміни являтися на консультації до керівника практики від
       кафедри; підготувати і у встановлені терміни здати на перевірку звіт про
       проходження практики (разом з щоденником) (серію ескізів) керівникові від
       кафедри;
   ● у встановлені терміни захистити звіт про проходження практики.
     Конкретний зміст практики визначається в основному складі завдань,
поставлених перед практикантом керівниками практики від кафедри і підприємства
(організації), де буде проходити практику студент.
     Студенти повинні проявити себе активними, принциповими в постановці і
вирішенні питань, що відносяться до їх компетенції, бути тактовними, ввічливими в
поводженні з усіма працівниками підприємства (організації).
     Робочий день практиканта повинен встановлюватися відповідно до режиму
роботи підприємства (організації), підрозділу і посади, на якій буде зайнятий студент.
     У період практики студент повинен пройти інструктаж з техніки безпеки і охорони
праці, вивчити внутрішній розпорядок і правила роботи на підприємстві (організації).

                       2.7. Вимоги до оформлення практики

    Основними видами звітної документації навчальної практики є звіт студента,
представлений до перегляду. Під час проходження виробничої, або проектної
практики студент оформляє щоденник практики, який здає після закінчення практики
викладачу, відповідальному за проходження практики. Інші види звітної документації
визначаються силабусами практики, за пропозиціями кафедри, та затверджуються
радою факультету.

                                 2.8 Підведення підсумків
                                         практики
    Критерії оцінювання роботи студентів під час проходження практик визначаються
силабусами практики. Підсумки навчальної практики підводяться викладачем
(керівником практики) під час перегляду робіт членами кафедри. Підсумки виробничої
                                          9
та проектної практик підводяться керівниками практик від кафедри на підставі
оцінювання роботи студентів на базах практик, оформлення звітної документації та
захисту звітів. Оголошення оцінок за проходження практик відбувається на
підсумкових конференціях. Результати проходження здобувачами освіти практик
обговорюються на засіданнях кафедри образотворчого мистецтв, дизайну та методики
їх навчання, науково-методичної ради факультету мистецтв.


                                 3. ЗМІСТ ПРАКТИКИ

 Зміст кожного з видів практик визначається силабусами практик. Силабуси практик
 складаються керівниками практик, затверджуються кафедрою образотворчого
 мистецтва, дизайну та методики їх навчання.
 Відповідальність за організацію, проведення і контроль практики покладається на
 ректора Університету. Навчально-методичне керівництво і виконання програм
 практик забезпечують відповідні кафедри університету. Загальну організацію
 практик та контроль за їх проведенням в Університеті здійснює керівник практики
 (завідувач відділом практики).
  НАВЧАЛЬНА ПРАКТИКА (Пленерна практика)
 передбачає участь студента у пленері та виконання ускізних зарисовок архітектурних
 об'єктів, міських просторів, інтер'єрів.
 Тема 1. Архітектурні мотиви. Короткочасні етюди пейзажу з архітектурою.
 Виявлення характернт тональних i кольорових контрастів натури при зображенні
 архітектурного мотиву у зв'язку із навколішпіім ландшафтом. Передача
 співвідношення архітектурних об'ектів, дерев i великого простору площини
 землі.
 Тема 2. Людина в природі. Короткочасні етюди фігури людини на
 відкритому повітрі.
 Набуття навичок живопису фігури людини в умовах природи. Удосконалення
 зорової пам'яті, обратного уявлення. Зарисовки окремих фігур людей різної
 статі i віку
 НАВЧАЛЬНА ПРАКТИКА (Обмірна практика)
  полягає у навчанні студентів професійно проводити обмірні роботи в інтер'єрах та на
 фасадах будинків і по обмірним крокам викреслювати плани, фасади, розгортки стін,
 архітектурні деталі та деталі інтер'єрів для подальших проектних робіт.
 Тема 1. Архітектурні обміри. Проведення обмірів архітектуних елементів,
 будинків, споруд. Виконання ескізних креслень із нанесенням розмірів.
 Виконання робочих креслень у програмі AUTOCAD.
 Тема 2.Виконання обмірних креслень інтер”єру та його елементів.
 Виконання ескізних креслень із нанесенням розмірів. Виконання робочих
 креслень у програмі AUTOCAD
 Внаслідок проходження обмірної практики студенти повинні знати:
 мету архітектурних обмірів;
 методи та прийоми проведения архітектурних обмірів;
                                         10
терени використання обмірних креслень;
прилади, інструменти та приладдя, за допомогою яких виконуються
архітектурні обміри.
вміти:
виконувати ортогональні малюнки-кроки, на яких розміщено розміри,
отримані у процесі обмірів;
проводити обміри архітектурних i ландшафтних об'ектів, користуючись
відповідними приладами, інструментами та приладдям;
проводити елементарні архівні пошукові роботи i історико-бібліографічні
дослідження при складанні історичних довідок про об'ект дизайну
середовища, ландшафтної архітектури та садово-паркового мистецтва

НАВЧАЛЬНА ПРАКТИКА (Ескізна, макетна практика)

Тема 1. Виконання обмірів порталу, виконання робочих креслень. Виконаня макету
порталу на планшеті розміром 300 на 400.
передбачає набуття навичок у створенні візуалізації інтер'єру засобами ескізування
із використанням техніки акварельної відмивки, розтушовки та ін. А також, вивчення
характеристик макетних матеріалів, та набуття навичок при виконанні макету об''єкту
дизайну.

НАВЧАЛЬНА ПРАКТИКА (Біонічна практика).

Тема 1. Стилізація рослинних форм. Виконати 10 зарисовок рослинних форм
із передачею тектоніки, емоцій. Завдання виконати за допомогою ручної та
компютерної графіки.
Тема 2 Стилізація тваринних форм. Виконати 10 зарисовок тваринних форм
із передачею тектоніки, емоцій. Завдання виконати за допомогою ручної та
компютерної графіки.
У результаті проходження практики студент повинен:
знати: основи лінійної i повітряної перспективи; теорію світла i тіні; методику
етапності ведения рисунку;
вміти: визначити лінію горизонту, лінії побудови перспекгиви, компонувати об'екти
зображення в форматі листа, підпорядковувати деталі цілому, послідовно вести
роботу, за допомогою обраної техніки рисунку чи живопису передавати глибокий
простір; зобразити визначені об'екти живої природи, знайти форму ïx стилізації для
подальшої трансформаціі в об'екти дизайнерськт розробо


НАВЧАЛЬНА ПРАКТИКА (Навчально-проектна практика).

Тема 1.Поектування одиночних об'єктів предметного та просторового дизайну
(каміни, сходи, декоративні брами і борота). Спроектований об'єкт повинен
вписуватися у реальний дизайнерський простір.

                                       11
 Тема 2. Проектування предметного середовища із використанням попередніх
 розробок студента.

 НАВЧАЛЬНА ПРАКТИКА (Ландшафтна практика)

 передбачає проектування як одиночних ландшафтних груп (вхідні зони, відпочинкові
рекреаціх), так і проектування скварів, дитячих майданчиків, відпочинкових зон.

 Тема 1. Проектування елементів ландшафтного дизайну для рекреаційних зон
 (лавок, смітників, світильників, вїздних брам)

 Тема 2. Проектування просторового середовища із використанням попередніх
 розробок студента.

 ВИРОБНИЧА ПРАКТИКА.

 Практика на підприємстві (дизайн студіях, архітектурних майстернях). Передбачає
 набуття навичок у комплексному підході до створення функціонально та соціально
 обґрунтованого, естетично досконалого інтер’єру, який відповідає вимогам
 життєдіяльності людини. Теми студентських розробок корелюються із тематикою
 підприємства.

 ПРОЕКТНА ПРАКТИКА

 передбачає формування вмінь здобувачів вищої освіти здійснювати архітектурне
 проектування об’єктів і процесів промислової, побутової, суспільної, соціокультурної
 сфер життєдіяльності людини; фундаментальна практична підготовка кваліфікованих
 фахівців, які професійно володіють технологією художньо-творчої, проектної
 діяльності, з урахуванням позицій та потреб зацікавлених сторін.

 Метою проектної практики с закріплення теоретичних знань, отриманих в
 ході навчання i ознайомлення студента з реальним проектуванням об'ектів
 дизайнерської діяльності.
 Завдання проектної практики передбачає:
 •      Закріплення змань та навичок, отриманих при теоретичному навчанні;
 •      Оволодіння методикою реального середовищного проектування;
 •      Придбання досвіду формування завдання i рішення задал по
 проектуванню з урахуванням психопогії та побажань замовника i суспільства
 в цілому, з урахуванням сучасних вимог i досягнень сучасної архітектури,
 дизайну та урбаністики;
 •      Роботу з конкретними проектними матеріалами: топозйомка,
 apxiвпnмu документами, попередніми проектами інших авторів;
 •      Вивчення попереднього архітектурно-культурного досвіду i вміння
 працювати з урахуванням історичного архітектурно-культурной спадщини;
 •      Придбання навичок корпоративной роботи в складі групи дизайнерів
 та інших фахівців.
 Передбачає:
                                         12
•     проведения інструктажу студентів з техніки безпеки;,
•     ознайомлення студенгів з програмою практики;
•     затверджения конкретних напрямів досліджень відповідно до майбутньої
дипломної роботи;
•     знайомство з: історіею підприемства (організацїі), його місцем розміщення
та значемням для регіону; структурою підприемства, основними підрозділами;
основними професійними обов’язками відповідно до посадової інструкцlі;
•     працюе безпосередньо в проектній організації;
•      знайомиться з роботою ycix підрозділів проектної організаціі i вивчае
етапи проходження конкретного об'екту від завдання на проектування до
передачі проектно-кошторисної документації замовникові;
•     збирае початкові дані дпя дипломного проектування i приступае до
опрацювання окремих розділів теми, які увійдуть до науково-дослідної частини
дипломного проекту;
•     освоюе специфічні методики проектування та його практичної реалізацїі;
•     поглиблюе знання про історичне освосння a6o сучасне використання ціѐі
ділянки поселення, використовуючи наявні проектні розробки;
•     оформляс звіт з виробнииої практики.
Змістовий модуль 2. Практичний етап
Включая закріплення теоретичних знань на практиці, оволодіння студентами
навичками роботи за фахом, формування бази даних за темою дипломної роботи.
Студент, виконуючи обов'язки дизайнера:
•     бере участь в складанні технічної документаціі i виконанні
ілюстративного матеріалу для технічних рад i випуску об’екту;
•     проводить натурне обстеження вибраної ділянки;
•     аналізуе застосування сучасних методів проектування тощо;
•     оформляе звіт з виробничої практики у вигляді оформленого графічного
матеріалу.
Основна частина часу приділяється вивченню i збору необхідних матеріалів
для виконання ycix розділів дипломного проекту, у тому числі розділу
наукових досліджень i розділу варіантного проектування відповідно до завдання
керівника.


                      4.Шкала оцінювання: національна та ECTS

 балів за                                   Оцінка за національною шкалою
 всі види    Оцінка
   навч.     ECTS                                                                для заліку
                                         Критерії оцінювання
  діяльн.
                      Студент виконує практичні завдання на високому рівні,
                      самостійно опрацьовує теоретичний матеріал, та виконує
                      завдання для індивідуальної роботи; вміє застосовувати     Відмінно
 90 – 100      А      теоретичні знання при виконанні практичних завдань,
                      висловлює власну думку, виявляє творчі підходи в роботі,
                      працює додатково, виявляє ґрунтовні знання та застосовує
                      спеціальну термінологію.



                                              13
                      Студент оперує навчальним матеріалом, застосовує його при
                      виконанні практичних завдань, дотримується логіки і
    81-89       В     послідовності роботи, може обґрунтувати власну думку,
                      виконати завдання, але при цьому допускає незначні помилки,
                      недоліки. Виконує усі практичні завдання, застосовує               Добре
    75-80      С      спеціальну термінологію.
    65-74      D
                      Студент частково орієнтується в теорії, але допускає значні
                      помилки при виконанні практичних завдань, виявляє недостатні
    60-64       Е
                      знання, практичні вміння.
                                                                                       Задовільно
                                                                                     не зараховано з
                      Студент виявляє мінімальні знання, але неспроможний
                                                                                       можливістю
    35-59      FX     обґрунтувати власну думку, не виконав усіх практичних
                                                                                       повторного
                      завдань.
                                                                                        складання
                                                                                     не зараховано з
                                                                                      обов’язковим
                      Студент виявляє мінімальні знання, не виконав жодних
     0-34       F                                                                      повторним
                      практичних завдань.
                                                                                        вивченням
                                                                                       дисципліни



                       СПИСОК РЕКОМЕНДОВАНИХ ДЖЕРЕЛ

1.Гуцуляк В.М. Ландшафтознавство: теорія, практика. Чернівці : Книги – ХХІ, 2008.
168 с
2. Дида І.А. Екологічні основи традиційної української архітектури. Львів : Львівська
політехніка, 2009. 332 с.
3. Бьорд М. 100 ідей, що змінили мистецтво. Київ : ArtHuss, 2019. 216 с.
4. Антонович Є. А., Шпільчак В. А. Малюнок і живопис. Методичні рекомендації.
Київ, 1990. 105 с.
 5. Туманов І. М. Рисунок, живопис, скульптура: теоретико-методологічні основи
комплексного навчання: навчальний посібник. Львів : Аверс, 2010. 496 с.
6. Білецький П. Скарби не тлінні. Українське мистецтво у світовому художньому
процесі. Київ : Мистецтво, 1974. 190 с.
7. Тімохін В. О., Шебек Н. М., Малік Т. В. Основи дизайну архітектурного
середовища. Київ : КНУБА, 2010. 400 с.
8. Тімохін В. О. Архітектура міського розвитку: 7 книг з теорії містобудування. Київ :
КНУБА, 2008. 629 с.
9. Черкес Б. С., Лінда С. М. Архітектура сучасності: остання третина ХХ – початок
ХХІ ст: навчальний посібник. Львів : Львівська політехніка, 2010. 384 с.
10. Glancey J. Architecture. World's greatest buildings. History and styles. Architects. New
York : DK Publishing, 2006. 512 p. URL:
http://ebooks.znu.edu.ua/files/Bibliobooks/Inshi61/0044767.pdf
 11. Scheinberger F. Urban Watercolor sketching : a guide to drawing, painting, and
storytelling in color. Berkeley : WATSON-GURTILL Publications, 2014. 290 p. 12. URL:
http://ebooks.znu.edu.ua/files/Bibliobooks/Inshi61/0044766.pdf




                                                14
