--- Page 1 ---
Житомирський державний університет імені Івана Франка

Історичний факультет

Кафедра філософії та політології

 

ЗАТВЕРДЖУЮ
Завідувач кафедри філософії та політології

о Оксана ЧАПЛІНСЬКА
протбкол Хо 16 від «09» червня 2022р.

СИЛАБУС
«ФІЛОСОФІЯ НАУКИ»

 

Рівень освіти:

другий (магістерський)

 

 

 

 

 

 

 

Ступінь вищої освіти магістр

Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Спеціальність: 022 Дизайн
Предметна

спеціальність

Спеціалізація: =

 

Освітня програма:

 

Статус освітньої

Освітньо-професійна програма
Дизайн
hitps://eportfolio.zu.edu.ua/op/90/magister/

 

Обов'язкова

 

 

 

 

 

 

 

компоненти:
Курс: І

Семестр/семестри: 1

Кількість

годин/кредитів: 90/3

Форма навчання: очна (денна)

Викладачі): Ковтун Наталія, Заглада Віктор, Чаплінська Оксана
Профайл

викладача(ів): https://zu.edu.ua/ist_kaf3_sklad.html

 

Контактний телефон:

+380 412 34-04-38

 

E-mail:

kfzdu@ukr.net

 

Розклад занять:

https://dekanat.zu.edu.ua

 

Консультації:

згідно із затвердженим графіком консультацій

 

 

Мова викладання:

 

українська

 

 


--- Page 2 ---
Обсяг освітньої компоненти

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Загальна кількість годин: 90
Загальна кількість кредитів: 3
Кількість модульних контрольних робіт: 1
Форма підсумкового контролю: залік
Вид заняття Кількість годин (денна/заочна)

Лекції 12 /-
ІССемінарські заняття 18 / -
Лабораторні заняття -/-
Самостійна та індивідуальна робота 60 / -

1. Мета й завдання освітньої компоненти

Мета вивчення освітньої компоненти: спрямування майбутніх магістрів на
оволодіння філософськими основами та методологією науки, що досліджує сутність,
виникнення і формування, структуру та ідеали, норми та цінності, функції та особливості
наукових досліджень.

Основними завданнями вивчення освітньої компоненти є: забезпечити
теоретичний рівень готовності магістранта до проведення наукових досліджень на основі
вивчення теоретичних засад і практичних форм та методів науково-дослідницької діяльності,
що, в свою чергу, базується на світоглядних філософських знаннях про загальні закони розвитку і
процесу пізнання реального світу. Тому предметом наукового дослідження стає інформація
про об'єкти і процеси природи, що визначає зміст і спрямованість практичної підготовки:
ознайомлення магістрантів з методологічними основами науки, безпосереднє вивчення ними
конкретних методик наукових досліджень, в тому числі в галузі природничих наук.

2. Компетентності

Компетентності

Змістовно освітня компонента спрямована на формування здобувачами вищої освіти
здатності розв'язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання, що
передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується
невизначеністю умов і вимог.

ЗКО2. Вміння виявляти, ставити та розв'язувати проблеми.

ЗКО3. Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного рівня
(з експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності).

СКО1. Здатність здійснювати концептуальне проектування об'єктів дизайну з
урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог
(за спеціалізацією).

СКО2. Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і складових
проектування та формування авторської концепції проекту.

СКО5, Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та інтегрованими
підходами до фахової підготовки дизайнерів; планування власної науково-педагогічної
діяльності.

СКІ10. Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу культурну цінність
та економічну вартість створеного креативного продукту.

3. Результати навчання
Програмні результати навчання

 

 

 

 

 

 

ПР Методи навчання Форми та методи
оцінювання
ПРО2. Розробляти науково- лекція, ситуаційні вправи, тестові завдання
обгрунтовану | концепцію | доповідь, презентація, теоретичні завдання

 


--- Page 3 ---
 

 

 

 

 

 

для розв'язання фахової | ситуаційні вправи, ece творчі завдання

| проблеми.
ПРОЗ. Обирати | певну | лекція, ситуаційні вправи, поточні завдання
модель поведінки при | реферат, доповідь, теоретичні завдання
спілкуванні з | презентація творчі завдання
представниками інших
професійних груп різного
рівня.
ПРО". Критично лекція, доповідь, поточні завдання
осмислювати теорії, презентація, спостереження | теоретичні завдання
принципи, методи та есе творчі завдання
поняття з різних
предметних галузей для
розв'язання завдань і
проблем у галузі дизайну.

 

 

Формування соціальних навичок.

Освітня компонента Філософія науки допомагає формувати здатність здобувачів
освіти ефективно взаємодіяти з представниками наукової і освітньої спільноти різного віку,
вміння та навички до конструктивного спілкування з науковцями та колегами; сприяти
формуванню та розвитку емоційного інтелекту, здатності оптимальної координації між
науковою діяльністю і власним емоційним станом; формувати вміння і навички здобувачів
освіти до наукової і дослідницької діяльності, які пов'язані з дивергентністю, гнучкістю та
інтуїтивністю мислення, вміння вільно розпоряджатися наявними матеріальними,
інтелектуальними й емоційними ресурсами, вміння управляти ситуацією, оцінювати наукові
проблеми під іншим кутом, вміння позбавлятися у науковому пізнанні когнітивної
стереотипізації, інертності та ригідності; формувати вміння творчо змінювати підходи до
наукового пізнання, стаючи У процесі дослідницької діяльності активним суб'єктом,
новаторською | особистістю,  діяльнісно-креативною індивідуальністю; формувати
усвідомлення здобувачами освіти власного наукового потенціалу, здатності до
самовдосконалення у науковій діяльності на основі активізації власних світоглядно-
ціннісних орієнтацій.

3. Програмно-технічне забезпечення освітньої компоненти
Навчальні приміщення, обладнані для проведення лекцій і семінарських занять.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4. Методична карта освітньої компоненти
Модуль І. Теоретичні та методологічні засади філософії науки

Тема 1. Філософія науки: предмет та етапи становлення.

Тема 2. Принципи наукового пізнання. Проблема суб'єкта і об'єкта пізнавального

Тема 3. Форми наукового пізнання

Тема 4. Філософсько-етичні проблеми наукового пізнання

Тема 5. Емпіричні методи наукового аналізу

Тема б Емпіризм і емпіріокритицизм у позитивістській методології наукового
дослідження

Тема 7. Теоретичні методи наукового дослідження

Тема 8. Метод аналізу у структурі наукового дослідження

Тема 9. Методологічний плюралізм некласичного і постнекласичного періоду
розвитку науки |

 

 

 


--- Page 4 ---
5. Оцінювання

Оцінювання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до «Положення про
критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти
Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською
кредитною трансферно-накопичувальною системою»
https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya_zvo.pdf.

Оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти за всіма видами
навчальних робіт проводиться за поточним, модульним та підсумковим контролями.

Шкала оцінювання знань здобувачів вищої освіти

 

 

 

 

Оцінка за університетською шкалою Оцінка в Оцінка за шкалою ЕСТ8
Екзамен Залік балах Оцінка Пояснення
an af Івідмінне виконання лише з незначної
Відмінно 90-100 А Рай ба el

кількістю помилок

 

 

82-89 в Івище середнього рівня з кількома
помилками
Ів цілому правильне виконання з певною

 

Добре

 

 

 

 

 

 

a 74-81 С ae
Зараховано кількістю суттєвих помилок
64-73 D інепогано, але зі значною кількістю
4, iki
Задовільно нелолиюв.
60-63 E Івиконання з задовольняє мінімальним
критеріям
- 35-59 FX Ів можливістю повторного складання
Незадовільно Незараховано
1-34 F

 

 

 

 

 

В обов'язковим повторним курсом

 

Підсумкова оцінка з вивчених модулів навчальної дисципліни (ПОМ)
розраховується:

 

 

 

 

 

 

Neo модулю Мир (відсоткове значення модулю
навчальної компоненти)
Модуль 1 Му г 100 У
Сума 100

 

Оскільки формою підсумкового контролю освітньої компоненти є залік то залікова
оцінка (30) з освітньої компоненти дорівнює підсумковій оцінці з вивчених модулів
(ПОМ).

30=I1I0M

6. Політика освітньої компоненти

Політика щодо академічної доброчесності

Політика освітньої компоненти грунтується на засадах академічної доброчесності
https://zu.edu.ua/academic-integrity.html Ta визначається системою вимог, які викладач ставить
до здобувача у вивченні освітньої компоненти (правила поведінки на заняттях, користування
засобами електронного зв'язку, тощо). Так, наприклад, недопущення академічного плагіату,
фальсифікації, фабрикації, списування, заборона використання додаткових джерел
інформації під час оцінювання знань (в тому числі засобів електронного зв'язку), за умови
використання інтернет ресурсів та інших джерел інформації здобувач має вказати джерело,
використане під час виконання завдання, тощо.

Політика щодо відвідування

Здобувач вищої освіти зобов'язаний виконувати правила внутрішнього розпорядку
університету _ https://zu.edu.ua/offic/pravyla_vn rozporyadku.pdf та відвідувати навчальні
заняття згідно 3 розкладом https://dekanat.zu.edu.ua/cgi-bin/timetable.cgi?n=999,
дотримуватися етичних норм поведінки. Присутність на занятті є обов'язковим компонентом
оцінювання. Забезпечення студентоцентрованого підходу та створення можливостей для
навчання здобувачів вищої освіти, які не можуть відвідувати заняття з поважних причин,
зокрема реалізується через «Положення про навчання студентів за індивідуальним графіком
у Житомирському державному університеті імені Івана Франка». Індивідуальний графік


--- Page 5 ---
навчання передбачає можливість вибіркового відвідування здобувачем аудиторних занять
(лекційних, практичних, лабораторних, семінарських) і самостійного опрацювання матеріалу
відповідних навчальних дисциплін.

Політика щодо перескладання

Якщо здобувач вищої освіти був відсутній на заняттях з будь-якої причини, то
відпрацювання здійснюється у встановлені викладачем терміни. Відповідно до положення
«Положення про критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої
освіти Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською
кредитною трансферно-накопичувальною системою» (нова
редакція)Виря// га. е4и.ма/оїйс/осіпіцуаплуа гу0,раї кожне лабораторне, семінарське та
практичне заняття оцінюється. Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконані
здобувачем вищої освіти у встановлені викладачем терміни.

Політика щодо дедлайнів

Викладач встановлює конкретні терміни виконання завдань. Здобувач вищої освіти,
який з поважних причин (внаслідок тимчасової непрацездатності, підтвердженої довідкою
закладу охорони здоров'я, або який був звільнений від занять наказом Ректора Університету)
пропустив навчальні заняття зобов'язаний ліквідувати академічну заборгованість не більше
ніж за місяць з моменту виходу на навчальні заняття (дня припинення поважної причини).
Здобувач вищої освіти, який без поважних причин не відвідав навчальні заняття або отримав
оцінку нижчу 60 балів, необхідно відпрацювати академічну заборгованість до проведення
модульної контрольної роботи.

До підсумкової модульної контрольної роботи допускаються здобувачі вищої освіти,
які отримали поточні оцінки на усіх передбачуваних робочою навчальною програмою
аудиторних навчальних заняттях. До завершення відповідного модуля здобувачам вищої
освіти дозволяється перескладати окремі елементи модуля (завдання) з метою отримання
вищих поточних оцінок під час консультацій із навчальної дисципліни, які проводяться
впродовж семестру.

Політика щодо апеляцій

Здобувачі вищої освіти мають право на оскарження оцінки з освітньої компоненти,
отриманої під час контрольних заходів. Апеляція здійснюється відповідно до «Положення
про апеляцію результатів контрольних заходіву Житомирському державному університеті
imeni Isana @pauxayhttps://zu.edu.ua/offic/pro_apelyacij pdf.

Політика щодо конфліктних ситуацій

Спілкування учасників освітнього процесу (викладачі, здобувачі) відбувається на
засадах партнерських стосунків, взаємопідтримки, взаємодопомоги, толерантності та поваги
до особистості кожного, спрямованості на здобуття істинного наукового знання. Вирішення
конфліктних ситуацій здійснюється відповідно до «Положення запобігання та протидії

булінгу» https://zu.edu.ua/offic/pol-buling.pdf.

Рекомендована література
Основна:

1. Ковтун Н. М., Заглада В. М. Філософія науки (для магістрантів фізико-математичного
факультету). Навчально-методичний посібник. - Житомир, 2019. --40 с.

2. Ковтун Н. М., Стародубець В. О. Філософія науки. Навчально-методичний посібник для
магістрантів. - Житомир, 2018. - 52 с.

3. Кузь О.М., Чешко В. Ф. Філософія науки : навчальний посібник. - Харків : ХНЕУ ім.
С. Кузнеця, 2017. - 172 с.

4. Самардак М.М. Філософія науки. Напрями, теми, концепції: навч. посіб. /
Самардак М. М. - К. : Парапан, 2011. - 203 с.

5. Семенюк БЕ. П. Філософія сучасної науки і техніки: (підручник| / Едуард Семенюк. -
Л.: ЛНУ ім. I. Франка, 2012. - 305 с.

6. Семенюк Б., Мельник В. Філософія сучасної науки 1 техніки : підручник. - Вид. 3-тє,
випр. та допов. - Львів : ЛНУ імені Івана Франка, 2017. -364 с.


--- Page 6 ---
1

=

12.

13.

14.
13.

16.
17.

19,
20.
21.

22.

23.
24.
25.

26.
21.
28.

. Філософія науки: підручник / І. С. Добронравова, Л, І. Сидоренко, В. Л. Чуйко та ін.;

за ред. І. С. Добронравової. - К. : ВПЦ "Київський університет", 2018. - 255 с.
Додаткова:

. Бацевич Ф. С.Філософія мови. Історія лінгвофілософських учень: Підручник. - К.: ВЦ

"Академія", 2008. - 240 с.

. Бачинін В. А та ін. Філософія права. - К.: ВД "Ін Юре", 2003. - 472 с.

Білецький І. П. Філософія науки: навч. посіб. - Х.: ХНЕУ, 2005. - 128 с.

Гардащук Т. Концептуальні параметри екологізму. - К.: ПАРАПАН, 2005. - 200 с.
Гатальська С. М. Філософія культури. Підруч. - К.: Либідь, 2005. - 328 с.

Гелнер Ернест. Розум і культура. Історична роль раціональності та раціоналізму /
Пер. з англ. Сергія Савченка. - К.: НВ "Акта", 2004. - 298 с.

Гіденс Ентоні. Нестримний світ: як глобалізація перетворює наше життя. - К.:
Альтерпрес, 2004. -- 100 с.

. Добронравова І С. Філософія та методологія науки : підручник для вищ. навч.

закладів. - К.: ВПЦ "Київський університет", 2008. - 223 с.
Єрмоленко А. Комунікативна практична філософія. - К.: Лібра, 1999. - 488 с.

. Історія філософії. Словник / За заг. ред. В. І. Ярошовця. - К.: Знання України, 2006. -

1200 с.

«Кисельов М. М. та ін. Концептуальні виміри екологічної свідомості: Монографія. - K.:

Вид. ПАРАПАН, 2003. - 312 с.

Ковтун Н. М. Методологія наукових досліджень. Навчально-методичний посібник для
магістрантів спеціальності 033 Філософія. - Житомир, 2020. -- 63 с.

Колесников О, В. Основи наукових досліджень. 2-ге вид. випр.. та доп. Навч. посіб. -
К. Центр учб. літ-ри, 2011.- 144с.- Електронний ресурс. Режим доступу:
http://www.immsp.kiev.ua/postgraduate/Biblioteka_trudy/

Кримський С. Запити філософських смислів. - К.: ПАРАПАН, 2003. - 240 с.

Лук'янець В.С. та ін. Науковий світогляд на зламі століть: Монографія. - К.:
ПАРАПАН, 2006. - 288 с.

Лук'янець В.С. Світоглядні імплікації науки. - К.: ПАРАПАН, 2004. - 408 с.

Лук'янець В.С. та ін. Сучасний науковий дискурс: оновлення методологічної
культури: Монографія. - К., 2000. - 304 с.

. Петрушенко В. Л. Філософія. - Львів: "Новий світ-2000", 2003. -- 544 с.

Попович М. Проблема теорії ментальності. - К.: Наукова думка, 2006. - 403 с.
Причепій Є.М. та ін. Філософія. - К.: ВЦ "Академія", 2001. - 570 с.
Ратніков В. С., Макаров 3. Ю, Історія та філософія науки. Хрестоматія. - Вінниця,
2009. — 416 c.
Рубанець О. М. Інформаційне суспільство: когнітивний креатив постнекласичних
досліджень: Монографія. - К.: ПАРАПАН, 2006. - 420 с.
Саух П. Ю. Філософія: Навчальний посібник. - Житомир, 2003. - 254 с.
Філософія. Навч. посібник / За ред. І.Ф.Надольного. - К.: Вікар, 2001. - 457 с.
Філософія політики: Короткий енциклопедичний словник / Автор-упорядник:
Андрущенко В. П. та ін. - К.: Знання України, 2002. - 670 с.
Філософія природи: Монографія. - К.: ПАРАПАН, 2006. - 208 с.
Філософія: Світ людини. Курс лекцій. - К.: Либідь, 2003. - 432 с.
Філософський енциклопедичний словник / Гол.ред. кол. Шинкарук В. І. - К.: "Абрис",
2002.- 744 с.

Інтернет- ресурси:

. Бібліотека Житомирського державного університету імені Івана Франка. ОКІ:

http://irbis.zu.edu.ua/cgi-bin/irbis64r_11/cgiirbis_64.exe

. Бібліотека українських підручників. ОЖІ,; http://pidruchniki.ws/
. Національна бібліотека України імені В. І. Вернадського URL:

http://nbuv.gov.ua/node/554
