ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД
УНІВЕРСИТЕТ ЕКОНОМІКИ ТА ПРАВА «КРОК»
Кафедра дизайну
ЗАТВЕРДЖУЮ
Проректор з навчальної роботи
Н.М. Літвін
«4» вересня 2020 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ОД13 Українська мова за професійним спрямуванням
Рівень вищої освіти Бакалавр
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
спеціальність 022 Дизайн
спеціалізація Дизайн середовища
освітня програма Дизайн середовища
Мова навчання: Українська
РОЗРОБНИК
Н.М. Момот, кандидат філологічних наук, доцент
РОЗГЛЯНУТО ТА СХВАЛЕНО КАФЕДРОЮ
Протокол № 1 від «31» серпня 2020 р.
Завідувач кафедри Н.В. Пирлік
УХВАЛЕНО КАФЕДРОЮ ДИЗАЙНУ
Протокол № 23 від «3» вересня 2020 р.
Завідувач кафедри Н.А. Лоліна
© Університет «КРОК», 2020 рік
© Момот Н.М., 2020 рік
Київ – 2020 рік

2
1. Опис навчальної дисципліни
Призначення Обсяг Характеристика
дисципліни дисципліни дисципліни
Рівень вищої освіти: Кредити ECTS / Години Обов’язкова дисципліна
Бакалавр 4 / 120
під час теор. навч. (у сер. на денна форма заочна форма
тиждень) - 3 год. навчання навчання
Галузь знань Кількість розділів - 2 Курс / Семестр
02 Культура і мистецтво 2 курс / 3 2 курс / 3
семестр семестр
Спеціальність Кількість тем - 10 Лекції, години
022 Дизайн 28 год. -
Спеціалізація
Дизайн середовища
Форма підсумкового Практичні, семінарські, лабораторні,
Освітня програма: індивідуальні заняття, консультації, год.
контролю – екзамен
пр. – 14 год. пр. – 12 год.
Дизайн середовища
Самостійна робота, години, питома вага
48 год., 40% 78 год., 65%
2. Мета та завдання навчальної дисципліни
Метою є підвищення рівня загальномовної підготовки, мовної грамотності,
комунікативної компетентності здобувачів, практичне оволодіння основами
офіційно-ділового та наукового стилів української мови, що забезпечить
ефективність професійного спілкування, допоможе успішно розв’язувати
проблеми і завдання у професійній діяльності.
Завдання:
− сформувати чітке і правильне розуміння ролі державної мови у професійній
діяльності;
− забезпечити досконале володіння нормами сучасної української літературної
мови та дотримання вимог культури усного й писемного мовлення;
− виробити навички самоконтролю за дотриманням мовних норм у
спілкуванні;
− розвивати творче мислення здобувачів;
− виховати повагу до української літературної мови, до мовних традицій;
− сформувати навички оперування фаховою термінологією, редагування,
коригування та перекладу наукових текстів.
Компетенції студентів після завершення курсу:
вміти:
- продукувати нові ідеї, системно мислити, проявляти креативність, гнучкість,
уміння управляти часом;

3
- усно та письмово здійснювати комунікацію державною мовою;
- абстрактно мислити, аналізувати, здійснювати синтез, пошук, оброблення та
оцінювання інформації, процесів та явищ з різних джерел з метою виявлення
проблем, формулювання висновків;
- укладати різні групи документів;
- виокремлювати постійну та змінну інформації;
- уніфікувати ситуації та укладати їх у документи;
- визначати явища синонімії та омонімії, вміти їх попередити або ж усунути;
- досягати інформаційної чіткості документа шляхом використання лексико-
граматичної бази ділового мовлення;
знати: - відмінювання прізвищ;
- утворення форм кличного відмінка;
- етикетні форми та формули ввічливості;
- вживання паронімів;
- поняття тавтології та міжмовної омонімії;
- поняття калькування, суржику та росіянізмів під час укладання тексту
документа;
- правильне вживання прийменникових конструкцій у діловому мовленні.
3. Програма навчальної дисципліни
Розділ 1. Українська мова – мова професійного спілкування
Тема 1. Законодавчі та нормативно-стильові основи професійного мовлення
1. Предмет і завдання курсу, його наукові основи.
2. Поняття національної та літературної мови.
3. Мова професійного спілкування як функціональний різновид
української літературної мови.
4. Професійна мовнокомунікативна компетенція.
5. Мовні норми.
6. Мовне законодавство та мовна політика в Україні.
Тема 2. Основи культури української мови
1. Мова і культура мовлення в житті професійного комунікатора.
2. Комунікативні ознаки культури мови.
3. Комунікативна професіограма фахівця.
4. Мовний, мовленнєвий, спілкувальний етикет.
Тема 3. Стилі сучасної української літературної мови у професійному
спілкуванні
1. Функціональні стилі української мови та сфера їх застосування.
2. Основні ознаки функціональних стилів.
3. Професійна сфера як інтеграція офіційно-ділового, наукового і
публіцистичного стилів.
4. Текст як форма реалізації мовнопрофесійної діяльності.
Розділ 2. Професійна комунікація
Тема 1. Спілкування як інструмент професійної діяльності
1. Види, типи і форми професійного спілкування.
2. Невербальні компоненти спілкування.
Тема 2. Риторика і мистецтво презентації

4
1. Поняття про ораторську (риторичну) компетенцію.
2. Публічний виступ як важливий засіб комунікації переконання.
3. Мистецтво аргументації.
4. Техніка і тактика аргументування.
5. Мовні засоби переконування.
6. Комунікативні вимоги до мовної поведінки під час публічного виступу.
7. Види публічного мовлення.
Тема 3. Культура усного фахового спілкування
1. Особливості усного спілкування.
2. Види бесід.
3. Стратегії поведінки під час бесіди.
Тема 4. Форми колективного обговорення професійних проблем
1. Наради, збори, переговори, дискусії як форми колективного
обговорення.
2. Мистецтво переговорів.
3. Нарада.
4. Дискусія.
Тема 5. Ділові папери як засіб писемної професійної комунікації
1. Класифікація документів.
2. Склад реквізитів документів.
3. Вимоги до змісту та розташування реквізитів.
4. Вимоги до бланків документів.
Тема 6. Документація з кадрово-контрактних питань
1. Резюме.
2. Характеристика.
3. Рекомендаційний лист.
4. Заява.
5. Автобіографія.
6. Особовий листок з обліку кадрів.
7. Наказ щодо особового складу.
8. Трудова книжка.
9. Трудовий договір.
10. Контракт.
11. Трудова угода.
Тема 7. Довідково-інформаційні документи
1. Прес-реліз.
2. Звіт.
3. Службова записка.
4. Довідка.
5. Протокол, витяг з протоколу.
4. Структура навчальної дисципліни
Назви розділів і тем Кількість годин
Денна форма Заочна форма
Сума у тому числі Сума у тому числі

5
лек п/с лаб інд срс лек п/с лаб інд срс
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
Розділ 1. Українська мова – мова професійного спілкування
Тема 1. Законодавчі та 10 2 2 - - 6 8 - 2 - - 6
нормативно-стильові
основи професійного
мовлення
Тема 2. Основи 10 2 2 - - 6 8 - - - - 8
культури української
мови
Тема 3. Стилі сучасної 10 4 - - - 6 10 - 2 - - 8
української
літературної мови у
професійному
спілкуванні
Усього годин: 30 8 4 - - 18 26 - 4 - - 22
Розділ 2. Професійна комунікація
Тема 1. Спілкування - 4 - - - 6 8 - - - - 8
як інструмент
професійної діяльності
Тема 2. Риторика і - 4 2 - - 4 8 - - - - 8
мистецтво презентації
Тема 3. Культура - 4 - - - 6 8 - - - - 8
усного фахового
спілкування
Тема 4. Форми - 2 2 - - 6 10 - 2 - - 8
колективного
обговорення
професійних проблем
Тема 5. Ділові папери - 2 2 - - 4 10 - 2 - - 8
як засіб писемної
професійної
комунікації
Тема 6. Документація - 2 2 - - 4 10 - 2 - - 8
з кадрово-контрактних
питань
Тема 7. Довідково- - 2 2 - - 4 10 - 2 - - 8
інформаційні
документи
Усього годин: 60 20 10 - - 30 64 - 8 - - 56
Усього годин: 90 28 14 - - 48 90 - 12 - - 78
Екзамен (якщо є) 30 - - - - - 30 - - - - -
Разом годин: 120 - - - - - 120 - - - - -
5. Теми практичних занять
№ Назва теми Кількість
з/п годин

6
Д/Ф З/Ф
1 Мовні норми. 2 2
2 Основи культури української мови. 2 -
3 Особливості використання лексичних засобів у 2 2
офіційно-діловому стилі.
4 Лексика наукового стилю як засіб вираження 2 2
спеціальних реалій, категорій, понять, які
використовуються у мові професійного спілкування.
5 Форми колективного обговорення професійних 2 2
проблем.
6 Ділові папери як засіб писемної професійної 2 2
комунікації.
7 Документація з кадрово-контрактних питань. 2 2
Всього 14 12
6. Самостійна робота
№ Назва теми Кількість
з/п годин
Д/Ф З/Ф
1 Законодавчі та нормативно-стильові основи 6 6
професійного мовлення.
2 Основи культури української мови. 6 8
3 Стилі сучасної української літературної мови у 6 8
професійному спілкуванні.
4 Спілкування як інструмент професійної діяльності. 6 8
5 Риторика і мистецтво презентації. 4 8
6 Культура усного фахового спілкування. 6 8
7 Форми колективного обговорення професійних 6 8
проблем.
8 Ділові папери як засіб писемної професійної 4 8
комунікації.
9 Документація з кадрово-контрактних питань. 4 8
10 Довідково-інформаційні документи. 4 8
Всього: 48 78

7
7. Методи навчання
Під час викладання дисципліни використовуються наступні методи:
− пояснювально-ілюстративний метод, який дає можливість студентам
сприймати і осмислювати факти, оцінки, висновки й залишатися в рамках
репродуктивного (відтворюючого) мислення;
− репродуктивний метод, який передбачає наслідування інструкцій,
приписань, правил в аналогічних, подібних з показаним зразком ситуаціях;
− практичний метод, надає можливість одержувати знання й уміння,
виконуючи практичні дії (вправа);
− проблемний метод, що передбачає створення проблемної ситуації та
активну самостійну діяльність здобувачів у її розв’язанні;
− модельний метод полягає у моделюванні виробничих ситуацій (ділові ігри,
семінар-пресконференція).
Під час проведення семінарських занять використовуються такі методи та
технології викладання, як бліцопитування студентів за питаннями семінару,
оприлюднення студентами рефератів за темою семінару, виступи студентів з
доповідями за результатами виконання індивідуальних навчально-дослідних
завдань, виступи студентів з доповідями за результатами виконання додаткових
завдань, дискусії за ключовими питаннями.
8. Методи контролю
Для визначення успішності навчання використовуються контрольні
заходи. Вони включають поточний та підсумковий контроль.
Поточний контроль знань здобувачів здійснюється протягом семінарських
занять і має на меті перевірку рівня підготовленості здобувача до виконання
конкретного завдання, рівень засвоєння ним теоретичних знань, ступінь
розуміння сутності проблем навчальної дисципліни.
Підсумковий контроль проводиться з метою оцінки результатів навчання
після закінчення вивчення дисципліни.
Під час вивчення курсу “Українська мова за професійним спрямуванням”
використовуються такі форми поточного контролю:
- опитування;
- оцінка активності у робочих семінарських заняттях, рівень
підготовленості до них;
- виконання завдань для самостійної роботи;
- виконання модульної контрольної роботи;
- збір матеріалів портфоліо “До моєї особової справи”;
- написання реферату;
- складання тестів;
- написання відгуку на наукову статтю.
Формою підсумкового контролю визначено екзамен.

8
9. Розподіл балів, які отримують здобувачі
Оцінювання результатів навчання здобувачів здійснюється за шкалою
Університету (0-100, з урахуванням необов’язкових завдань – 120 балів),
національною шкалою та шкалою ECTS на підставі нормативних документів
Університету.
9.1. Схема нарахування балів з дисципліни
Види та зміст обов’язкових завдань Максимальна Примітки
оцінка
Модуль 1
У 3 семестрі
Поточний контроль:
Виконання практичних завдань на
20
заняттях та завдань для самостійної
роботи.
Модульна контрольна робота
30
Модуль 2.
У 3 семестрі
Поточний контроль:
Виконання практичних завдань на 20
заняттях та завдань для самостійної
роботи.
Портфоліо “До моєї особової
справи”. 20
Підсумковий контроль: екзамен
30
Разом 100
Максимальний бал за виконання необов’язкових завдань – 20.
9.2. Умови нарахування балів
Оцінювання результатів навчання спрямоване на визначення рівня
володіння здобувачами мовною поведінкою і базується на навчальних цілях та
змісті програми курсу. Бали, отримані здобувачами за всі завершені модулі курсу,
беруться до уваги під час підсумкового оцінювання за даний курс.
Відмінно ставиться, якщо здобувач:
▪ вільно володіє категоріально-понятійним апаратом української мови за
професійним спрямуванням;
▪ усі передбачені навчальною програмою завдання виконані, якість їх
виконання близька до максимальної;

9
▪ володіє навичками укладання документів;
▪ уміє логічно та аргументовано викладати власні думки в усній та письмовій
формах;
▪ бездоганно відповів на питання модульного контролю;
▪ знайомий з усією обов’язковою літературою, виявляє свідомий інтерес до
додаткової літератури, користується Інтернет-ресурсами.
Добре ставиться, якщо здобувач:
▪ загалом володіє категоріально-понятійним апаратом української мови за
професійним спрямуванням, уміє його застосовувати його під час
практичних занять, проте припускається неточностей;
▪ усі передбачені навчальною програмою завдання виконані, якість
виконання більшості з них близька до максимальної;
▪ належним чином володіє навичками укладання документів, проте
припускається неточностей у оформленні реквізитів;
▪ загалом володіє усним та письмовим мовленням, проте у модульному
контролі припускається незначних помилок.
Задовільно ставиться, якщо здобувач:
▪ посередньо володіє категоріально-понятійним апаратом української мови за
професійним спрямуванням;
▪ відчуває деякі труднощі під час демонстрації практичних умінь та навичок;
▪ недостатньо володіє навичками укладання документів;
▪ має проблеми з усним та письмовим мовленням.
Незадовільно ставиться, якщо здобувач:
▪ неглибоко та несистемно засвоїв категоріально-понятійний апарат
української мови за професійним спрямуванням, відтворює його
репродуктивно, з недостатнім осмисленням;
▪ відчуває труднощі під час демонстрації практичних умінь та навичок;
▪ погано розуміє особливості укладання документів;
▪ має проблеми з усним та письмовим мовленням.
9.3. Критерії підсумкового оцінювання
Проміжок за шкалою Оцінка за
Університету національною шкалою
90-100 Відмінно
70–89 Добре
50–69 Задовільно
1–49 Незадовільно
10. Методичне забезпечення
11. Методичне забезпечення
1. Комплекс навчально-методичного забезпечення дисципліни.

10
2. Конспект лекцій та завдання для контролю знань.
3. Методичні вказівки до практичних робіт, завдань і вправ для самостійної
роботи.
4. Набір слайдів електронних презентації лекцій.
5. Матеріали дистанційного курсу с системі MOODLE
11. Рекомендована література
Базова
1. Білозерська Л.П. Термінологія та переклад. – Вінниця: Нова книга, 2010. –
232 с.
2. Глущик С.В., Дияк О.В., Шевчук С.В. Сучасні ділові папери: навч.
посібник. – К.: Арій, 2009. – 545 с.
3. Горбаченко Т.Г. Аналітико-синтетична переробка документної інформації:
навч. посібник для дистанційного навчання. – К.: Університет “Україна”,
2008. – 312 с.
4. Гриценко Т.Б. Українська мова за професійним спрямуванням. – К.: ЦУЛ,
2010. – 520 с.
5. Загнітко А.П. Українське ділове мовлення: нефахове спілкування. –
Донецьк: ТОВ ВКФ «БАО», 2010. – 480 с.
6. Керування документацією: підручник / М.Ф.Безкровний. За заг. ред. Ю.І.
Палеха. – К.: Ліра-К, 2015. – 296 с.
7. Кочан І.М. Українська наукова лексика: міжнародні компоненти в
термінології / Наук. ред. А.П. Загнітко – К.: Знання, 2013. – 294 с.
8. Кравець Л.І., Мацько Л.І. Культура української фахової мови. – К., 2007. –
360 с.
9. Кравченко Т.П., Шарата Н.І. Українська мова за професійним
спрямуванням: термінологія економіки АПК. – Миколаїв: МДАУ, 2011. –
262 с.
10. Лінгвістичний аналіз: Практикум. Навчальний посібник/ За ред. Г.Р.
Передрій. - К.: ВЦ "Академія", 2005. - 256 с.
11. Лісовий М.І. Культура професійного мовлення: навчальний посібник. –
Вінниця: Нова книга, 2010.- 176 с.
12. Михайлюк В.О. Українська мова професійного спілкування: Навчальний
посібник/ В.О. Михайлюк. - К.: ВД "Професіонал", 2005. - 496 с.
13. Мозговий В.І. Українська мова у професійному спілкуванні. Модульний
курс: навчальний посібник. – К.: ЦУЛ, 2010. – 592 с.
14. Онуфрієнко Г.С. Науковий стиль української мови: Навчальний посібник/
Г.С. Онуфрієнко. - К.: Центр навчальної літератури, 2006. - 312 с.
15. Палеха Ю.І. Загальне документознавство: навч. посібник. – К.: Ліра-К, 2008.
– 393 с.
16. Плющ М.Я. Граматика української мови. Морфеміка. Словотвір.
Морфологія. – К.: Слово, 2010. – 328 с.
17. Погиба Л.Г., Голіченко Л.М., Житар І.В., Кавера Н.В. Сучасна українська
літературна мова: збірник вправ. – К.: Кондор, 2018. – 244 с.

11
18. Семеног Я.М. Культура наукової української мови: навчальний посібник. –
К.: Академія, 2010. – 216 с.
19. Семенюк О.А. Основи теорії мовної комунікації. – К.: Академія, 2010. – 240
с.
20. Середницька А.Я. Українська мова за професійним спрямуванням. – К:
Знання, 2010. – 211 с.
21. Словник української мови: У 20-ти т. / ред. В.М.Русанівський. – К.: Наукова
думка, 2010.
22. Сучасна українська літературна мова: лексикологія, фонетика /
А.К.Мойсієнко, О.В.Бас-Кононенко, В.В.Бондаренко. – К.: Знання, 2010. –
270 с.
23. Сучасна українська літературна мова: морфологія, синтаксис /
А.К.Мойсієнко, І.М.Арбіжанова, В.В.Коломийцева. – К.: Знання, 2010. –
374 с.
24. Тєлєжкіна О.О. Українська мова. Довідник. – Х.: Ранок, 2010.- 400 с.
25. Українська мова за професійним спрямуванням. Практикум / За ред.
Т.В.Симоненко. – К.: Академія, 2010. – 272 с.
26. Український правопис / за ред. Є.І.Мазніченка. – К.: Наукова думка, 2010.
– 286 с.
27. Швецова-Водка Г.М. Документознавство: словник-довідник термінів і
понять. – К.: Знання, 2011. – 319 с.
28. Шевчук С.В. Українська мова за професійним спрямуванням: робочий
зошит-практикум. - К.: Алерта, 2012. – 216 с.
29. Шевчук С.В., Клименко І.В. Українська мова за професійним
спрямуванням. – К.: Алерта, 2013. – 696 с.
Допоміжна
34. Бондарчук Л.М. Українська мова в інформаційних системах: Навчально-
методичний посібник для самостійного вивчення дисципліни/ Л. М.
Бондарчук. - К.: КНЕУ, 2006. - 140 с.
35. Великий зведений орфографічний словник сучасної української лексики /
Уклад. В.Т. Бусел. - К.: Перун, 2004. - 896 с.
36. Великий тлумачний словник сучасної української мови / Уклад. В.Т.
Бусел. - К.: Перун, 2005. - 1728 с.
37. Зеленько А.С. Загальне мовознавство. – К.: Знання, 2010. – 380 с.
38. Крижанівська О.І. Історія української мови. – К.: Академія, 2010. – 248 с.
39. Полюга Л.П. Словник фразеологічних антонімів української мови / Л.П.
Полюга. - К.: Довіра, 2004. - 284 с.
40. Сучасна українська мова. Фонетика. Фонологія. Орфоепія. Графіка.
Практикум / за ред. М.М.Фащенко. – К.: Академія, 2010. – 176 с.
41. Українсько-російський словник наукової термінології / За ред. Л.О.
Симоненко. - К.: Перун, 2004. - 416 с.
42. Шульжук К.Ф. Синтаксис української мови: підручник. – К.: Академія,
2010.- 408 с.

12
12. Інформаційні ресурси
1. Офіційний сайт «Український журнал «Art. Ukrain» // Режим доступу: http: //
www.artukraine.com/
2. Офіційний сайт «Для вчителів української мови» // Режим доступу:
www.glazova.org.ua
3. Офіційний сайт «Українська мова» // Режим доступу: www.ukrainskamova.at.ua/
4. Офіційний сайт «Український Інтернет-месенжер» // Режим доступу:
www.balachka.com/