Силабус                           ЕКОНОМІКА ПРОЄКТНОЇ ДІЯЛЬНОСТІ ТА МЕНЕДЖМЕНТ




       ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ

Факультет         Дизайн середовища           Рівень вищої освіти   2-й освітній
Кафедра           Дизайн середовища           Рік навчання          1-й
Галузь знань      02 Культура і мистецтво     Вид дисципліни        Нормативна,
                                                                    з циклу професійної
                                                                    підготовки
Спеціальність     022 Дизайн                  Семестри               1



          ЕКОНОМІКА ПРОЄКТНОЇ ДІЯЛЬНОСТІ ТА МЕНЕДЖМЕНТ
           Семестр (осінній, 1-й семестр 1-го року, 01 жовтня - 28 грудня 2022 р.)

Викладач             Звоник Андрій Андрійович, канд. екон. наук, доцент кафедри «ІТД»

E-mail               a_zvonik@ukr.net
Заняття              середа 13.00–14.35, ауд. 305 (3-й корпус) п’ятниця 14.45–18.05,
                     ауд.305 (3-й корпус)
Консультації         вівторок 12.00–13.00 , аудиторія 305 (3-й корпус)
Адреса               61002, Харків, вул. Мистецтв, 8, корпус 3, поверх 3, ауд. 305.

ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Передумовою вивчення дисципліни «ЕКОНОМІКА ПРОЄКТНОЇ ДІЯЛЬНОСТІ ТА
МЕНЕДЖМЕНТ» є певний обсяг знань з історії, теорії і методики дизайну, навчальних
дисциплін «Проєктування», «Комп’ютерне моделювання», «Ергономіка», «Технологія
матеріалів», «Методика організації науково-дослідної та педагогічної роботи».

КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Основною формою комунікації студента з викладачем є безпосереднє спілкування в
аудиторії під час проведення занять. Поза Академії офіційним каналом комунікації стає
спілкування у форматі листування через електронну пошту, яке відбувається в робочі дні
тижня. Передбачені наступні умови електронного листування:
1) в темі листа вказується назва дисципліни: «ЕКОНОМІКА ПРОЄКТНОЇ ДІЯЛЬНОСТІ ТА
МЕНЕДЖМЕНТ» (далі ЕПДМ);
2) в полі тексту листа надається конкретне ім’я та прізвище відправника, чітко визначаються
питання, відповіді або інша інформація, додаються файли з зображеннями виконаних вправ,
проектів і т.д;
3) файли підписувати таким чином: прізвище_ завдання. Розширення: текст — doc, docx,
ілюстрації — jpeg, pdf.
Консультування з викладачем в стінах академії відбуваються у визначені дні та години. В
умовах Covid-карантину передбачено проведення On-line консультацій і групових відео-
конференцій на платформі Zoom. В окремих випадках (за умови домовленості з викладачем)
можливе спілкування через WhatsApp або Viber.

НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
Навчальною базою дисципліни ЕПДМ є матеріали теоретичного, методичного та
практичного характеру, складені та систематизовані за авторською методикою укладача
Силабус                          ЕКОНОМІКА ПРОЄКТНОЇ ДІЯЛЬНОСТІ ТА МЕНЕДЖМЕНТ
силабуса, доцента Звоника А.А. Теоретична частина матеріалів транслюється студентам під
час лекцій у вигляді основних положень, що розкривають сутність, особливості і принципи
організації процесу підготовки бізнес-плану. Лекційний матеріал ілюструється низкою
наочних зразків, які демонструють приклади бізнес планів, створених на основі новітніх
проектних ідей з урахуванням передових наукових і технологічних досягнень. Цей матеріал
слугує фундаментом до опанування професійних компетенцій, знань і навичок бізнес
планування. Характер і склад дисципліни не передбачає необхідності методичних
рекомендацій традиційного типу, замість яких студентам надається перелік рекомендованої
для опрацювання основної та додаткової літератури (монографії, книги, навчальні посібники,
періодичні видання, проспекти дизайнерських виставок) і джерел Інтернету (див. Список
рекомендованої літератури). Дисципліна викладається українською мовою. Застосування
інших мов (російської, англійської, німецької) передбачено у випадку тлумачення
першоджерел певних положень, дефініцій, спеціальних термінів, а також при
індивідуальному спілкуванні з іноземними студентами.

ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ ТА РЕСУРСИ
Специфіка курсового завдання ЕПДМ передбачає, апріорі, посилання на матеріали з історії,
теорії та професійної практики економіки. Наголошується, що в складі вихідної
документації, посилання на матеріали видань, включаючи назви книг, статей, авторів
публікацій і художньо-проектних творів, є обов’язковою умовою. Вказується, що навчально-
інформаційні матеріали, дані про авторів, дизайнерські школи, творчі групи і т.ін. можна
переглянути у мережі Інтернет.

НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Практичний характер дисципліни передбачає застосування обладнання двох типів:
аудиторного (меблі, штучне освітлення, демонстраційні дошки) та власного (ноутбуки,
електронні графічні планшети, що належать студентам). Для виконання навчальних завдань,
студенти мають користуватися комп’ютерними програмами. Головною програмою,
необхідною для написання тексту пояснювальної записки до проекту є Microsoft Word. Вибір
програм здійснюється студентом самостійно, з урахуванням технічних можливостей ПК,
рівня опанування програми, особливості проектного завдання.

МЕТА Й ЗАДАЧІ ДИСЦИПЛІНИ
Мета дисципліни: Метою дисципліни є отримання студентами сучасних знань щодо
закономірностей та перспектив розвитку галузі, наукових основ планування, стимулювання,
економічних проблем технічного прогресу, а також методів визначення і шляхів зростання
економічної ефективності виробництва, нової техніки, капітальних вкладень, використання
виробничих фондів, удосконалення ринкових відносин та вплив на їх ефективність
виробництва і якість роботи тощо.
Завдання дисципліни: Завданням дисципліни є формування професійних якостей майбутніх
дизайнерів щодо прогнозування, планування, стимулювання і забезпечення економічно
обґрунтованого підходу до процесу організації та розвитку виробництва в галузі дизайну в
умовах ринкової економіки.

В процесі вивчення дисципліни студент повинен:
 Знати:
    економічні та соціальні проблеми розвитку дизайнерських послуг в умовах ринку;
    основні питання, які виникають у процесі та виробництва;
    техніко-економічні показники, які дозволяють аналізувати та оцінювати ситуацію.
 Вміти:
     користуватися економічними законами та загальними закономірностями розвитку
      суспільства при вдосконаленні методів планування та регулювання бізнесу;
     застосовувати отримані в ході вивчення дисципліни знання при аналізі господарчої
      діяльності, розрахунку ефективності інновацій та вибору оптимальних рішень.
Силабус                          ЕКОНОМІКА ПРОЄКТНОЇ ДІЯЛЬНОСТІ ТА МЕНЕДЖМЕНТ
     здійснювати концептуальне проектування об’єктів дизайну візуальних комунікацій з
      урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних
      вимог.
     проводити проектний аналіз усіх впливових чинників і складових проектування та
      формування авторської концепції проекту.
     вести ефективну економічну діяльність у сфері дизайну.
     створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний продукт дизайну
      візуальних комунікацій.
 Набути навички:
     розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової проблеми.
     обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками інших
      професійних груп різного рівня.
     представляти результати діяльності у науковому та професійному середовищі в
      Україні та поза її межами.
     розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання проекту.
     критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних предметних
      галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну.
     здійснювати перед-проектний аналіз із урахуванням усіх вагомих чинників, що
      впливають на об’єкт проектування; формулювати авторську концепцію проекту.
     формувати дизайн-маркетингову стратегію позиціонування та просування продуктів
      дизайну візуальних комунікацій на внутрішньому та глобальному ринках.


ПЕРЕЛІК ЗАГАЛЬНИХ ТА СПЕЦІАЛЬНИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
Вказані загальні компетентності, формуються у здобувача освіти в процесі вивчення
дисципліни і дозволяють проводити професійну діяльність:
      ЗК 1 Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
      ЗК 2 Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
      ЗК 5 Здатність розробляти та керувати проектами.
      ЗК 6 Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.

Також формуються окремі спеціальні компетентності:
    ФК 1 Здатність здійснювати концептуальне проектування об’єктів дизайну
      візуальних комунікацій з урахуванням функціональних, технічних, технологічних,
      екологічних та естетичних вимог.
    ФК 2 Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і складових
      проектування та формування авторської концепції проекту.
    ФК 3 Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв'язки у розвитку
      дизайну та сучасних видів мистецтв.
    ФК 8 Здатність вести ефективну економічну діяльність у сфері дизайну.
    ФК 9 Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний
      продукт дизайну візуальних комунікацій.
    ФК 10 Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу культурну цінність
      та економічну вартість створеного креативного продукту.


ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
В результаті навчання, здобувач освіти має досягнути таких очікуваних результатів
навчання:
     ПРН 1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій,
       вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні
       концепції візуальної комунікації у мистецькій та культурній сферах.
Силабус                            ЕКОНОМІКА ПРОЄКТНОЇ ДІЯЛЬНОСТІ ТА МЕНЕДЖМЕНТ
     ПРН 2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової
      проблеми.
     ПРН 4. Представляти результати діяльності у науковому та професійному
      середовищі в Україні та поза її межами.
     ПРН 5. Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання проекту.
     ПРН 6. Формувати проектні складові у межах проектних концепцій; володіти
      художніми та мистецькими формами соціальної відповідальності.
     ПРН 10. Критично опрацьовувати художньо-проектний доробок українських і
      зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового
      аналізу для формування авторської концепції, пошуку українського національного
      стилю.
     ПРН 11. Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямків з
      урахуванням генезису сучасного художнього процесу в дизайні; мати синтетичне
      уявлення щодо історії формування сучасної візуальної культури.
     ПРН 16. Формувати дизайн-маркетингову стратегію позиціонування та просування
      продуктів дизайну візуальних комунікацій на внутрішньому та глобальному ринках.
     ПРН 17. Управляти процесом вироблення продукту дизайну (товарів і послуг) на
      різних етапах брендингу та ребрендингу (за спеціалізаціями).
     ПРН-18. Планувати професійну діяльність у сфері дизайну відповідно до потреб і
      запитів суспільства та ринку; провадити підприємницьку діяльність у сфері дизайну.




                ТЕМАТИКА І РОЗПОДІЛ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ

                                         І. Лекції.
                                   Теоретичний розділ
Теоретичні знання разом із практичними заняттями забезпечать більшу професійну
зорієнтованість студентів, безперервність процесу навчання і його взаємозв’язок з іншими
навчальними предметами курсу.

Тема 1. Інформаційна революція.
1.1 Вступ.
1.2 Конфлікти та протиріччя.
1.3 Витоки ARPNET.
1.4 Китай Японія їх технології та екскурс в історію.

Вступ. Об’єкт дослідження. Економіка, як наука, цілі, задачі курсу. Методологія вивчення,
зв’язок економіки з іншими дисциплінами. Роль економіки у процесі розвитку підприємства.
Задачі галузі в умовах ринку. Склад курсу, його роль у підготовці фахівців. Інформаційна
база курсу, кількість аудиторних занять, форми та організація самостійної роботи студентів.

Тема 2. Підприємства та малі фірми.
2.1 Зв’язок підприємств з економічним станом країн.
2.2 Змінювана роль малих фірм.
2.3 Виробничі потужності.

Поняття валової, реалізованої, товарної продукції. Товар (послуги) та його головні споживчі
властивості. Система виробництва товару (проектування, транспорт, підприємства
виробники, споживачі). Форми суспільного розподілення праці. Договірні (контрактні)
взаємовідносини між підприємствами; функції замовника, підрядника та проектування.
Силабус                          ЕКОНОМІКА ПРОЄКТНОЇ ДІЯЛЬНОСТІ ТА МЕНЕДЖМЕНТ
Тема 3. Економічні ресурси підприємства.
3.1. Майно та капітал підприємства.
3.2. Основні фонди підприємства.

Тема4. Маркетинг.
4.1. Аналіз споживчого ринку, поведінка покупців.
4.2. Розробка нових товарів.
4.3. Розробка стратегії та програм ціноутворення

Складові та класифікація основних фондів, їх структура та фактори, які її встановлюють.
Оцінка основних фондів підприємства. Знос основних фондів. Методи відновлювання
основних фондів. Поняття оптимальної потужності. Ефективність використання основних
фондів.

Тема 5. Арт-ринок.
5.1 Склад та структура ринків.
5.2 Продуктивність праці. Поняття, показники та методи вимірювання. Резерви та фактори
росту продуктивності праці.
5.3 Заробітна платня, як один з напрямків мотивації виробничої праці.

Показники продуктивності праці та методи її визначення. Резерви та фактори росту
продуктивності праці. Приріст об’єму продукції за рахунок зростання продуктивності праці.
Заробітна платня: основи організації, тарифна система та фонди. Зайнятість.

Тема 6.Ціноутворення. Ціна на продукцію та послуги у сфері дизайну.
6.1 Поняття, функції, складники ціни одиниці продукції.
6.2 Основні види цін.
6.3 Загальні фактори, які встановлюють рівень цін на дизайнерську продукцію.
6.4 Методи ціноутворення.
6.5 Оцінка споживчої вартості.
6.6 Види кошторисів.

Поняття, функції та елементи, які складають ціну продукції. Основні види цін. Загальні
фактори, які встановлюють рівень цін на одиницю продукції. Цінова політика, облік
економічних, психологічних закономірностей, діючих у ціноутворенні.

Тема 7. Фінансово-економічні результати підприємницької діяльності і ефективність їх
використання.
7.1 Сутність та функції фінансів підприємства.
7.2 Фінансові ресурси підприємства.
7.3 Джерела формування прибутку підприємства і напрямки використання прибутку
підприємства.
7.4 Оцінка фінансово-економічного рівня підприємства.

Сутність і функції фінансів підприємства, Джерела формування прибутку підприємства.
Порядок відкриття фінансування. Оцінка фінансово-економічного рівня підприємства.

Тема 8. Економіко-технічні розрахунки у дизайн- проектуванні.
8.1 Основи планування і прогнозування.
8.2 Бізнес-план власної роботи.

Основи планування та прогнозування. Бізнес-план. Основні розрахунки при бізнес-
плануванні.
Силабус                           ЕКОНОМІКА ПРОЄКТНОЇ ДІЯЛЬНОСТІ ТА МЕНЕДЖМЕНТ
Теоретичний розділ дисципліни «Економіка проектної діяльності та менеджмент» має за
мету ознайомити студентів з основами системи економічних знань і розрахунків в
дизайнерській діяльності, новій термінології економіки, поліпшити навички застосування
техніко-економічних показників для аналізу господарчої діяльності, оцінювання економічної
ситуації та розрахунку ефективності інновацій.

                          ІІ. Практичний розділ дисципліни
               Тема практичного завдання: «Бізнес-план власної справи»

Практичний розділ дисципліни «Економіка проектної діяльності та менеджмент » містить 1
тему і розділений на 8 тематичних етапів виконання роботи відповідно до теоретичного
курсу:

Тема 1.    Короткий зміст проекту. Фінансові джерела реалізації бізнес-плану. Ринки
           реалізації. Вид діяльності
Тема 2.    Організаційно-правова форма реалізації проекту. Засновники фірми.
Тема 3.    Аналіз сучасного стану та перспектив ринку. Продукт-товар, робота або
           послуга, яка буде запропонована на ринку в результаті реалізації бізнес-плану.
           Ціна продукту. Канали збуту. Система стимулювання продажів.
Тема 4.    Виробничий процес реалізації проекту. Види продукції (послуг), що
           реалізуються в результаті проекту. Сировина, яка використовується,
           обладнання (характеристики, ціна, постачальники). Кошторис витрат на
           виробництві.
Тема 5.    Обґрунтування місця реалізації проекту. План, кошторис, строки будівельних
           робіт та монтажу обладнання. Заходи по забезпеченню економічної та технічної
           безпеки.
Тема 6.    Обґрунтування необхідності персоналу для реалізації проекту (вимоги,
           заробітна платня, досвід і умови роботи). Підготовка та навчання персоналу.
           Зовнішні консультанти.
Тема 7.    Аналіз фінансового стану (планований). Показники прибутковості проєкту
           (плановані), строки окупності.
Тема 8.    Загальноекономічні, технологічні та фінансові ризики.
Тема 9.    Короткий зміст проекту. Фінансові джерела реалізації бізнес-плану. Ринки
           реалізації. Вид діяльності
Тема 10.   Організаційно-правова форма реалізації проекту. Засновники фірми.
Тема 11.   Аналіз сучасного стану та перспектив ринку. Продукт-товар, робота або
           послуга, яка буде запропонована на ринку в результаті реалізації бізнес-плану.
           Ціна продукту. Канали збуту. Система стимулювання продажів.
Тема 12.   Виробничий процес реалізації проекту. Види продукції (послуг), що
           реалізуються в результаті проекту. Сировина, яка використовується,
           обладнання (характеристики, ціна, постачальники). Кошторис витрат на
           виробництві.
Тема 13.   Обґрунтування місця реалізації проекту. План, кошторис, строки будівельних
           робіт та монтажу обладнання. Заходи по забезпеченню економічної та технічної
           безпеки.
Тема 14.   Обґрунтування необхідності персоналу для реалізації проекту (вимоги,
           заробітна платня, досвід і умови роботи). Підготовка та навчання персоналу.
           Зовнішні консультанти.
Тема 15.   Аналіз фінансового стану (планований). Показники прибутковості проекту
           (плановані), строки окупності.
Тема 16.   Загальноекономічні, технологічні та фінансові ризики.

Практичний розділ дисципліни «Економіка проєктної діяльності та менеджмент» має за мету
розвинути у студентів вміння користуватися економічними законами і загальними
Силабус                                  ЕКОНОМІКА ПРОЄКТНОЇ ДІЯЛЬНОСТІ ТА МЕНЕДЖМЕНТ
закономірностями при вдосконаленні методів планування, регулювання виробництва,
поєднувати для аналізу технічні, економічні та технологічні фактори.
Форма підсумкового контролю засвоєння знань – залік.

ПРОГРАМНІ ВИМОГИ ДИСЦИПЛІНИ
Програмою ЕПДМ передбачено виконання 1-го курсового завдання. Мета завдання полягає в
розробці бізнес-плану який вибирає для себе магістр. Під час виконання цього завдання
студенти закріпляють знання з дисципліни. Завдання передбачають закріплення методології
комплексного та системного підходу задля вирішення бізнес-задач. На даному етапі
навчання акцентується задача створення цілісної бізнес концепції, задля чого розглядаються
класичні приклади розробки та реалізації бізнес-планів. Також увага приділяється
проведенню поглибленого налізу ситуації з виконанням прогностичної схеми-моделі
функціонування об’єкту бізнес-проекту. На підсумкову оцінку суттєво впливає склад і якість
виконання бізнес-проекту.

ОПИС І СТРУКТУРА ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна вивчається протягом одного семестру (осіннього). На вивчення дисципліни
виділяється 3 кредитів ECTS. Загальний об’єм годин - 90, з яких на аудиторні заняття
відводиться 30 годин (14 лекційних і 16 практичних). Структура дисципліни складається з 2-
х модулів в осінньому семестрі. Програмна задача кожного модулю полягає в опануванні
студентами професійних знань і компетенцій щодо актуальних напрямів і тенденцій бізнес-
проектування, включаючи аналіз соціально-економічної і споживчої ситуації, методику
побудови проектних концепцій і авторських бізнес-планів, у вмінні розробляти, формувати
та контролювати основні етапи виконання проекту, формувати дизайн-маркетингову
стратегію позиціонування та просування продуктів дизайну візуальних комунікацій на
внутрішньому та глобальному ринках, в навичках управління процесом вироблення
продукту дизайну візуальних комунікацій на різних етапах брендингу та ребрендингу.
Рубіжна перевірка рівня і якості отриманих знань та навичок здійснюється під час здачі
модульних завдань, підсумкова – залікових переглядах в кінці семестрів.

ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми і зміст матеріалу розкриваються в ході проведення лекційних та практичних занять.
Лекційні заняття закладають загальні знання про науково-теоретичні підвалини економічних
проблем дизайн-діяльності. Практичні заняття проходять у форматі курсового завдання і
надають спеціальні знання та навички, необхідні для професійної роботи дизайнера.
Самостійна робота студентів спрямована на розвиток індивідуальних здібностей,
закріплення отриманих знань і професійних прийомів проектування, удосконалення
технологій моделювання форми промислових виробів та інших об’єктів. Зміст самостійної
роботи включає пошук і аналіз додаткової інформації, підготовку усних і письмових
відповідей під час рубіжного контролю, а також (за бажанням) написання статей, тез
доповідей, рефератів за темами бізнес-завдань.

СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назви змістових модулів і тем                           Кількість годин денна форма
                                            Денна форма                           Заочна форма
                                Усього           у тому числі          Усього          у тому числі
                                          л. п. лаб. інд. с.р.                  л. п.     лаб.   інд.   с.р.
              1                   2       3    4     5     6      7       8     9 10       11     12    13
Тема1. Інформаційна               10      2    2     -     -      6      10     1    -      -      -    10
революція.
Тема 2. Підприємства та малі      10       2   2    -      -     6      10      0,   -     -      -     10
фірми.                                                                          5
Тема3. Економічні ресурси         10       2   2    -      -     6      10      0,   -     -      -     10
підприємства.                                                                   5
Тема4. Маркетинг.                 10       2   2    -      -     6      10      1    -     -      -     10
Тема 5. Арт-ринок.                10       2   2    -      -     6      10      1    -     -      -     10
Силабус                                   ЕКОНОМІКА ПРОЄКТНОЇ ДІЯЛЬНОСТІ ТА МЕНЕДЖМЕНТ
Тема6. Ціноутворення. Ціна на        10     1    3     -     -     10         10        1    .-   -        -   10
продукцію та послуги у сфері
дизайну. Собівартість
Тема 7. Фінансово-економічні         10     1    1     -     -     10         10        1    -    -        -   10
результати підприємницької
діяльності і ефективність їх
використання.
Тема 8. Економіко-технічні           20     2    2     -     -     10         20        2    -    -        -   12
розрахунки у дизайні.
Разом за курс                        90     14   16    -     -     62         90        8    0    -        -   82

ПРАКТИЧНА РОБОТА
№                                  Назва теми                                          Кількість годин (ч)
з/п                                                                                Денна форма Заочна форма
 1.    Короткий зміст проекту. Фінансові джерела реалізації бізнес-плану.               2               1
       Ринки реалізації.
2.     Організаційно-правова форма реалізації проекту. Засновники фірми.                2              1
3.     Аналіз сучасного стану та перспектив ринку. Продукт-товар, робота                2              1
       або послуга, яка буде запропонована на ринку в результаті реалізації
       бізнес-плану. Ціна продукту. Канали збуту. Система стимулювання
       продажів.
4.     Виробничий процес реалізації проекту. Види продукції (послуг), що                2              1
       реалізуються в результаті проекту. Сировина, яка використовується,
       обладнання (характеристики, ціна, постачальники). Кошторис витрат
       на виробництві.
5.     Обґрунтування місця реалізації проекту. План, кошторис, строки                   2              1
       будівельних робіт та монтажу обладнання. Заходи по забезпеченню
       економічної та технічної безпеки.
6.     Обґрунтування необхідності персоналу для реалізації проекту (вимоги,             2              1
       заробітна платня, досвід і умови роботи). Підготовка та навчання
       персоналу. Зовнішні консультанти.
7.     Аналіз фінансового стану (планований). Показника прибутковості                   3              1
       проекту (плановані), строки окупності.
8.     Загальноекономічні, технологічні та фінансові ризики.                            1              1
       Разом:                                                                           16             8

САМОСТІЙНА РОБОТА
 №                                  Назва теми                                         Кількість годин (ч)
 з/п                                                                               Денна форма Заочна форма
1-1.    Підприємство, як суб’єкт господарювання.                                        2               3
1-2.    Виробнича програма та виробничі потужності підприємства.                   2              3
2.      Економічні ресурси підприємства.                                           4              6
3.      Оборотні засоби виробництва підприємства.                                  4              6
4.      Праця та заробітна платня Продуктивність праці.                            8              10
5.      Собівартість продукції.                                                    10             10
6.      Ціноутворення. Ціна на продукцію та послуги у сфері дизайну.               10             14
7.      Фінансово-економічні результати підприємницької діяльності        і        10             15
        ефективність їх використання.
8.      Економіко-технічні розрахунки у дизайні.                                   10             15
        Разом:                                                                     60             82

МЕТОДИ НАВЧАННЯ
Основна форма проведення занять – теоретичні лекції, практичні завдання.
 Для досягнення мети дисципліни використовуються такі методи: є

     вербальні методи: метод моделювання словом, частково-пошуковий метод.

     практичні методи: метод стимулювання і мотивації навчально-пізнавальної діяльності,
     метод прикладу, метод індивідуального опитування, поточного і модульного контролю.
Силабус                          ЕКОНОМІКА ПРОЄКТНОЇ ДІЯЛЬНОСТІ ТА МЕНЕДЖМЕНТ
; «принцип порівнянь», коли головні споживчі якості продукції (послуги) порівнюються в
рамках класифікації за окремими показниками, наприклад, якістю, ергономічністю, вартістю,
екологічністю, відповідністю обраному стилю тощо, а результати порівняння
використовуються в подальшому для пошуку оптимальних рішень і процесів при розробці
бізнес-плану.

МЕТОД КОНТРОЛЮ ЗНАНЬ.
В якості методу поточного контролю знань використовуються контрольне опитування за
результатами вивчення теоретичного курсу та перевірка знань за результатами практичного
завдання зі складання бізнес-плану. Формою проведення контрольного опитування є усна
відповідь на вибіркові контрольні питання за темами, що входять до теоретичного розділу
дисципліни. Методом завершального контролю знань є залік. Залік провадиться у формі
усної відповіді на вибіркове питання за однією з тем лекційного курсу та здачі практичного
завдання (бізнес-плану). Розподіл оціночних балів в межах поточного контролю і заліків
разом із шкалою оцінювання наведені в Розділі 9.

РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ
Поточне тестування, практична та самостійна робота Підсумковий               Сума
                                                    тест (залік)

     Теоретична частина         Практична частина
                                  (Бізнес-план)
   Т: 1 – 5        Т:6 – 8            Т: 1 –8
      10             10                 30                  50                100

ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ЕСТS
Сума балів за всі Оцінка ЕСТS           Оцінка за національною шкалою
види навчальної               Для екзамену, курсового            Для заліку
   діяльності                    проекту (роботи),
                                      практики
     90-100            A              відмінно                   зараховано
      82-89            B                добре
      75-81            C
      64-74            D             задовільно
      60-63            E
      35-59           FX          незадовільно, з             незадовільно, з
                              можливістю повторного       можливістю повторного
                                     складання                   складання
       0-34            F          незадовільно, з             незадовільно, з
                              обов'язковим повторним      обов'язковим повторним
                               вивченням дисципліни        вивченням дисципліни

МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
                        Назва тем                         Методичне забезпечення теми
                             Теоретична і практична частини
Тема1- 1. Підприємство, як суб’єкт господарювання.
Тема1-2. Виробнича програма та виробничі потужності         Демонстраційний матеріал
підприємства.
Тема 2. Економічні ресурси підприємства.                    Демонстраційний матеріал
Тема 3. Оборотні засоби виробництва підприємства.
Тема 4. Праця та заробітна платня Продуктивність праці.     Демонстраційний матеріал
Тема 5. Собівартість продукції.
Тема 6. Ціноутворення. Ціна на продукцію та послуги у
Силабус                           ЕКОНОМІКА ПРОЄКТНОЇ ДІЯЛЬНОСТІ ТА МЕНЕДЖМЕНТ
сфері дизайну.
Тема 7. Фінансово-економічні результати                       Демонстраційний матеріал
підприємницької діяльності і ефективність їх
використання.
Тема8. Економіко-технічні розрахунки у дизайні.               Демонстраційний матеріал

СИСТЕМА БОНУСІВ
При виставленні підсумкової оцінки за проект передбачена можливість додаткових балів, у
тому числі: за творчу активність студента під час проведення практичних занять, що наочно
проявилося в оригінальних проектних та інноваційних пропозиціях (1-3 бали), участі в
Олімпіаді, конкурсі, виставці з дизайну, студентській конференції, конкурсі студентських
наукових робіт, написання рефератів (5–7 балів), пошук грантів(3-5 балів). Максимальна
кількість балів - 10.

ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
На проведення занять з дисципліни ЕПМД розповсюджуються загально прийняті норми і
правила поведінки, затверджених положеннями про Вищу школу. Вітається власна думка
студентів з теми заняття, активне обговорювання проектних проблем, аргументоване
відстоювання авторської позиції. Разом із тим під час занять не допускаються дії, які
порушують порядок і заважають навчальному процесу, у тому числі користування
мобільними телефонами для розмов, запізнення на заняття без поважних причин, не
реагування на зауваження викладача. У разі хвороби або іншої важливої причини, викладач
має перенести заняття на вільний день за попередньою узгодженістю з деканатом та зав.
кафедрою в рамках існуючого розкладу занять. Про дату, час та місце проведення занять
викладач інформує студентів через старосту групи !!! В умовах пандемії Covid-19можливо
застосування особливих форм навчального процесу, у тому числі в режимі On-line
консультацій та відео-конференцій.

РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна література:

   1. Heyne P. T. The Economic Way of Thinking - Prentice Hall, 1999. - 551 p.
   2. Бізнес. Січень-березень 2021 р. - Український Бізнес Хаб. 2021. 102 с.
   3. Вайнерчук Г. Вони всіх зробили! Як великі підприємці побудували свої імперії і як
       повторити їхній успіх. – Vivat. 2019. 288 с.
   4. Гейлбронер Р. Л., Тароу Лестер С. Економіка для всіх: Пер. з англ. - Львів: Просвіта,
       1995.
   5. Гілл Н. Думай і багатій / Наполеон Гілл ; пер. з англ. М. Сахно. – Харків: Книжковий
       Клуб «Клуб сімейного дозвілля», 2017. – 256 с.
   6. Голмс Ч. Ідеальна машина продажів. – Фабула. 2019. 288 с.
   7. Грін Р. 48 законів влади. - Книжковий клуб "Клуб Сімейного Дозвілля". 2017. 608 с.
   8. Каличева Н. Є., Масан В. В., Старцев Д. С. Вплив технікотехнологічних інновацій на
       ефективний розвиток підприємства. Вчені записки Таврійського національного
       університету імені В. І. Вернадського. Серія: Економіка і управління. 2018. Т. 29 (68).
       № 5. С. 51-54
   9. Клей А., Філліпс К. М. Економіка бунтівників. Уроки креативності від піратів,
       гакерів, бандитів та інших неформальних підприємців. - #книголав. 2018. 272 с.
   10. Кох Р. Принцип 80/20 та 92 інших фундаментальних законів природи. Наука успіху -
       КМ-БУКС. 2019. 360 с.
   11. Кремадес А. Мистецтво фандрейзингу – Фабула. 2019. 208 с.
   12. Кузьмін О., Мельник О., Дідик А., Лемішовський В., Ганас Л. Управління
       виробничими запасами на підприємствах. Концептуальні, методологічні та прикладні
       засади. – Апріорі. 2017. 144 с.
   13. Маркс К. і Енгельс Ф. Повне зібрання творів. // Київ, 1958-1985.
Силабус                            ЕКОНОМІКА ПРОЄКТНОЇ ДІЯЛЬНОСТІ ТА МЕНЕДЖМЕНТ
   14. Самуельсон П. Економіка: Підруч. – Львів: Світ, 1993.
   15. Слі Т. What's Yours is Mine. Against the sharing economy. – Scribe. 2017. 240 с.
   16. Сміт Д. Думати, як підприємець. - КМ-БУКС. 2021. 224 с.
   17. Сорос Дж. Відкрите суспільство. Реформування глобального капіталізму – пер. А.
       Пітик, К. Грицайчук – Фоліо, 2018
   18. Тіль Г., Блейк П. Zero to One. Notes on Start Ups, or How to Build the Future. - Ebury
       Press. 2018. 224 с.
   19. Траут Дж., Рівкін С Диференціюйся або помри. – Фабула. 2019. 240 с.

Допоміжна:
   1. Гетьман О., Шаповал В. Економіка підприємства. - Центр навчальної літератури.
       2019. 488 с.
   2. Гринчуцький В., Карапетян Е., Погріщук Б. Економіка підприємства. - Центр
       навчальної літератури. 2020. 304 с.
   3. Економіка підприємств. Навчальний посібник І.М. Бойгіна та ін. - Львів, 1999.
   4. Комаров И. Інтелектуальний капіталізм // Персонал. – 2000. - № 5. – С. 54-62.
   5. Круш П., Макалюк І. Управління трансакційними витратами промислових
       підприємств. Методологія і практика. – Кондор. 2019. 300 с.
   6. Любенко Н. Фінанси підприємств. - Центр навчальної літератури. 2019. 264 с.
   7. Михальська О., Швець В. Управлінський облік та аналіз виробничих витрат. –
       Кондор. 2018. 228 с.
   8. Нерода-Березка К., Підчоса О. Мережі створення знань багатонаціональних
       підприємств - Центр навчальної літератури. 2021. 260 с.
   9. Новаківський І., Грибик І., Смолінська Н. Інформаційні системи в менеджменті.
       Адаптивний підхід. – Кондор. 2019. 440 с.
   10. Харченко Т., Щегда А., Сагайдак Ю., Пашнюк Л. Економіка підприємства: Збірник
       тестів і задач. - Центр навчальної літератури. 2019. 240 с.
   11. Швиданенко Г., Пестрецова-Блоцька О. Бізнес-економіка: 9Z – Віпол. 2018. 216 с.

Інтернет ресурси:
         1.    Господарський кодекс України [Електронний ресурс] - Верховна Рада України;
Кодекс від 16.01.2003 № 436-IV (Редакція від 02.08.2017) – Режим доступу:
http://zakon3.rada.gov.ua/laws/show/436-15.
         2.    Європейська хартія для малого бізнесу Європи. Офіційний переклад – Режим
доступу: http://zakon2.rada.gov.ua/laws/show/994_860
         3.    Закон України «Про розвиток та державну підтримку малого і середнього
підприємництва в Україні» № 4618-VI від 22.03.2012 р. [Електронний ресурс]. – Режим
доступу : http://zakon2.rada.gov.ua/laws/show/4618- 17.
         4.    Інструкція щодо заповнення форми державного статистичного спостереження
№ 1-інновація „Обстеження інноваційної діяльності промислового підприємства”. – Наказ
Держкомстату № 306 від 20.08.2007 [Електронний ресурс]. – Режим доступу: www.liga.net.
         5.    Національна програма сприяння розвитку малого підприємництва в Україні
Затверджено          ЗУ        №2157-ІІІ        від      21.12.2000.    Режим         доступу:
http://zakon5.rada.gov.ua/laws/show/2157-14.
         6.    Про банки і банківську діяльність. Закон України 472 від 07.12.2000 р. № 2121-
III (зі змінами). URL: http://zakon2.rada.gov.ua/laws/show/2121-14.
         7.    Про державну реєстрацію юридичних осіб, фізичних осіб-підприємців та
громадських формувань [Електронний ресурс] – Верховна Рада України; Закон від
15.05.2003      №     755-IV      (редакція      від    01.01.2017). –    Режим       доступу:
http://zakon5.rada.gov.ua/laws/show/755-15.
         8.    Про затвердження форм заяв у сфері державної реєстрації юридичних осіб,
фізичних осіб - підприємців та громадських формувань [Електронний ресурс] - Мінʼюст
України. Наказ від 18.11.2016 № 3268/5 (Редакція від 24.07.2017) – Режим доступу:
http://zakon5.rada.gov.ua/laws/show/z1500-16.
Силабус                           ЕКОНОМІКА ПРОЄКТНОЇ ДІЯЛЬНОСТІ ТА МЕНЕДЖМЕНТ
        9.     Про ліцензування видів господарської діяльності [Електронний ресурс] –
Верховна Рада України; Закон від Основи підприємництва 469 02.03.2015 № 222-VIII
(Редакція від 28.09.2017) – Режим доступу: http://zakon2.rada.gov.ua/laws/show/222-19.
        10.    Про підприємництво [Електронний ресурс] - Верховна Рада УРСР; Закон від
07.02.1991      №     698-XII     (Редакція   від     05.04.2015)     –    Режим     доступу:
http://zakon3.rada.gov.ua/laws/show/698-12.
        11.    Цивільний кодекс України. [Електронний ресурс]. – Джерело доступу:
://zakon5.rada.gov.ua/laws/show/435-15.
