СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «Іноземна мова за професійним спрямуванням»
Ступінь вищої освіти: бакалавр.
Освітня програма: «Графічний дизайн»
Дні занять: згідно розкладу.
Консультації: згідно розкладу.
Рік навчання: І-ІІІ.
Семестр: 1-6.
Кількість кредитів: 9.
Лекції: 30 год.
Місія УГІ: «Надати всім бажаючим
Практичні (семінарські) заняття: 60 год.
доступну і якісну вищу освіту, що сприяє
Самостійна робота: 180 год.
формуванню цілісної особистості на основі
християнських цінностей і відповідальності Загальна кількість годин: 270 год.
перед Богом і суспільством». Статус дисципліни: обов’язкова.
Вид підсумкового контролю: залік (1-5 семестр), екзамен
(6 семестр).
Керівник курсу: Поліна Ганна Володимирівна, кандидат філологічних наук,
доцент, зав. кафедри ГФ
Контакти: g.polina@ugi.edu.ua
annavpolina@gmail.com
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Пререквізити: теоретичною базою вивчення курсу «Іноземна мова» є знання з
іноземної мови, отримані студентами під час навчання у закладах середньої освіти.
Кореквізити: «Українська мова за професійним спрямуванням».
Постреквізити: знання з даної дисципліни забезпечують засвоєння матеріалів спецкурсів,
що викладаються англійською мовою, ознайомлення з іноземними літературними
джерелами з фаху під час виконання теоретичних та практичних досліджень.
Мета курсу: допомогти студенту засвоїти іноземну мову на рівні, достатньому для
загального та вузько професійного спілкування, а також для використання набутих знань
в процесі проведення наукової та дослідницької роботи.
У РЕЗУЛЬТАТІ ПРОХОДЖЕННЯ КУРСУ СТУДЕНТ/КА ПОВИНЕН/НА ОВОЛОДІТИ
НАСТУПНИМИ КОМПЕТЕНТНОСТЯМИОРГАНІЗАЦІЯ НАВЧАННЯ
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК-3. Здатність спілкуватися іноземною мовою
ОРГАНІЗАЦІЯ НАВЧАННЯ
Практичні заняття
СЕМЕСТР 1
Змістовий модуль 1. Говоримо про себе Годин и

Практична Інформацiя про себе, паспортнi данi. Тематичний словник: числа, дні тижня, 2
тема 1. професії, власні назви. Граматика: дієслово to be, артиклі (вступ),
прості запитання.
Практична Я і моя сім’я. Тематичний словник: члени сім'ї, будинок. 2
тема 2. Граматика: вказівні займенники, присвійні форми.
Практична Розклад дня. Тематичний словник: базові дієслова, режим дня. 2
тема 3. Граматика: теперішній неозначений час
Тест модульного контролю 1. МК за темами 1-3* 1
Змістовий модуль 2. Міське життя Годин и
Практична Вподобання. Тематичний словник: вираження інтересів, об'єкти позитивного і 2
тема 4. негативного ставлення в щоденному спілкуванні. Граматика: теперішній
неозначений час, прислівники частотності.
Практична Подорожі містом. Тематичний словник: транспорт, напрямок руху. Граматика: 2
тема 5. модальні дієслова, артиклі (продовження).
Практична Їжа, харчування. Тематичний словник: їжа, прийом їжі. Граматика: 2
тема 6. займенники, зворот there + be
Тест модульного контролю 2. МК за темами 4-6 2
Семестрова робота 1 за темами 1-6
Всього практичних 1 семестр 15 год
СЕМЕСТР 2
Змістовий модуль 3. Світ навколо нас
Практична Життя видатних людей. Тематичний словник: дати, історія життя. Граматика: 2
тема 7. минулий неозначений час.
Практична Кіно і мистецтво. Тематичний словник: опис фільмів, картин та ін Граматика: 2
тема 8. минулий неозначений час.
Практична Покупки, шопінг. Тематичний словник: здійснення покупок. Граматика: 1
тема 9. ступені порівняння прикметників.
Практична Життя навколо нас. Тематичний словник: одежа, мода. Граматика: теперішній 2
тема 10. подовжений час.
Практична Брати наші менші. Тематичний словник: тварини, природні явища. Граматика: 1
тема 11. модальні дієслова, питальні слова, артикль (3)
Тест модульного контролю 3. МК за темами 7-11 1
Змістовий модуль 4. Розширення кругозору
Практична Вихідні дні, відпочинок. Тематичний словник: планування і проведення 1
тема 12. вихідних. Граматика: вираження намірів, пропозицій і ідей
Практична Освіта і кар'єра. Тематичний словник: кар'єра, навчання. Граматика: 2
тема 13. інфінітив мети, модальні дієслова

Практична Комунікація і спілкування. Тематичний словник: дзвінки по телефону, 2
тема 14. налагодження контактів. Граматика: теперішній доконаний час
Практична Відвідування пам'яток. Тематичний словник: поїздки, переїзди, дотримання 1
тема 15. вказівок. Граматика: модальні дієслова, прийменники місця
Тест модульного контролю 4 . МК за темами 12-15** 1
Семестрова робота за темами 8-15 1
Всього практичних 2 семестр 15 год
ВСЬОГО ПРАКТИЧНИХ ЗА 1 РІК НАВЧАННЯ 30 год
ПРАКТИЧНІ КЕЙСИ ЗА ЗМІСТОВИМИ МОДУЛЯМИ 1-4*
Практичний Опція 1. Розповідь (або твір) про себе, свою сім’ю, та розпорядок дня в домі.
кейс 1 Опція 2. Намалювати власне сімейне дерево на п’ять поколінь та описати його.
(МК-1) Опція 3. Рольова гра «На митниці в аеропорту»
Практичний Опція 1. Розповідь (або твір) про свою подорож за кордоном (відвідування цікавих місць
кейс 2 та кафе, висловлення своєї думки щодо подорожі ).
(МК-2)
Опція 2. Подорож по мапі рідного міста.
Опція 3. Рольова гра «Робимо замовлення в ресторані»
Практичний Опція 1. Розповідь (або твір) про життя видатної людини в історії США або Великої
кейс 3 Британії.
(МК-3) Опція 2. Розповідь (або твір) на тему «Поради щодо недільного шопінгу на тиждень».
Опція 3. Твір на тему «Чому мені подобається / не подобається …»
Практичний Опція 1. Розповідь (або твір) на тему «Ідеальне місце роботи для мене».
кейс 4(МК4) Опція 2. Розповідь (або твір) на тему «Ідеальний вихідний день».
Опція 3. Твір на тему «Чому мені подобається / не подобається …»
*Примітка 1: Залікові модулі здійснюються у формі модульних тестових робіт та захисту модульного кейсу
** Примітка 2. Кількість тем, що будуть вивчені, певною мірою залежатиме від рівня групи на початку, а
також від індивідуальних потреб групи
ЗАЛІК Оцінка виставляється від загальної кількості балів набраних за відвідування занять, роботі
на практичних заняттях, МК-1-4 та семестрову роботу. У разі недобору мінімальної
кількості балів студент відпрацьовує пропущені заняття або дороблює певну кількість
завдань, щоб дотягнути до мінімальної оцінки.

СЕМЕСТР 3
Змістовий модуль 1. Повсякденні справи**
Практична Здоровий спосіб життя. Тематичний словник: спорт, здоров’я. Граматика: 2
тема 1. теперішній неозначений час (узагальнення)
Практична Почуття та емоції. Тематичний словник: почуття. Граматика: 2
тема 2. минулий неозначений час (узагальнення).
Практична Повсякдення. Тематичний словник: повсякденна робота. Граматика: модальні 2
тема 3. дієслова.
Тест модульного контролю 1. МК за темами 1-3* 1
Змістовий модуль 2. Особисте життя години
Практична Визначні події. Тематичний словник: дати, святкування. Граматика: теперішній 2
тема 4. тривалий час
Практична Зовнішність людини. Тематичний словник: зовнішність, опис людини 2
тема 5. Граматика: ступені порівняння прикметників.
Практична Проведення відпустки. Тематичний словник: проведення відпустки. Граматика: 2
тема 6. наміри та побажання .
Тест модульного контролю 2 . МК за темами 4-6 2
Семестрова робота 1 за темами 1-6
Всього практичних 1 семестр 15 год
СЕМЕСТР 4
Змістовий модуль 3. Працювати над собою годи ни
Практична Мрії та амбіції. Тематичний словник: наміри та мрії. Граматика: минулий 1
тема 7. доконаний та теперішній доконаний час.
Практична Країни та міста. Тематичний словник: географічна мапа. Граматика: артиклі, 2
тема 8. зчислювані та незчислювані іменники.
Практична Старе та нове. Тематичний словник: прикметники характеристики. Граматика: 1
тема 9. модальні конструкції, підрядні речення умови та часу.
Практична Здоров’я та нещасні випадки. Тематичний словник: здоров’я, лікування. 2
тема 10. Граматика: минулий тривалий час, конструкція used to.
Тест модульного контролю 3. МК за темами 7-10 0,5
Змістовий модуль 4. Людина та суспільство години
Практична Хобі та захоплення. Тематичний словник: хобі, вподобання. 2
тема 11. Граматика: герундій.
Практична Товари повсякденного побуту. Тематичний словник: товари та бренди. 2
тема 12. Граматика: пасивні форми.
Практична Характер людини. Тематичний словник: характер та особистість. 1
тема 13. Граматика: теперішній доконано-тривалий час.

Практична Гроші, функції грошей. Тематичний словник: фінансові питання. 1
тема 14. Граматика: теперішній доконаний час.
Практична Нереальна дійсність. Граматика: умовні речення 1
тема 15.
Тест модульного контролю 4. МК за темами 11- 14 (15)*** 0,5
Семестрова робота за темами 8-15*** 1
Всього практичних 2 семестр 15 год
ВСЬОГО ПРАКТИЧНИХ ЗА 2 РІК НАВЧАННЯ 30 год
*Примітка 1: Залікові модулі здійснюються у формі модульних тестових робіт та захисту модульного кейсу
** Примітка 2. Кількість тем, що будуть вивчені, певною мірою залежатиме від рівня групи на початку, а
також від індивідуальних потреб групи
*** Примітка 3. 15-й урок не є обов’язковим, або може бути винесений на самостійне опрацювання
СЕМЕСТР 5
Змістовий модуль 1. Iсторія життя**
Практична Все про вас. Тематичний словник: буденні справи, люди навколо нас, 3
тема 1. налагодження контактів. Граматика: теперішні часи у порівнянні (узагальнення).
Практична Пам'ять та спогади. Тематичний словник: згадування та забування подій. 3
тема 2. Граматика: конструкція used to.
Тест модульного контролю 1. МК за темами 1-2* 1
Змістовий модуль 2. Захоплюючі події життя години
Практична Навколо світу. Тематичний словник: опис міст та цікавих місць у них. 3
тема 3. Граматика: фразові порівняльні структури
Практична Історії життя. Тематичний словник: опис подій, 3
тема 4. почуттів, емоцій. Граматика: теперішній доконаний час (узагальнення).
Тест модульного контролю 2 . МК за темами 3-4 2
Семестрова робота 1 за темами 1-6
Всього практичних 1 семестр 15 год
СЕМЕСТР 6
Змістовий модуль 3. Публічне життя години
Практична Бути успішним. Тематичний словник: співбесіда на роботу, оцінка пріоритетів. 2
тема 5. Граматика: майбутній неозначений час (узагальнення).
Практичн Мас медіа. Тематичний словник: засоби масової інформації. 2
а тема 6. Граматика: дієприкметники, пасивні конструкції.
Практичн Життя у соціумі. Тематичний словник: подорожі та розваги, суспільно корисна 2
а тема 7. діяльність. Граматика: ввічливі прохання, фрази узагальнення.

Тест модульного контролю 3. МК за темами 5-7 1
Змістовий модуль 4. Закони суспільного життя години
Практична Речі, що супроводжують нас. Тематичний словник: технології, їх переваги та 2
тема 8. недоліки. Граматика: складнопідрядне речення.
Практична Суспільство майбутнього. Тематичний словник: наукові досягнення, прогрес . 2
тема 9. Граматика: підрядне речення умови, умовний спосіб.
Практична Закони суспільства. Тематичний словник: закони, злочини, суд. Граматика: 2
тема 10. модальні дієслова
Тест модульного контролю 4. МК за темами 8, 9, 11*** 1
Семестрова робота за темами 8, 9, 11*** 1
Всього практичних 2 семестр 15 год
ВСЬОГО ПРАКТИЧНИХ ЗА 3 РІК НАВЧАННЯ 30 год
ВСЬОГО ПРАКТИЧНИХ ЗА 3 РОКИ НАВЧАННЯ 90 год
ІСПИТ ****
*Примітка 1: Залікові модулі здійснюються у формі модульних тестових робіт та захисту модульного кейсу.
** Примітка 2. Кількість тем, що будуть вивчені, певною мірою залежатиме від рівня групи на початку, а
також від індивідуальних потреб групи.
*** Примітка 3. 10 та 12-й урок не є обов’язковими, або можуть бути винесені на самостійне опрацювання.
****Примітка 4. Іспит – це перевірка навичок усного мовлення, що проводиться на базі співбесіди за
темами, які вивчались протягом курсу та роботи з текстом відповідної тематики.
ПРАКТИЧНІ КЕЙСИ ЗА ЗМІСТОВИМИ МОДУЛЯМИ 1-4*
Практичний Опція 1. Розповідь, презентація або твір на тему «Спогади бабусі про молодість».
кейс 1(МК-1) Опція 2. Рольова гра «Знайомство на вечірці»
Опція 3. Рольова гра «Інтерв’ю з публічною персоною»
Практичний Опція 1. Розповідь (або твір) «Я був у захваті».
кейс 2(МК-2) Опція 2. Презентація на тему «Людина, що вразила мене».
Опція 3. Рольова гра «Екскурсія містом»
Практичний Опція 1. Написати своє резюме на роботу.
кейс 3(МК-3) Опція 2. Презентація на тему «Роль ЗМI у сучасному суспільстві».
Опція 3. Рольова гра «Співбесіда на роботу»
Практичний Опція 1. Розповідь (або твір) на тему «Переваги та недоліки технологічного прогресу».
кейс 4(МК-4) Опція 2. Презентація на тему «Типи злочинів та як протидіяти».
Опція 3. Інтерактивна гра «Суд над …»
ЗАЛІК Оцінка виставляється від загальної кількості балів набраних за відвідування занять, роботі
на практичних заняттях, МК-1-4 та семестрову роботу. У разі недобору мінімальної
кількості балів студент відпрацьовує пропущені заняття або дороблює
певну кількість завдань, щоб дотягнути до мінімальної оцінки.
ІСПИТ Оцінка виставляється від загальної кількості балів набраних за відвідування занять, роботі
на практичних заняттях, МК-1-4 та за семестрову роботу і оцінку отриману підчас усного
іспиту. У разі недобору мінімальної кількості балів студент відпрацьовує пропущені
заняття або дороблює певну кількість завдань, щоб дотягнути до мінімальної оцінки.

ПОЛІТИКА КУРСУ («ПРАВИЛА ГРИ»)
Політика щодо організації аудиторних та позаудиторних занять.
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим, відкритим до
конструктивної критики. Самостійна робота включає в себе поточні домашні завдання, або (та) підготовку й
презентацію практичних кейсів.
Політика щодо дедлайнів та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо оцінюються на нижчу
оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за наявності поважних причин (наприклад,
лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності:
Списування під час контрольних робіт та екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних пристроїв).
Мобільні пристрої дозволяється використовувати лише під час онлайн-тестування.
Політика щодо відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються бали. За об'єктивних
причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може відбуватись в онлайн формі за
погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40% об’єму курсу передбачає переслуховування та
перескладання дисципліни.
РОЗПОДІЛ БАЛІВ У ВІДПОВІДНОСТІ ДО ВИДУ ПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ
для заліку (приклад 1 та 3 семестрів)
Поточне оцінювання поточної роботи та відвідування (60 балів з МК- МК- Семес - Сума
рівномірним розподіленням балів за темами) І ІІ трова
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 15 15 10 100
10 10 10 10 10 10
для екзамену (6 семестр)
МК-І МК- ІІ Семестрова контрольна робота Усний Сума
Оцінювання поточної роботи та іспит
відвідування
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 10 10 10 10 100
10 10 10 10 10 10

КРИТЕРІЇ ТА МЕТОДИ
ОЦІНЮВАННЯ
Форми Види навчальної роботи Оцінювання
контролю
Поточний присутність на заняттях (при пропусках занять з поважних за кожне
контроль(із причин допускається відпрацювання пройденого матеріалу відвідування 2 бала
розрахунку на без зниження оцінки)
кожну
практичну
тему – 10 Виконання поточного домашнього завдання (оцінка залежить: Кожне творче
балів) для більшості завдань від виконання та презентації під час завдання оцінюється по
заняття та від якості, для деяких завдань та ситуацій – від 5-бальній системі;
дотримання дедлайну виконання та від якості) загальна оцінка за цей
вид вправ – середнє
арифметичне
(максимум 5 балів)
Робота на уроці у непідготовлених завданнях за кожну правильну
відповідь 3 бала;
загальна оцінка за
цей вид вправ –
середнє арифметичне
(максимум 3 бала)
Модульна Модуль І Максимальна
оцінка оцінка –15 балів
(10 балів в 6
семестрі)
Модуль ІІ. Максимальна оцінка – 15
балів (10 балів в
6 семестрі)
Рубіжне Участь у наукових конференціях, підготовка наукових Згідно рішення кафедри
оцінювання публікацій, участь у Всеукраїнських конкурсах наукових
(модульний студентських робіт за спеціальністю, створення кейсів тощо.
контроль)
Метою заліку є контроль сформованості практичних навичок
Підсумкове Максимальна оцінка 10
оцінювання та професійних компетентностей, необхідних для виконання балів
(залік) Професійних обов’язків.
(семестри1-5) Залік проходить у письмовій формі
Підсумкове В шостому семестрі, коли складається усний іспит, Максимальна оцінка 10
оцінювання максимальні оцінки за модулі 1 та 2 складають 10 балів. балів
(усний іспит), Метою іспиту є контроль сформованості практичних навичок
6 семестр та професійних компетентностей, необхідних для виконання
професійних обов’язків.
Іспит проходить у письмовій та усній формі

ОЦІНЮВАННЯ РІВНЯ НАБУТИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
Рівень
Бали Критерії оцінювання Оцінка
компетентності
Студент демонструє повні й міцні
знання навчального матеріалу в
обсязі, що відповідає програмі
Високий
дисципліни, правильно й
Повністю забезпечує
обґрунтовано приймає необхідні
0 вимоги до знань, умінь
0 рішення в різних нестандартних Відмінно /
1 і навичок, що
- ситуаціях. Вміє реалізувати Зараховано
0 викладені в робочій
9 теоретичні положення дисципліни в
програмі дисципліни.
практичних завданнях, аналізувати та
співставляти дані об'єктів діяльності
фахівця на основі набутих з даної та
суміжних дисциплін знань та умінь.
Студент демонструє гарні знання,
добре володіє матеріалом, що
відповідає програмі дисципліни,
робить на їх основі аналіз можливих
Достатній
ситуацій та вміє застосовувати
Забезпечує студенту
теоретичні положення при
самостійне вирішення
вирішенні практичних задач, але
основних практичних
9
допускає окремі неточності. Вміє
задач в умовах, коли
Добре /
- 8 самостійно виправляти допущені Зараховано
2 вихідні дані в них
8 помилки, кількість яких є незначною. (В)
змінюються порівняно з
Знає сучасні технології та методи
прикладами, що
з даної дисципліни. За час навчання
розглянуті при вивчені
при проведенні практичних занять,
дисципліни
при виконанні індивідуальних/
контрольних завдань тапоясненні
прийнятих рішень, дає вичерпні
пояснення.
Студент в загальному добре
Достатній
володіє матеріалом, знає основні
Конкретний рівень,
положення матеріалу, що відповідає
за вивченим
робочій програмі дисципліни, робить
матеріалом програми
на їх основі аналіз можливих
дисципліни.
ситуацій та вміє застосовувати при
Додаткові питання
вирішенні типових практичних
про можливість
завдань, але допускає окремі
використання
1 неточності. Вміє пояснити основні Добре /
8 теоретичних
- положення виконаних завдань та Зараховано
5
7 дати правильні відповіді. Помилки у положень для (С)
практичного
відповідях/рішеннях не є системними.
використання
Знає характеристики основних
викликають
положень, що мають визначальне
утруднення
значення при проведенні практичних
занять, при виконанні індивідуальних
/ контрольних завдань та поясненні
прийнятих рішень, в межах
дисципліни, що вивчається.

Студент засвоїв основний
теоретичний матеріал, передбачений
робочою програмою дисципліни, та
розуміє постанову стандартних
практичних завдань, має пропозиції
Середній
щодо напрямку їх вирішень. Розуміє
4 Забезпечує достатньо Задовільно /
7 основні положення, що є
- надійний рівень Зараховано
4 визначальними в курсі, може
6
відтворення основних (D)
вирішувати подібні завдання тим, що
положень дисципліни.
розглядались з викладачем, але
допускає значну кількість
неточностей і грубих помилок, які
може усувати за допомогою
викладача.
Студент має певні знання,
передбачені в програмою дисципліни,
володіє основними положеннями, що
вивчаються на рівні, який
визначається як мінімально
допустимий. З використанням
основних теоретичних положень, Середній
студент з труднощами використовує Є мінімально
3 Задовільно /
6 основні теоретичні положення, допустимим у всіх
- Зараховано
0 пояснює принципи та правила складових
6
(Е)
вирішення практичних завдань навчальної програми
дисципліни. Виконання практичних / з дисципліни.
індивідуальних / контрольних завдань
значно формалізовано: є
відповідність алгоритму, але
відсутнє глибоке розуміння роботи та
взаємозв’язків з іншими
дисциплінами.
Студент може відтворити окремі Низький Незадовільно
фрагменти з курсу. Не забезпечує / Не
Незважаючи на те, що програму практичної реалізації зараховано
навчальної дисципліни студент задач, що формуються (FX)
9
5 виконав, працював він пасивно, його при вивченні
-
5 відповіді під час практичних робіт в дисципліни. Студент
3
більшості є невірними, не підготовлений як до
необґрунтованими. Цілісність подальшого вивчення
розуміння матеріалу з дисципліни у навчальних дисциплін
студента відсутні. за спеціальністю, так і
до окресленої мети та
Студент повністю не виконав вимог Незадовільно
завдань дисципліни.
робочої програми навчальної / Не
4
дисципліни. Його знання на зараховано
3 підсумкових етапах навчання є (F)
-
1
фрагментарними. Студент не
допущений до здачі екзамену.