                         СИЛАБУСНАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                                 Дизайн-графіка

Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладач кафедри мистецтва та дизайну костюма: д.мист., проф. Чупріна Н.В., професор
кафедри мистецтва та дизайну костюма, док. філос., Чуботіна І.М., ст. викладач кафедри
мистецтва та дизайну костюма.
Рівень вищої освіти – перший (бакалаврський).
Спеціальність – 022 Дизайн.
Освітня програма – Дизайн одягу.

1. Анотація
Семестри: 3, 4, 5.
Обсяг:загальна кількість годин – 270 год.; кількість кредитів ЄКТС – 9.

Мета дисципліни – полягає у формуванні у здобувача вищої освіти навичок проєктної
графіки у здійсненні професійної діяльності дизайнера одягу; трансформування образів
культурного надбання та об’єктів навколишнього середовища для розроблення художньо-
проєктних вирішень в дизайні одягу.

Результати навчання дисципліни:
знати: фахові особливості організації композиції об’єктів дизайну для проектно-графічного
моделювання, основні методи стилізації, інтерпретації та трансформації об'єктів для
розробки художньо-проектних рішень в дизайні одягу;
вміти: збирати, обробляти, аналізувати інформацію та матеріали з різних творчих джерел
(об’єктів), інтерпретувати та трансформувати отримані дані, застосовувати навички
проєктної графіки у професійній діяльності;
володіти навичками: аналізу, інтерпретації та стилізації об’єктів, організації процесу
розробки проектно-графічних рішень, створювати об’єкти дизайну одягу засобами
проєктно-графічного моделювання, розробляти оригінальні композиційно-графічні рішення
об’єктів дизайну одягу, відображуючи їх морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості; здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта одягу;
самостійно вирішувати: обирати відповідні графічні та декоративні техніки розробки для
зображення об’єктів навколишнього середовища і постаті людини засобами пластичної
анатомії, спеціального рисунка та живопису; питання досягнення відповідності меті та
завданню проектування, питання організації оригінальних та актуальних композиційних
рішень; питання впровадження методики трансформування образів культурного надбання
людства у творчі дизайнерські задуми у сфері дизайну одягу.
Зміст дисципліни: Тема 1. Дизайн-графіка: визначення терміну та складових елементів.
Тема 2. Основні графічні елементи композиції. Тема 3. Взаємодія ліній, плям, штрихів,
фактур в зображенні фігури людини. Тема 4. Знакові системи. Поняття «знак», види та
структури знаків. Тема 5. Портрет і руки моделі в образній складовій проекту одягу. Тема 6.
Фігура людини: від схематичного до тривимірного зображення у просторі. Тема 7.
Стилізація та трансформація для посилення виразності образу. Тема 8. Можливості засобів,
прийомів і графічних технік в зображенні фігури. Тема 9. Лінія в зображенні фігури людини.
Тема 10. Пластика – анатомічні особливості жіночої, чоловічої та дитячої фігури. Тема 11.
Людина та одяг як цілісний образ у графічній роботі. Тема 12. Потенціал засобів графічного
зображення оголеної та одягненої моделі. Тема 13. Виразність кольору в образі. Засоби
візуалізації ілюстративно-інформаційних матеріалів. Тема 14. Принципи ритмізації у
композиції. Психологічні особливості сприйняття візуальної інформації. Тема 15. Поняття
про образну виразність, способи акцентуації у композиції. Тема 16. Архітектоніка тіла – як
засіб графічного зображення. Будова тілесної структури. Тема 17. Нетрадиційні графічні
прийоми реалізації дизайнерського проекту. Тема 18. Зображення фігури людини в журналі
та рекламі як засіб передачі інформації. Тема 19. Співвідношення компонентів і стиль
оформлення мови графічного дизайну. Тема 20. Одяг у характеристиці фігури людини.
Символіка в кольоровому полі графіки одягу, орнаментальність, прикраси. Тема 21. Виразні
засоби графіки в модному ескізі. Зображення ускладнених за формою об’єктів дизайну. Тема
22. Графічне зображення дизайн-проекту. Види і методи виконання фігурних композицій на
площині. Тема 23. Форма костюма і колірна гармонія у сприйнятті цілісного образу. Тема 24.
Прийоми створення графічних композицій, кольорове акцентування домінуючих частин.
Форми підсумкового контролю:екзамен (семестри 3, 4, 5).
Засоби діагностики успішності навчання: індивідуальні завдання, питання для поточного,
модульного та підсумкового контролів.
Мова навчання: українська.

2. Оцінювання

                Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти
                                       Семестр 3
          Поточне оцінювання та самостійна робота
                                                            МК       Екзамен                         Сума
  Т1      Т2   Т3     Т4    Т5     Т6    Т7     Т8   Т9
  8        8    8      8     8      8     8      8    8     18          10                           100

                                    Семестр 4
       Поточне оцінювання та самостійна робота
                                                                              МК          Екзамен    Сума
Т10 Т11 Т12 Т13 Т14 Т15 Т16 Т17 Т18                            Т19
 8   8   8    8     8   8      8      8     8                   8              10           10       100

                                       Семестр 5
          Поточне оцінювання та самостійна робота
                                                                              МК          Екзамен    Сума
    Т20         Т21        Т22          Т23                Т24
     16         16          16           16                 16                 10           10       100

                                 Розподіл балів з дисципліни
                                          Семестр 3
Види робіт, що оцінюються в
                                         Т1     Т2   Т3    Т4       Т5        Т6    Т7     Т8    Т9 Усього
балах
Підготовка до практичних занять.
Пошук додаткової тематичної              3      3    3     3         3        3      3      3    3    27
інформації
Виконання практичних завдань             5      5    5     5         5        5      5      5    5    45
Модульний контроль: виконання                                       18                                18
творчих графічних робіт з
дисципліни
Екзамен                                                             10                                10
                                                                              Всього за 3 семестр    100

                                              Семестр 4
Види робіт, що
оцінюються в         Т10   Т11      Т12       Т13    Т14    Т15          Т16        Т17   Т18 Т19 Усього
балах
Підготовка до
практичних занять.
Пошук додаткової      3      3       3          3     3         3         3          3      3    3    30
тематичної
інформації
Виконання
                      5      5       5          5     5         5         5          5      5    5    50
практичних
завдань
Модульний
контроль:
виконання творчих                                    10                                   10
графічних робіт з
дисципліни
Екзамен                                              10                                    10
                                                                    Всього за 4 семестр   100

                                         Семестр 5
Види робіт, що оцінюються в балах                     Т20     Т21    Т22    Т23   Т24 Усього
Підготовка до практичних занять. Пошук
                                                          6    6      6      6      6     30
додаткової тематичної інформації
Виконання практичних завдань                          10      10      10    10     10     50
Модульний контроль: виконання творчих
                                                                      10                  10
графічних робіт з дисципліни
Екзамен                                                               10                   10
                                                                    Всього за 5 семестр   100

                            Критерії оцінювання видів робіт
Для перевірки знань та навичок здобувачів вищої освіти, які були здобуті протягом вивчення
кожної теми дисципліни, застосовуються критерії, наведені нижче. Результати виконання
практичних завдань оцінюються в межах кожної теми навчальної дисципліни:

8-бальна шкала
— 7–8 балів отримують здобувачі вищої освіти, які представили практичні роботи, що
виконані в повному обсязі, на високому аналітичному та графічному рівні. Здобувач має
глибокі, міцні, узагальнені знання з даної теми дисципліни, вільно та обґрунтовано
використовує їх. Представлені матеріали містять результати послідовного і аргументованого
виконання завдання із використанням нестандартних рішень.
— 4–6 балів отримають здобувачі вищої освіти за повне, логічне, обґрунтоване виконання
практичних завдань, із деякими невідповідностями навчальному матеріалу. Здобувач із
незначними підказками викладача може зіставляти, узагальнювати, систематизувати
інформацію. Знання здобувача є достатньо повними, він вільно застосовує вивчений матеріал
у звичайних стандартних проєктних ситуаціях.
— 1–3 бали отримують здобувачі вищої освіти за неповне або незавершене виконання
практичних робіт, або якщо вони виконані із значними підказками викладача. Розроблена
проєктна пропозиція здобувача недостатньо теоретично обґрунтована. Наявні помилки у
виконанні практичного завдання.

16-бальна шкала
— 12–16 балів отримують здобувачі вищої освіти, які представили практичні роботи, що
виконані в повному обсязі, на високому аналітичному та графічному рівні. Здобувач має
глибокі, міцні, узагальнені знання з даної теми дисципліни, вільно та обґрунтовано
використовує їх. Представлені матеріали містять результати послідовного і аргументованого
виконання завдання із використанням нестандартних рішень.
— 6–11 балів отримають здобувачі вищої освіти за повне, логічне, обґрунтоване виконання
практичних завдань, із деякими невідповідностями навчальному матеріалу. Здобувач із
незначними підказками викладача може зіставляти, узагальнювати, систематизувати
інформацію. Знання здобувача є достатньо повними, він вільно застосовує вивчений матеріал
у звичайних стандартних проєктних ситуаціях.
— 1–5 бали отримують здобувачі вищої освіти за неповне або незавершене виконання
практичних робіт, або якщо вони виконані із значними підказками викладача. Розроблена
проєктна пропозиція здобувача недостатньо теоретично обґрунтована. Наявні помилки у
 виконанні практичного завдання.

                               Критерії оцінювання екзамену
 Для перевірки знань та навичок здобувачів вищої освіти, які були здобуті протягом вивчення
 дисципліни, по закінченні кожного семестру проводиться екзаменаційне оцінювання завдань
 індивідуальної творчої роботи здобувача. Усі індивідуальні творчі роботи здобувачів вищої
 освіти, що представляються на екзамен, надаються з обов’язковою наявністю копій,
 замальовок та начерків проєктного першоджерела. Результати складання екзамену
 оцінюються за 10-бальною шкалою:
 — 8–10 балів отримують здобувачі вищої освіти, які представили начерки, замальовки та
 графічні ескізи в повному обсязі (60–80 робіт), що виконані на високому графічному рівні. В
 наданих ескізах повною мірою впроваджено принципи системного підходу до розробки
 комплексного дизайн-проєкту, в контексті проєктного завдання та сформованої художньо-
 проєктної концепції. У представлених творчих роботах здобувач демонструє володіння
 засобами планування та поетапного створення проєктного образу, застосування адекватних
 проєктних практик та сучасних методів дизайн-проєктування.
 — 5–7 балів отримують здобувачі вищої освіти, які представили начерки, замальовки та
 графічні роботи (30–60 ескізів), що виконані на високому графічному рівні. В наданих
 роботах достатньою мірою впроваджено принципи системного підходу до розробки
 комплексного дизайн-проєкту. Представлені творчі роботи здобувача демонструють
 володіння основами планування та поетапного створення проєктного образу, та застосування
 адекватних проєктних практик, сучасних методів дизайн-проєктування.
 — 1–4 бали отримують здобувачі вищої освіти, що представили не повний обсяг виконаних
 графічних робіт (10–30 робіт), виконаних на достатньому графічному рівні, із застосуванням
 адекватних проєктних практик та сучасних методів дизайн-проєктування.
 Екзаменатори можуть ставити здобувачу додаткові питання для уточнення чи обґрунтування
 відповіді на завдання.


 Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
    Оцінка за
                           Оцінка
  національною
                 Оцінка      за
   шкалою для                                                Пояснення
                 в балах шкалою
екзамену, КП, КР
                            ECTS
     /заліку/
                                                             Відмінно
    Відмінно/
                 90-100       А         (відмінне виконання лише з незначною кількістю
   зараховано
                                                              помилок)
                                                            Дуже добре
                  82-89       В
                                          (вище середнього рівня з кількома помилками)
      Добре/
                                                               Добре
   зараховано
                  74-81       С                   (в загальному вірне виконання
                                              з певною кількістю суттєвих помилок)
                                                            Задовільно
                  64-73       D
   Задовільно/                            (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
   зараховано                                                Достатньо
                  60-63       Е
                                          (виконання відповідає мінімальним критеріям)
                                                           Незадовільно
                  35-59      FX
 Незадовільно/                                (з можливістю повторного складання)
  незараховано                                             Незадовільно
                   0-34       F
                                       (з обов’язковим повторним вивченням дисципліни)
3. Політика:
3.1 Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої освіти, а саме:
— самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни;
— посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень,
відомостей;
— дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
— надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2. Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, отриманих у
неформальній (інформальній) освіті, а саме, оцінювання практичних і самостійних робіт у
балах за тему змістового модуля за наявності сертифікату з теми або суміжних напрямів,
отриманого на платформах масових відкритих онлайн курсів/навчальних центрів/програм
академічної мобільності тощо.
3.3. Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну кількість
балів за кожен вид роботи, що оцінюються в балах, і всі види контролю.
3.4. Перенесення терміну здачі робіт:
— з поважних причин можливе без зниження максимального балу за роботи за умови
завчасного повідомлення про причину затримки та строки перенесення здачі роботи
викладача особисто або через старосту групи;
— без поважних причин зі зниженням максимального балу за роботи.
3.5. При виявленні плагіату робота підлягає переробці зі зниженням максимального балу.
3.6. Пропущені без поважних причин заняття підлягають відпрацюванню за індивідуальним
графіком, погодженим з викладачем.
3.7. Допускається перезарахування робіт, виконаних під час академічної мобільності
здобувача вищої освіти.
