Силабус курсу:
ВИРОБНИЧА ПРАКТИКА
Ступінь вищої освіти: магістр
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Рік підготовки: 1
Семестр викладання: весняний
Кількість кредитів ЄКТС: 9
Мова(-и) викладання: українська
Вид семестрового
контролю залік
Автор курсу та лектор:
д.т.н., проф. Березненко Сергій Миколайович
вчений ступінь, вчене звання, прізвище, ім’я та по-батькові
Професор кафедри «Дизайну та індустрії моди»
пос ада
За
bereznenko@snu.edu.u +380 936101959
розкладом
a
електронна адреса телефон інше консультації
Практична підготовка відіграє важливу роль у формуванні дослідницьких та практичних
навичок фахівців магістерського рівня підготовки. На базі переддипломної практики
студенти одержують фактичні матеріали для написання аналітичної частини КР, виконання
практичного завдання, та здійснюють апробацію запропонованих заходів та пропозицій.
Програма практики орієнтована на розвиток креативного мислення, візуальної комунікації
та професійних навичок дизайнерів, які можуть успішно працювати у сферах fashion-
комунікацій, брендингу, арт-дирекції, digital fashion та графічного дизайну для індустрії
моди.
Преддипломна практика спрямована на поглиблене вивчення методології, техніки та
технології в галузі дизайну. практика зі спеціальності 022 «Дизайн» освітнього рівня
магістр проводиться на 5 курсі. Терміни і порядок проведення практики визначаються
затвердженим навчальним планом і графіком навчального процесу, а її зміст – програмою.
Завдання преддипломної практики передбачають вивчення, збір матеріалу за темою
магістерської роботи. Тривалість практики складає 270 год. (9 кредитів). Терміни
проведення встановлюються графіком робочого процесу.
Преддипломна практика проводиться на базі дизайн-студіях, рекламно- поліграфічних
агентств, видавництвах, проектних бюро, науково- дослідницьких, мистецьких та
культурно-освітніх закладів, творчих майстернях, державних та комерційних підприємствах
усіх форм власності.

У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен отримати
Інтегральні компетентності:
Здатність розв’язувати складні спеціалізовані завдання у сфері графічного дизайну та фешн
індустрії, що передбачає застосування сучасних креативних, технологічних та комунікаційних
підходів.
Випускники володіють знаннями та навичками для генерації інноваційних дизайнерських
рішень, візуальної айдентики та концепцій для модної індустрії, використовуючи традиційні
та інноваційні технології.
Загальні компетентності:
ЗК.01 Здатність генерувати нові ідеї (креативність)
ЗК.02 Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми
ЗК.03 Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного рівня (з
експертами з інших галузей знань / видів економічної діяльності)
ЗК.04 Здатність працювати в міжнародному контексті
ЗК.05 Здатність розробляти та керувати проєктами
Спеціальні (фахові компетентності):
СК.01 Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів дизайну з урахуванням
функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог графічного
дизайну
СК.02 Здатність проведення проєктного аналізу усіх впливових чинників і складових
проєктування та формування авторської концепції проєкту
СК.04 Здатність забезпечити захист інтелектуальної власності на твори образотворчого
мистецтва і дизайну
СК.06 Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні
можливості різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій
СК.07 Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису у сфері дизайну, а
також методики використання апаратних і програмних засобів комп’ютерних технологій.
СК.10 Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу культурну цінність та
економічну вартість створеного креативного продукту
Компетентності, визначені закладом вищої освіти
СК.11 Здатність володіння навичками використання сучасних програм з комп’ютерної
графіки для створення об’єктів дизайну
СК.12 Здатність вести ділову комунікацію в професійній сфері, у т.ч. з іноземними
партнерами
СК.13 Володіння основними принципами візуалізації інформації
СК.14 Здатність до організації пошуково-дослідної та проєктної роботи
СК.15 Вміння прогнозувати тенденції розвитку фешн індустрії
Програмні результати навчання:
ПРН.01 Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати
ПРН.04 Представляти результати діяльності у науковому та професійному середовищі
в Україні та поза її межами
ПРН.05 Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання проєкту.
ПРН.06 Формувати проєктні складові у межах проєктних концепцій; володіти
художніми та мистецькими формами соціальної відповідальності
ПРН.09 Застосовувати методику концептуального проєктування та здійснювати процес
проєктування з урахуванням сучасних технологій і конструктивних вирішень, а також
функціональних та естетичних вимог до об’єкта дизайну

ПРН.12 Володіти базовими методиками захисту інтелектуальної власності;
застосовувати правила оформлення прав інтелектуальної власності
ПРН.14 Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом у сфері
графічного дизайну
ПРН.15 Представляти концептуальне рішення об’єктів дизайну засобами новітніх
технологій, застосовувати прийоми графічної подачі при розв’язанні проєктних завдань у
сфері графічного дизайну
ПРН.16 Формувати дизайн-маркетингову стратегію позиціонування та просування
продуктів дизайну (товарів і послуг) на внутрішньому та глобальному ринках
ПРН.17 Управляти процесом вироблення продукту дизайну (товарів і послуг) на різних
етапах брендингу та ребрендингу у сфері графічного дизайну
Програмні результати навчання, визначені закладом вищої освіти
ПРН.18 Застосовувати сучасні програмні засоби для створення, редагування та
візуалізації графічних елементів у дизайнерських фешн проєктах, використовуючи Adobe
Photoshop, Illustrator, CorelDRAW тощо
ПРН.19 Застосовувати теорії, принципи та методи графічного дизайну для розробки
візуальних концепцій та створення графічних матеріалів у сфері фешн індустрії, включаючи
модні ілюстрації, брендинг та рекламні матеріали
ПРН.20 Прогнозувати тенденції розвитку фешн індустрії, визначати та аналізувати
впливові фактори, застосовуючи сучасні методи дослідження та аналітичні інструменти
4. Мета вивчення навчальної дисципліни
Метою переддипломної практики є конкретизація у студентів результатів теоретичного
навчання, формування у них професійних практичних знань, умінь та навичок, необхідних
для майбутньої роботи спрямована на підготовку фахівців, які володіють глибокими
знаннями та професійними компетентностями, здатних розв’язувати складні спеціалізовані
завдання в галузі графічного дизайну та комплексні проблеми дослідницько-інноваційної
діяльності, проводити власні наукові дослідження щодо розробки інноваційних технологій
графічного дизайну в індустрії моди.
5. Завдання вивчення дисципліни
Завдання переддипломної практики - оволодіння студентами сучасними методами, формою
організації та знаряддями праці в галузі майбутньої професії – графічного дизайнера в сфері
фешн індустрії; формування у студентів, на базі одержаних в університеті знань професійних
умінь і навичок для прийняття самостійних рішень під час конкретної роботи в реальних
ринкових і виробничих умовах; виховання потреби систематично поповнювати свої знання
та широко їх застосовувати в практичній діяльності; одержання потрібного достатнього
обсягу практичних знань і вмінь відповідно до кваліфікаційного рівня магістра.
6. Структура курсу
Годи Інструменти і
№ Тема Стислий зміст
ни завдання
1. Виступ керівника 10 Вступ. Знайомство з програмою практики, Участь у
практики від кафедри з режимом роботи, переліком звітної обговорення на
видачою індивідуальних документації. загальних зборах.
завдань і проведенням
інструктажів

2. Організаційно- 15 Знайомство з загальною звітністю з практики, Опитування підчас
підготовчий етап критеріями оцінювання результатів практики, занять
проходження практики на процедурою захисту звіту з практики.
визначеній базі
3. Ознайомлення 35 Формування навичок ефективної Участь в
інформаційними індивідуальної і командної роботи над обговоренні на
матеріалами, літературою аналізом технічних матеріалів, самоконтролю занятті. Опитування
з питань, що стосується якості робіт, що виконуються. під час заняття.
змісту практики, відбору й
ви вчення матеріалу згідно
індивідуальних завдань.
4. Проведення аналізу та 80 Закріплення, поглиблення, розширення Участь в
досліджень за темою теоретичних знань з промислової технології обговоренні на
темою кваліфікаційної ліків, а також набуття, засвоєння та занятті. Опитування
роботи вдосконалення практичних навичок і умінь, під час заняття.
отриманих на попередньому етапі навчання,
засвоїти свою професію безпосередньо у
виробничих умовах, отримати практичний
досвіт роботи
5. Узагальнення матеріалів і 45 Обробка та аналіз отриманих нових знать та Участь в
оформлення звіту та інформації. обговоренні на
щоденника з практики занятті. Опитування
під час заняття.
Індивідуальне
завдання
Аналіз досвіду 35 Обробка та аналіз отриманих нових знать та Участь в
проектування аналогічних інформації. обговоренні на
об’єктів. Екскурсії занятті.
Опитування
під час
заняття.
6. Підготовка звіту з 50 Формування звіту: аналіз літературних Захист звіту з
практики та його захист джерел, обґрунтування робочих записів практики
зроблених під час практики, формулювання
висновків.
7. Система та критерії оцінювання курсу
Контроль знань студентів з дисципліни «Переддипломна практика» ґрунтується на
застосуванні рейтингової системи оцінювання. Рейтингова система оцінювання – це система
визначення якості виконання студентом усіх видів практичної роботи і рівня набутих ним
знань та вмінь у межах навчальних компонентів, шляхом оцінювання в балах результатів
усієї роботи з наступним приведенням рейтингової оцінки в балах та оцінки за 100- бальною
шкалою. Частка обов’язково виконаної роботи, яку передбачає підсумкове оцінювання за
100-бальною шкалою має становити не менш 70% від загальної кількості завдання.
Результати навчання здобувача оцінюються за допомогою контрольних заходів,
передбачених освітньою програмою та програмами освітніх компонентів за 100 бальною
шкалою або за двобальною шкалою (зараховано не зараховано).
Позитивними оцінками для всіх форм контролю е оцінки від 60 до 100 балів за 100-бальною
шкалою та оцінка «зараховано» за двобальною шкалою.
Межею незадовільного навчання за результатами підсумкового контролю є оцінка нижче 60
балів за 100-бальною шкалою або оцінка «не зараховано» за двобальною шкалою.
Отримання оцінки 60 балів та вище або оцінки «зараховано» передбачає отримання
позитивних оцінок за всіма визначеними програмою освітнього компонента обов’язковими
видами поточного (рубіжного) контролю».

Шкала оцінювання студентів
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
ECTS для екзамену, курсового
діяльності для заліку
проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С
64-73 D зараховано
задовільно
60-63 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
35-59 FX можливістю повторного
повторного складання
складання
незадовільно з обов’язковим не зараховано з
0-34 F повторним вивченням обов’язковим повторним
дисципліни вивченням дисципліни
8. Політика курсу
Викладач пояснює студентам систему організації навчального процесу та правил поведінки
студентів на заняттях. Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконані у
встановлені терміни. У разі несвоєчасного виконання розділів оцінка може знижуватись
шляхом віднімання певної кількості балів.
Студент повинен виконувати роботи самостійно, не допускається залучення при виконанні
практичних завдань інших здобувачів освіти. У разі виявлення ознак плагіату робота не
зараховується і курс переддипломної практики не вважається зарахованою.