2
                                   Мета практики

    Проєктна практика займає важливе місце в системі фахової підготовки бака-
лаврів за спеціальністю 022 «Дизайн». Вона є невід’ємною складовою частиною
навчального процесу та сприяє розвитку професійних навичок дизайнера, уміння
аналізувати предмет дослідження та розробки, а також є логічним продовженням
навчальних дисциплін «Основи формоутворення», «Проєктно-графічне моделю-
вання». Студенти напряму підготовки 022 «Дизайн» проходять практику на базі
проєктно-виробничих підприємств міста Харкова та Харківської області, обраних
або узгоджених з викладачем.
       Метою проєктної практики є закріплення теоретичних положень і прак-
 тичних знань отриманих при навчанні, ознайомлення студентів із структурою
 проєктної діяльності, специфікою ведення реальних проєктів, та індивідуаль-
 ною апробацією своїх можливостей в проєктних умовах.

                            2. Міждисциплінарні зв’язки

       Проходження цієї практики безпосередньо спирається на наступні навча-
 льні дисципліни: «Основи формоутворення», «Проєктно-графічне моделюван-
 ня», «Комп’ютерні технології в дизайні», «Проєктування», «3D моделювання та
 CAD технології в дизайні».

                                 3. Результати навчання

    Програмний                                                        Результати
     результат         Методи навчання Форми оцінювання               навчання за
     навчання                                                        дисципліною
 ПРН 3. Збирати та      словесні (розпо-  поточний контроль: ПРН 3.1 мати навички
 аналізувати інформа-    відь-пояснення);   перевірка виконання збору та
 цію для обґрунтуван-  наочні (ілюстра-    завдань з практики; конструктивного аналізу
 ня дизайнерського       ція, демонстра-    контроль ведення     відповідних аналогів та
 проєкту, застосовува-   ція);              щоденника практи- прототипів
 ти теорію і методику   практичні (за-     ки.                  розроблюваного
 дизайну, фахову тер-    вдання, презен-  підсумковий конт- предмету / об’єкту
 мінологію (за профе-    тації).            роль: захист звіту з дизайну.
 сійним спрямуван-                          практики.            ПРН 3.2 знати засоби
 ням), основи наукових                                           активізації проєктно-
 досліджень.                                                     образного мислення і
                                                                 творчого пошуку проєк-
                                                                 тної ідеї.
 ПРН 4. Визначати ме-  словесні (розпо-  поточний контроль: ПРН 4.1 орієнтуватися в
 ту, завдання та етапи   відь-пояснення);   перевірка виконання меті та завданні процесу
 проектування.          наочні (ілюстра-   завдань з практики; проєктування.
                         ція, демонстра-    контроль ведення     ПРН 4.2 знати та дотри-


                                            3
                            ція);               щоденника практи- муватися послідовності
                           практичні (за-      ки.                  етапів проєктування.
                            вдання, презен-    підсумковий конт-
                            тації).             роль: захист звіту з
                                                практики.
ПРН 5. Розуміти і        словесні (розпо-     поточний контроль: ПРН 5.1 вміти визначати
сумлінно виконувати       відь-пояснення);      перевірка виконання пріоритети складові про-
свою частину роботи      наочні (ілюстра-      завдань з практики; єкту.
в команді; визначати      ція, демонстра-       контроль ведення     ПРН 5.2 вміти працюва-
пріоритети професій-      ція);                 щоденника практи- ти із представниками
ної діяльності.          практичні (за-        ки.                  виробничого підприємс-
                          вдання, презен-      підсумковий конт-    тва.
                          тації).               роль: захист звіту з ПРН 5.3 розуміти відпо-
                                                практики.            відальність щодо вчасно-
                                                                     го виконання своєї час-
                                                                     тини роботи.
ПРН 8. Оцінювати       словесні (розпо-       поточний контроль: ПРН 8.1 вміти визначати
об’єкт проєктування,    відь-пояснення);        перевірка виконання функціональні та естети-
технологічні процеси  наочні (ілюстра-         завдань з практики; чні складові конструкти-
в контексті проєктно-   ція, демонстра-         контроль ведення     вних форм, пристосову-
го завдання, формува-   ція);                   щоденника практи- вати ці знання до розро-
ти художньо-проєктну  практичні (за-           ки.                  бки об’єктів дизайну в
концепцію.              вдання, презен-        підсумковий конт-    частині формування ху-
                        тації).                 роль: захист звіту з дожньо-проєктної кон-
                                                практики.            цепції, з урахуванням
                                                                     можливостей та продук-
                                                                     ції певного підприємст-
                                                                     ва.
                                                                     ПРН 8.2 вміти аргумен-
                                                                     тувати технологічну до-
                                                                     цільність запропонованої
                                                                     художньо-проєктної
                                                                     концепції об’єкту.
ПРН 10. Визначати     словесні (розпо-        поточний контроль: ПРН 10.1 знати основні
функціональну та ес-   відь-пояснення);         перевірка виконання принципи та засоби гар-
тетичну специфіку     наочні (ілюстра-         завдань з практики; монізації форми предме-
формотворчих засобів   ція, демонстра-          контроль ведення     тів та об’єктів, що спря-
дизайну в комуніка-    ція);                    щоденника практи- мовані, на досягнення
тивному просторі.     практичні (за-           ки.                  функціональної ціліснос-
                       вдання, презен-         підсумковий конт-    ті та виявлення худож-
                       тації).                  роль: захист звіту з ньо-образного рішення
                                                практики.            об’єкту дизайну.
                                                                     ПРН 10.2 пропонувати
                                                                     проєктні рішення розро-
                                                                     блюваних об’єктів ди-
                                                                     зайну, що ураховують
                                                                     функціональну та есте-
                                                                     тичну специфіку проду-
                                                                     кції виробничого підпри-
                                                                     ємства.
ПРН 12. Дотримува-       словесні (розпо-     поточний контроль: ПРН 12.1 володіти тео-
тися стандартів прое-     відь-пояснення);      перевірка виконання ретичними навичками
ктування та техноло-     наочні (ілюстра-      завдань з практики; проєктування з техноло-

                                              4
гій виготовлення        ція, демонстра-         контроль ведення     гій виготовлення
об’єктів дизайну у      ція);                   щоденника практи-    об’єктів дизайну.
професійній діяльнос-  практичні (за-          ки.                  ПРН 12.2 оперувати ін-
ті.                     вдання, презен-        підсумковий конт-    формацією щодо станда-
                        тації).                 роль: захист звіту з ртів, використовуваних у
                                                практики.            виробничій діяльності,
                                                                     розуміти їх специфіку.
ПРН 15. Розуміти          словесні (розпо-    поточний контроль: ПРН 15.1 створювати
українські етнокуль-       відь-пояснення);     перевірка виконання композиційно-пластичне
турні традиції у сти-     наочні (ілюстра-     завдань з практики; та кольорово-фактурне
льових вирішеннях          ція, демонстра-      контроль ведення     рішення об’єкту дизайну
об’єктів дизайну, вра-     ція);                щоденника практи- з урахуванням регіона-
ховувати регіональні      практичні (за-       ки.                  льних особливостей ет-
особливості етноди-        вдання, презен-     підсумковий конт-    нодизайну.
зайну у мистецьких         тації).              роль: захист звіту з ПРН 15.2 стилістично
практиках.                                      практики.            відтворювати українські
                                                                     етнокультурні традиції
                                                                     при формуванні проєкт-
                                                                     ної продукції підприємс-
                                                                     тва.
ПРН 18. Відображати  словесні (розпо-         поточний контроль: ПРН 18.1 пропонувати
морфологічні, стильо-   відь-пояснення);        перевірка виконання актуальні морфологічні
ві та кольоро-         наочні (ілюстра-        завдань з практики; зміни вже існуючої про-
фактурні властивості    ція, демонстра-         контроль ведення     дукції підприємства.
об’єктів дизайну.       ція);                   щоденника практи- ПРН 18.2 удосконалюва-
                       практичні (за-          ки.                  ти навички відображення
                        вдання, презен-        підсумковий конт-    різних властивостей
                        тації).                 роль: захист звіту з об’єктів дизайну, акцен-
                                                практики.            туя увагу на найвдалі-
                                                                     ших презентаційних яко-
                                                                     стях проєктної продукції
                                                                     підприємства.
ПРН 19. Розробляти      словесні (розпо-      поточний контроль: ПРН 19.1 знати засоби
та представляти ре-      відь-пояснення);       перевірка виконання креативності та смисло-
зультати роботи у       наочні (ілюстра-       завдань з практики; утворення при форму-
професійному середо-     ція, демонстра-        контроль ведення     ванні проєктної пропо-
вищі, розуміти етапи     ція);                  щоденника практи- зиції в якості аналогів
досягнення успіху в     практичні (за-         ки.                  майбутніх об’єктів ди-
професійні кар’єрі,      вдання, презен-       підсумковий конт-    зайну.
враховувати сучасні      тації).                роль: захист звіту з ПРН 19.2 вміти грунтов-
тенденції ринку праці,                          практики.            но представляти власний
проводити дослі-                                                     проєктний задум, забез-
дження ринку, обира-                                                 печуючи чітке розуміння
ти відповідну бізнес-                                                функціонального потен-
модель і розробляти                                                  ціалу, естетичної вираз-
бізнес-план професій-                                                ності та ергономічної
ної діяльності у сфері                                               доцільності об’єкту ди-
дизайну.                                                             зайну.




                                               5
                            4. Програма практики

 Змістовий модуль 1.1. Продукція підприємства.
 Загальна характеристика та напрями підприємства, історія формування.
 Конструкторсько-технологічна база, особливості продукції підприємства.
 Змістовий модуль 1.2. Аналіз продукції.
 Збір, систематизація та узагальнення результатів аналізу інформації, щодо
 продукції підприємства. Дослідження продукції з урахуванням соціально-
 психологічного і соціально-культурного аспектів та типологій споживацьких
 властивостей продукції. Оформлення аналітичної текстової частини звіту.
 Змістовий модуль 1.3. Формування проектної пропозиції.
 Поетапне виконання дизайн проєкту. Формування концепції, мети, задач
 реального втілення проєкту. Формування засобів реального втілення проєкту (в
 тому числі ескізування, пошукові макети, знаходження оптимального варіанту
 рішення). Написання та оформлення звіту. Виконання графічної та макетної
 (по факту) частин проєкту виробу.

                   5. Структура практики і розподіл часу
                                                Кількість годин
          Змістові модулі                           на базі     самостійна
                                       усього
                                                   практики       робота
МОДУЛЬ 1                                 90            -            90
Змістовий модуль 1.1                     15            -            15
Змістовий модуль 1.2                     30            -            30
Змістовий модуль 1.3                     30            -            30
Підсумковий контроль                     15            -            15

     Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання

    Поточний контроль: перевірка виконання завдань з практики; контроль ве-
 дення щоденника практики. Підсумковий контроль: захист звіту з практики.

                   Структура практики і розподіл балів
                                                  Максимальна кількість ба-
                Змістові модулі
                                                           лів
МОДУЛЬ 1                                                   100
Змістовий модуль 1.1                                        20
Змістовий модуль 1.2                                        20
Змістовий модуль 1.3                                        20
Підсумковий контроль                                        40



                                     6
       Види завдань, засоби контролю і максимальна кількість балів
                                                                        Розподіл
                    Види завдань та засоби контролю
                                                                         балів
                        Змістовий модуль 1.1                               20
Самостійна робота над збором інформації щодо загальної характери-          10
стики підприємства.
Виконання систематизації та узагальнення зібраної інформації.               10
(Формат А3).
                        Змістовий модуль 1.2                                20
Самостійна робота над систематизацією та узагальненням інформа-             10
ції, щодо продукції підприємства.
Оформлення аналітичної частини звіту, введення щоденника практи-            10
ки.
                        Змістовий модуль 1.3                                20
Самостійна робота над виконанням проєктної пропозиції у колабора-            5
ції із співробітниками підприємства. Презентація ескізного пошуку.
(Формат А3).

Оформлення проєктної пропозиції з урахуванням знань, отриманих у             5
ЗМ 1.1 та ЗМ 1.2.
Оформлення звіту з практики.                                                10
         Підсумковий контроль – захист звіту з практики                     40
Презентація проєктної пропозиції.                                           10
Ілюстративна частина.                                                       10
Захист звіту.                                                               20
                    ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ                                       100

                               Шкала оцінювання
   Сума балів за всі види              Оцінка за національною шкалою
   навчальної діяльності    для екзамену, диф. заліку          для заліку
          90-100                    відмінно
           82-89
                                     добре
           74-81                                               зараховано
           64-73
                                   задовільно
           60-63
                            незадовільно з можливістю   не зараховано з можливіс-
            35-59
                               повторного складання     тю повторного складання
                                   незадовільно               не зараховано
            0-34             з обов’язковим повторним   з обов’язковим повторним
                               вивченням дисципліни       вивченням дисципліни




                                        7
           7. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення

                           Методичне забезпечення

      1. Методичні рекомендації до організації самостійної роботи з навчальної
дисципліни «Проєктна практика» (для здобувачів 3 курсу денної форми на-
вчання першого (бакалаврського) рівня вищої освіти зі спеціальності 022 – Ди-
зайн) / Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова ; уклад. : Н. С. Вергу-
нова, С. В. Вергунов, О. О. Морська, Д. В. Стонога. – Харків : ХНУМГ ім. О. М.
Бекетова, 2021. – 28 с. https://cutt.ly/hI0eDak

             Рекомендована література та інформаційні ресурси

       1. Вергунов, Сергей Витальевич. Промышленный дизайн Украины :
взгляд изнутри [Текст] : монография / [С. В. Вергунов]. Дизайнеры України =
Industrial desing : специализир. каталог / [под ред. С. В. Вергунова] . — Харьков
: Федорко, 2019 . — 340 с., 208 с. : ил., встреч. паг. — Книга с двойным входом.
http://koha.kname.edu.ua/cgi-bin/koha/opac-ISBDdetail.pl?biblionumber=157970
       2. Вергунов С. В. Тривимірне моделювання у промисловому дизайні
України кінця XX – початку XXI століття. – Автореферат дисертації на на здо-
буття наукового ступеня кандидата мистецтвознавства за спеціальністю
17.00.07 – дизайн. – Харківська державна академія дизайну і мистецтв. – Хар-
ків, 2010. https://cutt.ly/tOzs1Tb
       3. Вергунов С. В. Роль и место дизайнера в процессе создания промыш-
ленных изделий на основе трехмерной модели. Часть 1. Этапы процесса // Ку-
льтура народов Причерноморья : Научный журнал. — Симферополь, 2009. —
№169. — С. 10 – 13.
       4. Вергунов С. В. Роль и место дизайнера в процессе создания промыш-
ленных изделий на основе трехмерной модели. Часть 2. Уровни этапов // Тра-
диції та новації у вищій архітектурно-художній освіті : Збірка наукових праць
вищих навчальних закладів художньо-будівельного профілю України і Росії /
Під загальною редакцією Трегуб Н. С. — Харків : ХДАДМ, 2010. — №1. — С.
260 – 262.
       5. Вергунов С. В. Роль и место дизайнера в процессе создания промыш-
ленных изделий на основе трехмерной модели. Часть 3. Семантика этапов //
Вісник Харківської державної академії дизайну і мистецтв : Збірка наукових
праць вищих навчальних закладів художньо-будівельного профілю України і
Росії / Під загальною редакцією Даниленко В. Я. — Харків : ХДАДМ, 2011. —
№1. — С. 6 – 9. https://www.visnik.org/pdf/v2011-01-02-vergunov.pdf

                Обладнання, устаткування, програмні продукти

           Освітній компонент не потребує спеціального обладнання.



                                        8
