--- Page 1 ---
Міністерство освіти і науки України

  
 

ОДЕСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ БУДІВНИЦТВА ТА АРХІТЕКТУРИ

НН Архітектурно-художній інститут
Кафедра Рисунка, живопису та архітектурної графіки

         
  

979,95 A
5 yf PiTEy OP SPS
fy © |i ох У

  
 

РОБОЧА ПРОГРАМА
освітнього компонента - ОК 27
Декоративна композиція

 

 

 

Освітній рівень перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн

Освітня програма || | ОПП Графічний дизайн

 

4 кредити ЕСТЯ (120 академічних годин)

 

 

 

 

 

. . . м |
Обсяг освітнього Лекції Практичні Лабораторні | Самостійна робота
компонента (академічних годин) | (академічних годин) (академічних годин: академічних годин)
= | 60 7

Індивідуальні :

nee графічна робота
завдання
Форми підсумкового
(семестрового) залік

 

 

 

контролю

 


--- Page 2 ---
Робоча програма освітнього компонента «Декоративна композиція» є
основним документом навчально-методичного забезпечення, передбаченим Законом
України «Про вищу освіту» (п.12 ч.3.ст.34 та ч.7.ст.35) і розроблена у відповідності
до ОПП Графічний дизайн, першого (бакалаврського) рівня спеціальності 022
Дизайн.

Мова викладання - українська

   
 

Розробник(и):
к.п.н., доцент кафедри РЖтаАГ
к.п.н., доцент кафедри РЖтаАГ

Перепелиця О.В.
Білгородська О.Є.

  

УЗГОДЖЕНО РЕКОМЕНДОВАНО
Гарант Науково-методичною комісією
ОПП Графічний дизайн НН Архітектурно-художній інститут
Протокол Хо 10 від 14.06.2024 р
ТЯ / Перепелиця О.В. Голова НМК трік Н.О
РОЗГЛЯНУТО

на засіданні кафедри Рисунка, живопису та архітектурної графіки

Протокол Хо 10 від 29.05.2024 р

Завідувачка кафедри й 1 | Григор'єва В.Б.


--- Page 3 ---
1. Програмні результати навчання

Програмні результати навчання:

ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об'єкти
для розроблення художньо-проєктних вирішень.

ПРН 8. Оцінювати об'єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.

ПРН 9. Створювати об'єкти дизайну засобами  проєктно-графічного
моделювання.

ПРН 20 Застосовувати набуті знання й розуміння психології творчості,
осмислення теорій, принципів, методів і понять у сфері професійної діяльності

ПРН 21. Приймати обгрунтовані рішення, оцінювати та забезпечувати якість
виконуваних робіт.

Диференційовані програмні результати навчання:

знати:

- характеристики основних законів, засобів, компонентів, суспільні та
асоціативні основи естетичного сприйняття форм, кольору, освітлення, ритму та
інших компонентів композиції;

- закономірності синтезу форм на площині, у просторі, основні принципи;

- методи, способи естетичного створення проектів композиції.

володіти:

- знаннями основних законів, засобів композиції.

вміти:

- естетично оцінювати зразки мистецтва його компонентів зокрема, давати
обгрунтовані естетичні судження що до оціненого;

- створювати та виконувати ескізні проекти та композиційні розробки,

- використовувати властивості, якості та засоби композиції (композиційна
рівновага, симетрія та асиметрія, пропорційність, масштабність, ритм, контраст та
нюанс);

- вміти композиційно правильно передавати свої задуми.

2. Програма освітнього компонента
2.1 Лекції - не передбачено
2.2 Лабораторні заняття - не передбачено
2.3 Практичні заняття - 60 годин

 

Кількість годин

 

 

 

 

 

 

 

No Форма навчання
Назва тем
п/п денна заочна,
денна заочна
ск ск
1 | 2 3 4 5 | 6

 

Розробка модуля.

І.Розробка модуля з використанням геометричного
кадрування (лінія, крапка, пляма) допускається накладання
форми одна на одну. Формат А4-А3, туш, лінер, гуаш,
2.Розробка модуля з використанням масштабу (лінія, крапка,
пляма) допускається накладання форми одна на одну. Формат

 

 

 

 


--- Page 4 ---
 

1 2

 

 

А4-АЗ, туш, лінер, гуаш,

3.Розробка модуля з використанням ритму і рапорту (лінія,
крапка, пляма). Формат А4-А3, туш, лінер, гуаш,

4.Розробка модуля з використанням шрифту та цифр (лінія,
крапка, пляма) допускається накладання форми одна на одну.
Формат А4-А3, туш, лінер, гуаш,

 

Композиція у колі
2 Створити композицію у колі з використанням модуля,

 

підтримуючі ритм, пропорції, масштаб, рапорт. Формат A4-A3,

| | туш, лінер, гуаш, акварель.

Композиція у квадраті

4 Створити композицію у колі з використанням модуля,

підтримуючі ритм, пропорції, масштаб, рапорт. Формат A4-A3,
туш, лінер, гуаш, акварель.

Декоративна композиція у колі, квадраті, прямокутнику з

використанням казкових або фантастичних образів птахів,

тварин, рослин.

5 | Створити тематичну композицію у колі або квадраті або

прямокутнику з використанням казкових або фантастичних

образів птахів, тварин, рослин. підтримуючі ритм, пропорції,

 

Всього

підтримуючі ритм, пропорції, масштаб, рапорт. Формат А4-А3, щ
туш, лінер, гуаш, акварель.
Композиція у трикутнику

3 Створити композицію у колі з використанням модуля, 2

12

 

наці нні нн сані ння

 

12

масштаб, рапорт. Формат 44-43, туш, лінер, гуаш, акварель.

60

 

 

 

 

2.4 Самостійна робота - 60 годин

 

 

Назва тем

   

Кількість годин

 

Форма навчання

 

 

 

 

 

 

 

 

1. | Підготовка до практичних занять 30 | - -
2 | Підготовка до ГР 21 - -
З | Виконання індивідуального завдання 9 - -
Всього 60 | - -

 

 

 

3. Тематика індивідуальних завдань

За освітнім компонентом передбачено виконання графічної роботи.
Графічну роботу передбачено з теми «Декоративна композиція у колі, квадраті,
прямокутнику з використанням казкових або фантастичних образів птахів, тварин,
рослин». Робота виконуються на основі практичних завдань 1-5 та складаються зі
збору допоміжної графічної інформації: розробки ескізів, начерків; виконання

основної роботи. Формат А4-А3. Матеріал - туш, лінер, гуаш, акварель.

 


--- Page 5 ---
4. Критерії оцінювання та засоби діагностики
Мінімальний та максимальний рівень оцінювання щодо отримання «заліку» за
освітнім компонентом «Декоративна композиція» складає від 60 балів до 100 балів і
може бути досягнений наступними засобами оцінювання:

 

 

 

 

 

 

 

Засоби оцінювання | Мінімальна | Максимальна
Вид контролю Кількість y кількість кількість

семестрі балів балів

Поточний контроль знань: 60 100

втч

- усне опитування або письмовий контроль. 10 20

- перегляди виконаних навчальних та творчих робіт За весь 40 60

(ГР). семестр

- заохочувальні бали (участь в виставках, 10 20

конференціях; активність на заняттях).

Семестровий контроль знань - залік 1 | - | -

Разом НИ 100 | |

 

 

Інформаційне забезпечення
Основна література
1. Джахірул Амін. Анатомія для художників: Наочний посібник із зображення
людського тіла /Перевод О. Пелипенко. Київ, 2022. 304 с.
2. Григор'єва В.Б. Основи формальної композиції. Навчальний посібник / В.Б.
Григор'єва,  О.Є.Білгородська, О.М.  Недошитко, К.П. Кучеренко. Одеса.
«Астропринт», 2022. 107с.

Допоміжні джерела інформації

3.Губань Б. Спеціальний Живопис: навч.посібник для студентів освітньо-
кваліфікаційного рівня «Бакалавр» напрямку підготовки 022 «Дизайн» спеціалізації
«Дизайн середовища»., Івано-Франківськ., 2016. 106 с іл.

4.Їдак Ю. В., Клименюк Т. М. Основи об'ємно-просторової композиції.
Навчальний посібник. Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2014. 212 с.

5. Методичні вказівки з дисципліни «Рисунок, живопис, скульптура. Рисунок»
до самостійної роботи до теми: «Зображення геометричних форм» для студентів
спеціальності 191 «Архітектура та містобудування» освітньо-кваліфікаційного рівня
«Бакалавр» / Кубриш Н.Р., Трутнєв ІЇ.А., Олешко JI.I., Самойлова О.М. Одеса:
Редакційно-видавничий відділ ОДАБА, 2016. 42 с.

6. Методичні вказівки до виконання завдання: «Декоративна стилізація
натюрморту в системі художньої підготовки архітектора» напрям підготовки
6.060102 «Архітектура» / Карпова С.М., Білгородська О. Є. Одеса: Астропринт,
2014. 68 с.

7. Приймич Л. Ю. Основи композиції: Методичний посібник (для
спеціальностей «Образотворче мистецтво», «Декоративно-прикладне мистецтво») /
Леся Юріївна Приймич. Ужгород: Гражда, 2012. 52 с.: іл

 
