СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «Інформатика»
Ступінь вищої освіти: бакалавр.
Освітня програма: «Графічний дизайн»
Дні занять: згідно розкладу.
Консультації: вівторок 15.00, каб. 203
Рік навчання: І.
Семестр: 1, 2
Кількість кредитів: 6.
Місія УГІ: «Надати всім Лабораторні роботи: 60 год.
бажаючим доступну і якісну Самостійна робота: 120 год.
вищу освіту, що сприяє Загальна кількість годин: 180 год.
Статус дисципліни: обов’язкова.
формуванню цілісної особистості
на основі християнських Вид підсумкового контролю: залік.
цінностей і відповідальності
перед Богом і суспільством».
Керівник курсу: Бурлєєв Олег Леонідович, кандидат технічних
наук, доцент кафедри інформаційних систем і технологій,
фінансів та менеджменту ПВНЗ «УГІ», декан гуманітарного
факультету.
Контакти: olegburleev@ugi.edu.ua
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Пререквізити: Теоретичною базою вивчення курсу «Інформатика» є базові знання з
інформаційних технологій отримані студентами у закладах середньої освіти або інших
навчальних закладах попереднього освітнього ступеня.
Кореквізити: -
Постреквізити: Знання з даної дисципліни забезпечують засвоєння вивчення курсів:
«Методика викладання інформатичної освітньої галузі» та вибіркових дисциплін широкої
спеціалізації та професійної підготовки.
Мета курсу: є формування у здобувачів вищої освіти фундаменту сучасної інформаційної
культури, достатнього для впевненого та ефективного використання інформаційних
технологій у професійній діяльності.
У РЕЗУЛЬТАТІ ПРОХОДЖЕННЯ КУРСУ СТУДЕНТ/КА
ПОВИНЕН/НА ОВОЛОДІТИ НАСТУПНИМИ
КОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК-4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
Спеціальна (фахова) компетентності (СК):
СК-7 Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.

МАТРИЦЯ ВІДПОВІДНОСТІ ПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ, ОСВІТНІХ
КОМПОНЕНТІВ, МЕТОДІВ НАВЧАННЯ
Результати навчання Методи навчання Форми оцінювання
ПРН-3 Збирати та аналізувати Лекції та практичні заняття Модульний
інформацію для обґрунтування із застосуванням контроль.
дизайнерського проекту, пошукового, проблемного, Підсумковий
застосовувати теорію і методику пояснювально- контроль.
дизайну, фахову термінологію (за демонстраційного метода.
професійним спрямуванням),
основи наукових досліджень.
ПРН-9. Створювати об’єкти Лекції та практичні заняття Модульний
дизайну засобами проєктно- із застосуванням контроль.
графічного моделювання. пошукового, проблемного,
пояснювально-
демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ПРН-17. Застосовувати сучасне Лекції та практичні заняття Модульний
загальне та спеціалізоване із застосуванням контроль.
програмне забезпечення у пошукового, проблемного,
професійній діяльності (за пояснювально-
спеціалізаціями). демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ОРГАНІЗАЦІЯ НАВЧАННЯ 1 СЕМЕСТРУ
Лабораторні роботи
Змістовий модуль 1. Інформаційна грамотність
Вступ Ознайомлення зі структурою курсу, апаратними та програмними засобами
освітнього процесу. Вхідне тестування.
Лабораторна робота 1 Перегляд, пошук і фільтрація даних, інформації та цифрового контенту
Лабораторна робота 2 Критичне оцінювання інформації та перевірка її достовірності
Лабораторна робота 3 Управління даними, інформацією та цифровим контентом
Самостійна робота 1 Реалізація власних потреб за допомогою цифрових технологій
Підготовка до модульного контролю
Модульний контроль 1 Тест з інформаційної грамотності
Захист самостійної роботи 1
Змістовий модуль 2. Цифрова безпека

Лабораторна робота 4 Захист цифрових пристроїв та безпечне підключення до мереж
Лабораторна робота 5 Захист персональних даних та приватності. Безпека в інтернеті
Самостійна робота 2 Безпека здоров’я та захист навколишнього середовища при використанні
цифрових технологій
Підготовка до модульного контролю
Модульний контроль 3 Тест з кібербезпеки
Захист самостійної роботи 2
Змістовий модуль 3. Комунікація та взаємодія за допомогою цифрових технологій
Лабораторна робота 6 Комунікація та обмін інформацією за допомогою цифрових технологій
Лабораторна робота 7 Співпраця за допомогою цифрових технологій
Лабораторна робота 8 Керування цифровою особистістю: онлайн-бренд та нетикет.
Самостійна робота 3 Цифрове громадянство. Використання е послуг. Е-підпис
Підготовка до модульного контролю
Модульний контроль 3 Тест з комунікації та роботи в команді
Захист самостійної роботи 3
ОРГАНІЗАЦІЯ НАВЧАННЯ 2 СЕМЕСТРУ
Лабораторні роботи
Змістовий модуль 4. Створення контенту
Лабораторна робота 1 Технології створення та удосконалення фотоконтенту
Лабораторна робота 2 Технології створення та удосконалення аудіо- та відеоконтенту
Лабораторна робота 3 Використання копірайту та ліцензійного контенту
Лабораторна робота 4 Технології редагування та форматування текстового документа (таблиці,
об’єкти тощо)
Лабораторна робота 5 Технології редагування та форматування текстового документа (стилі)
Лабораторна робота 6 Оформлення текстових документів згідно вимог
Лабораторна робота 7 Технології збору даних та їх впорядкування

Лабораторна робота 8 Технології аналізу та обробки даних
Лабораторна робота 9 Технології візуалізації даних
Самостійна робота 1 Технології створення структурованої презентації
Підготовка до модульного контролю
Модульний контроль 1 Тест зі створення контенту
Захист самостійної роботи 1
Змістовий модуль 5. Розв’язання проблем у цифровому середовищі та навчання впродовж
життя
Лабораторна робота 10 Вирішення технічних проблем
Лабораторна робота 11 Вирішення професійних задач за допомогою цифрових технологій
Лабораторна робота 12 Професійний та саморозвиток у цифровому середовищі впродовж життя
Підготовка до підсумкового модульного контролю
Підсумковий контроль Фінальний тест
Практичний кейс: Дослідження за однією із тем* у поєднанні з публічним захистом.
Теми досліджень для практичного кейсу*
1. Поняття бази даних і системи управління 19. Що таке програмне забезпечення? Які
базами даними існують види програмного забезпечення?
2. Поняття моделей даних. 20. Що таке комп'ютерна мережа? Які існують
3. Основні данні про систему управління види комп'ютерних мереж?
базами даних Access. 21. Які існують топології комп'ютерних
4. Створення й уведення структури таблиць. мереж?
5. Ключові поля, індекси, зв’язування 22. Що таке протокол? Які існують види
таблиць. протоколів?
6. Що таке інформація та дані? Які існують 23. Що таке Інтернет? Як працює Інтернет?
види інформації? 24. Що таке база даних? Які існують види баз
7. Що таке інформаційна система? Які її даних?
основні компоненти та функції? 25. Що таке система управління базами даних?
8. Які існують системи числення? Як Які її основні функції?
переводити числа з однієї системи 26. Які існують моделі даних?
числення в іншу? 27. Що таке SQL? Як використовувати SQL для
9. Що таке логіка? Які існують логічні роботи з базами даних?
операції та закони? 28. Які існують парадигми програмування?
10. Що таке алгоритм? Які існують способи 29. Як вибрати мову програмування для
опису алгоритмів? вирішення конкретної задачі?

11. Що таке програма? Які існують мови 30. Які існують структури даних?
програмування? 31. Які існують алгоритми обробки даних?
12. Яка архітектура сучасного комп'ютера? 32. Що таке інформаційна безпека? Які
Які основні компоненти комп'ютера та їх існують загрози інформаційній безпеці?
функції? 33. Які існують методи захисту інформації?
13. Що таке процесор? Які його основні 34. Що таке криптографія? Які існують методи
характеристики? шифрування?
14. Що таке пам'ять? Які існують види 35. Що таке штучний інтелект? Які існують
пам'яті? види штучного інтелекту?
15. Що таке пристрої введення та виведення 36. Що таке машинне навчання? Як працює
інформації? Які існують види цих машинне навчання?
пристроїв? 37. Що таке хмарні технології? Які переваги та
16. Що таке операційна система? Які її недоліки хмарних технологій?
основні функції? 38. Що таке Інтернет речей? Які можливості
17. Які існують види операційних систем? відкриває Інтернет речей?
18. Що таке файлова система? Які існують
види файлових систем?
ПОЛІТИКА КУРСУ
Політика щодо організації аудиторних та позааудиторних занять.
Курс передбачає індивідуальну та групову роботу. Середовище в аудиторії є дружнім,
творчим, відкритим до конструктивної критики. Самостійна робота включає теоретичне
поглиблене вивчення інформаційних технологій за допомогою сучасних рекомендованих
платформ e-learning та практичного застосування набутих навичок при реалізації власної
освітньої траєкторії. При проведенні заняття дистанційно за замовчуванням обов’язково
повинна бути включена камера та вимкнений звук. За вимогою викладача звук може бути
ввімкнений на певний час.
Політика щодо строків здачі завдань та перескладання:
За порушення строків здачі завдань знижується максимальний бал, за яким воно може
бути оцінено. Перескладання лабораторних робіт не допускається. Перескладання 1
тестового модуля можливе тільки 1 раз під час заліку в 1 семестрі, а підсумкового
семестрового тесту – під час екзамену в 2 семестрі.
Політика щодо академічної доброчесності:
Списування під час будь яких видів робіт чи підсумкового контролю заборонені.
Мобільні пристрої дозволяється використовувати тільки за погодженням з викладачем.
Політика щодо відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються бали.
За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може
відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40 %
об’єму курсу передбачає переслуховування та перескладання дисципліни.
РОЗПОДІЛ БАЛІВ У ВІДПОВІДНОСТІ ДО ВИДУ КОНТРОЛЮ

для заліку семестр 1
Поточне оцінювання практичних та самостійних робіт*
Кейс МК-І МК-ІІ МК-ІІІ Залік Сума
ЛР*1 ЛР2 ЛР3 СР1 ЛР4 ЛР5 СР2 ЛР6 ЛР7 ЛР8 СР3
3 3 3 2 3 3 2 3 3 3 2 10 10 10 10 30 100
* ЛР – лабораторна робота; * 50% на самостійну роботу.
для заліку семестр 2
Поточне оцінювання практичних та самостійних робіт*
Кейс МК-ІV МК-V Залік Сума
ЛР1 ЛР2 ЛР3 ЛР4 ЛР5 ЛР6 ЛР7 ЛР8 ЛР9 СР1 ЛР10 ЛР11 ЛР12
3 3 3 3 3 3 3 3 3 4 3 3 3 10 10 10 30 100
* 50% на самостійну роботу.
КРИТЕРІЇ ТА ФОРМИ КОНТРОЛЮ
Форми Оцінювання
контролю
Підсумкове Відмінно / зарахованно (25-30 балів) – здобувач вищої освіти
оцінювання демонструє повні й міцні знання навчального матеріалу в обсязі, що
відповідає робочій програмі дисципліни, правильно й обґрунтовано
(екзамен/
приймає необхідні рішення в різних нестандартних ситуаціях. Вміє
залік)
реалізувати теоретичні положення дисципліни в практичних
розрахунках, аналізувати та співставляти дані об'єктів діяльності
фахівця на основі набутих з даної та суміжних дисциплін знань та умінь.
Добре / зарахованно (20-25 балів) – здобувач вищої освіти демонструє
гарні знання, добре володіє матеріалом, що відповідає робочій програмі
дисципліни, робить на їх основі аналіз можливих ситуацій та вміє
застосовувати теоретичні положення при вирішенні практичних задач,
але допускає окремі неточності. Вміє самостійно виправляти допущені
помилки, кількість яких є незначною. Знає сучасні технології та методи
розрахунків з даної дисципліни. За час навчання при проведенні
практичних занять, при виконанні індивідуальних / контрольних
завдань та поясненні прийнятих рішень, дає вичерпні пояснення.
Добре / зарахованно (15-20 балів) – здобувач вищої освіти в загальному
добре володіє матеріалом, знає основні положення матеріалу, що
відповідає робочій програмі дисципліни, робить на їх основі аналіз
можливих ситуацій та вміє застосовувати при вирішенні типових
практичних завдань, але допускає окремі неточності. Вміє пояснити
основні положення виконаних завдань та дати правильні відповіді при
зміні результату при заданій зміні вихідних параметрів. Помилки у
відповідях/ рішеннях/ розрахунках не є системними. Знає
характеристики основних положень, що мають визначальне значення
при проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольних завдань та поясненні прийнятих рішень, в межах
дисципліни, що вивчається.

Задовільно / зараховано (10-15 балів) – здобувач вищої освіти засвоїв
основний теоретичний матеріал, передбачений робочою програмою
дисципліни, та розуміє постанову стандартних практичних завдань, має
пропозиції щодо напрямку їх вирішень. Розуміє основні положення, що
є визначальними в курсі, може вирішувати подібні завдання тим, що
розглядались з викладачем, але допускає значну кількість неточностей і
грубих помилок, які може усувати за допомогою викладача.
Задовільно / зараховано (5-10 балів) – здобувач вищої освіти має певні
знання, передбачені в робочій програмі дисципліни, володіє основними
положеннями, що вивчаються на рівні, який визначається як мінімально
допустимий. З використанням основних теоретичних положень,
здобувач вищої освіти з труднощами пояснює правила вирішення
практичних / розрахункових завдань дисципліни. Виконання
практичних / індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму, але відсутнє глибоке
розуміння роботи та взаємозв’язків з іншими дисциплінами.
Незадовільно / незараховано (1-5 балів) – здобувач вищої освіти може
відтворити окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, що програму
навчальної дисципліни здобувач вищої освіти виконав, працював він
пасивно, його відповіді під час практичних робіт в більшості є
невірними, необґрунтованими. Цілісність розуміння матеріалу з
дисципліни відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не виконав вимог
робочої програми навчальної дисципліни. Його знання на підсумкових
етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вищої освіти не
допущений до здачі заліку/екзамену.
ОЦІНЮВАННЯ РІВНЯ НАБУТИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
Рівень
Бали Критерії оцінювання Оцінка
компетентності
Здобувач вищої освіти демонструє повні й
міцні знання навчального матеріалу в обсязі, Високий
що відповідає робочій програмі дисципліни,
Повністю забезпечує
правильно й обґрунтовано приймає необхідні
вимоги до знань, Відмінно /
90- рішення в різних нестандартних ситуаціях.
умінь і навичок, що Зараховано
100 Вміє реалізувати теоретичні положення
викладені в робочій (А)
дисципліни в практичних розрахунках,
аналізувати та співставляти дані об'єктів програмі дисципліни.
діяльності фахівця на основі набутих з даної
та суміжних дисциплін знань та умінь.
Здобувач вищої освіти матеріалом, що Достатній
відповідає робочій програмі дисципліни, Забезпечує здобувачу
робить на їх основі аналіз можливих ситуацій вищої освіти
та вміє застосовувати теоретичні положення самостійне
при вирішенні практичних задач, але допускає вирішення основних
окремі неточності. Вміє самостійно практичних задач в Добре /
82-89 виправляти допущені помилки, кількість яких умовах, коли вихідні Зараховано
є незначною. Знає сучасні технології та дані в них (В)
методи розрахунків з даної дисципліни. За час змінюються
навчання при проведенні практичних занять, порівняно з
при виконанні індивідуальних / контрольних прикладами, що
завдань та поясненні прийнятих рішень, дає розглянуті при
вичерпні пояснення. вивчені дисципліни

Здобувач вищої освіти в загальному добре
володіє матеріалом, знає основні положення
Достатній
матеріалу, що відповідає робочій програмі
Конкретний рівень,
дисципліни, робить на їх основі аналіз
за вивченим
можливих ситуацій та вміє застосовувати при
матеріалом робочої
вирішенні типових практичних завдань, але
програми
допускає окремі неточності. Вміє пояснити
дисципліни.
основні положення виконаних завдань та дати
Додаткові питання Добре /
правильні відповіді при зміні результату при
75-81 про можливість Зараховано
заданій зміні вихідних параметрів. Помилки у
використання (С)
відповідях/ рішеннях/ розрахунках не є
теоретичних
системними. Знає характеристики основних
положень для
положень, що мають визначальне значення
практичного
при проведенні практичних занять, при
використання
виконанні індивідуальних / контрольних
викликають
завдань та поясненні прийнятих рішень, в
утруднення.
межах
дисципліни, що вивчається.
Здобувач вищої освіти засвоїв основний
теоретичний матеріал, передбачений робочою
програмою дисципліни, та розуміє постанову
Середній
стандартних практичних завдань, має
Забезпечує достатньо Задовільно
пропозиції щодо напрямку їх вирішень.
надійний рівень /
64-74 Розуміє основні положення, що є
відтворення Зараховано
визначальними в курсі, може вирішувати
основних положень (D)
подібні завдання тим, що розглядались з
дисципліни
викладачем, але допускає значну кількість
неточностей і грубих помилок, які може
усувати за допомогою викладача.
Здобувач вищої освіти має певні знання,
передбачені в робочій програмі дисципліни,
володіє основними положеннями, що
вивчаються на рівні, який визначається як
Середній
мінімально допустимий. З використанням
Є мінімально Задовільно
основних теоретичних положень, студент з
допустимим у всіх /
60-63 труднощами пояснює правила вирішення
складових навчальної Зараховано
практичних / розрахункових завдань
програми з (Е)
дисципліни. Виконання практичних /
дисципліни
індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму, але
відсутнє глибоке розуміння роботи та
взаємозв’язків з іншими дисциплінами.

Здобувач вищої освіти може відтворити Низький
окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, Не забезпечує
що програму навчальної дисципліни студент практичної реалізації
виконав, працював він пасивно, його відповіді задач, що
під час практичних робіт в більшості є формуються при
Незадовіль
невірними, необґрунтованими. Цілісність вивчені дисципліни
но / Не
1-59 розуміння матеріалу з дисципліни відсутні. Здобувач вищої
зараховано
Здобувач вищої освіти повністю не виконав освіти не
(FX)
вимог робочої програми навчальної підготовлений до
дисципліни. Його знання на підсумкових самостійного
етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вирішення задач, які
вищої освіти не допущений до здачі окреслює мета та
заліку/екзамену. завдання дисципліни
МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
1 Комп’ютери (планшети) з доступом до локальної мережі та мережі інтернет.
Програмне забезпеченням для виконання лабораторних робіт:
Операційні системи: Windows 10 / Linux / Android
2 Програмні засоби: GIMP 2.10.20, Adobe Illustrator, Avast, CCleander, 7-Zip, Total
Commander, Adobe Reader, MS Word 2016, MS Excel 2016, MS PowerPoint 2016,
Google-застосунки (Googlesheets, GoogleDocs, Google-диск та ін.).
3 Мультимедійний проектор, екран, дошка.
4 Система дистанційного навчання і контролю Moodle – https://learn.ugi.edu.ua/
(для доступу потрібні логін та пароль).
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова:
1. Бакушевич Я.М. Інформатика та комп'ютерна техніка. Київ. 2024. 312 с.
2. Петренко О.Я. Цифрові інструменти Google: Навчальний посібник. К. ІПДО, 2022. 73 с.
https://dspace.nuft.edu.ua/jspui/bitstream/123456789/40127/1/Google.pdf
3. Бурлєєв О. Електронний курс «Інформатика-1» в Moodle.
https://learn.ugi.edu.ua/course/view.php?id=354
4. Бурлєєв О. Електронний курс «Інформатика-2» в Moodle.
https://learn.ugi.edu.ua/course/view.php?id=434
5. Інформаційні системи та технології : підруч. / кол. авт. ; за заг. ред. д.т.н., проф. В. Б. Вишні.
Дніпро : Дніпроп. держ. унт внутр. справ, 2021. 280 с.
https://www.researchgate.net/publication/376047865_INFORMACIJNI_SISTEMI_TA_TEHNOLOG
II
6. Голишевська, С. В. Цифрова безпека: практичні поради: презентація. Суми. 2020. 22 с.
https://essuir.sumdu.edu.ua/bitstream/123456789/77518/4/Holyshevska_Marynych_Digital_%20secur
ity.pdf
7. Гуржій А. М. Основи інформаційних технологій : навчальний посібник для здобувачів
професійної (професійно-технічної). Київ : Літера ЛТД, 2023. 288 с. https://lib.imzo.gov.ua/wa-
data/public/site/books2/posibnyky-prof-tech/Osnovy_inform_tehnologiy.pdf
8. Довідка Google. https://support.google.com/
9. Зачек О.І. та ін. Інформаційні технології : навчальний посібник. Львів : Львівський державний
університет внутрішніх справ. 2022. 432 с.
сhttps://dspace.lvduvs.edu.ua/bitstream/1234567890/4778/3/InformacTexnolog_20-07-22.pdf
10. Методичні рекомендації для проведення практичних занять і самостійної роботи з дисципліни
«Інформаційні системи і технології» зі студентами спеціальності 073 «Менеджмент» за
освітнім рівнем «бакалавр» / укл. Бурлєєв О.Л. Харків : КП «Міська друкарня», 2017.

Допоміжна:
1. Використання соціальних мереж. https://www.euam-ukraine.eu/wp-
content/uploads/2020/09/Working-with-Social-Media-Compendium-UKRAINIAN-AUGUST-2020-
FOR-PUBLICATION.pdf
2. Мар’єнко М. Штучний інтелект та відкрита наука в освіті. Фізико-математична освіта :
науковий журнал. Міністерство освіти і науки України, Сумський державний педагогічний
університет імені А. С. Макаренка, Фізико-математичний факультет. Суми. 2023. 1. 48–53 с.
DOI:10.31110/2413-1571-2023-038-1-007.
3. Бржевська З. М., Довженко Н. М., Гайдур Г. І., Аносов А. О. Критерії моніторингу
достовірності інформації в інформаційному просторі. Кібербезпека: освіта, наука, техніка.
2019. 1. 52-60 с. http://nbuv.gov.ua/UJRN/cest_2019_1_7
Інформаційні ресурси
1. Національна бібліотека України імені В. І. Вернадського: http://www.nbuv.gov.ua/
2. Освітній портал Освіта.Дія. https://osvita.diia.gov.ua/
3. Освітній портал Prometheus. https://prometheus.org.ua/
4. Освітній портал Projector. https://prjctr.com/
5. Освітній портал Edera. https://www.ed-era.com/
6. Навчальний простір Genius.Space. https://genius.space/
7. Освітній хаб міста Києва. https://eduhub.in.ua/courses
8. Telegram-канал про технології, нові гаджети та тренди в сфері IT – @Godigitalofficial.
9. Telegram-канал про створення сильних презентацій – https://t.me/presentperf
Силабус розглянуто та схвалено на засіданні кафедри графічного дизайну протокол
№ 6 від 03 травня 2024 р.
Силабус затверджено на засіданні Вченої ради ПВНЗ «УГІ» протокол №1 від 29 серпня 2024 р.