Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультет Дизайн Рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
Кафедра Графічний дизайн Рік навчання 3
Галузь знань 02 Культура і мистецтво Вид дисципліни Обов’язкова
Спеціальність 022 Дизайн Семестри 8
ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
Семестр 8
Викладач Векленко Олег Анатолійович, професор
(практична) e-mail: o.veklenko@gmail.com
Викладач Бильдер Наталя Трифонівна, старший викладач
(консультація) e-mail: bildernata@ukr.net
Дистанційні Проводяться за розкладом у програмі zoom
заняття та листування у Telegram
Адреса к. 310, 308, поверх 3, корпус 3, вул. Мистецтв 11
Телефон 066-056-33-23; 057 706-28-11 (кафедра)
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є електронні листи та
листування у Telegram й тільки у робочі дні та конференції у програмі zoom. Умови
листування: 1) в темі листа обов’язково має бути зазначена назва дисципліни (скорочено
— ПП; 2) в полі тексту листа позначити, хто звертається — анонімні листи розглядатися
не будуть; 3) файли підписувати таким чином: прізвище_ завдання. ілюстрації — jpeg, pdf,
опис. Окрім роздруківок для аудиторних занять, роботи для рубіжного контролю мають
бути надіслані на пошту або в Telegram.
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Вивчення дисциплін: Основи композиції і ПГ, Проєктування, Шрифт, Типографіка,
Макетування і моделювання упаковки, Комп’ютерні технології, Основи анімації, Дизайн
інтерфейсів, Основи наукових досліджень, Історія графічного дизайну
ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
Додаткові навчальні матеріали, слайди, ілюстрації тощо викладаються у группі Telegram
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Блокнот для конспекту, ручка. Комп’ютерна техніка: ноутбук з можливістю виходу до
мережі Інтернет. Програми, необхідні для виконання завдань: Adobe In Design, Adobe
Illustrator, Adobe Photoshop.

Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
Метою практики є формування та розвиток професійних знань, закріплення
отриманих теоретичних знань, оволодіння необхідними професійними компетенціями за
обраним напрямом спеціалізованої підготовки, а також формування та розвиток у студентів
професійного вміння приймати самостійні рішення. Основним завданням практики є
набуття досвіду в межах передпроектного дослідження, а також підбір необхідних
матеріалів для виконання випускної кваліфікаційної роботи.
Задачами переддипломної практики є:
- закріплення теоретичних знань і практичних навичок, отриманих
в процесі навчання;
- формування навичок творчого професійного мислення,
- оволодіння науковими методами пізнання і дослідження;
- формування вміння проектування на основі передпроеткного аналізу;
- вибір і обґрунтування актуальності теми кваліфікаційної роботи;
- підготовка бібліографічного огляду літературних джерел за темою кваліфікаційної
роботи;
- підбір та аналіз необхідних матеріалів для виконання кваліфікаційної роботи
бакалавра.
Дисципліна забезпечує загальні та спеціальні компетентності:
ЗК 1 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК 4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел
ЗК 6 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт
СК 1 Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів дизайну
СК 4 Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності
СК 7 Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення і
корегування об’єктів дизайну
СК 10 Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності з
графічного дизайну.
СК 11 Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками
для провадження дизайн-діяльності.
Програмні результати навчання:
РН 1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях.
РН 2 Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з професійних
питань, формувати різні типи документів професійного спрямування згідно з вимогами
культури усного і писемного мовлення.
РН 3 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проекту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.
РН 4 Визначати мету, завдання та етапи проектування.
РН 8 Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
РН 9 Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.
РН 12 Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
РН 13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.
РН 17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності.

Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
РН 18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну.
РН 19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції
ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і
розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Вимоги до знань, умінь та навичок
В результаті проходження переддипломної практики студент повинен
знати:
- основні принципи проведення передпроектного аналізу;
- сучасні науково-дослідницькі методи та підходи у галузі розробки конкретних
питань в графічному дизайні;
- методичні принципи роботи над проектом;
- методи збору та систематизації інформації;
уміти:
- аналізувати відомі твори у галузі графічного дизайну як світового так й
національного значення;
- демонструвати здатність до збору, аналізу, синтезу та інтерпретації явищ і образів
навколишньої дійсності;
- користуватися науковою та мистецтвознавчою літературою, професійними
поняттями та термінологією;
- застосовувати отримані теоретичні знання у своїй творчій роботі;
- використовувати оригінальність мислення для втілення творчого задуму;
мати навички:
- ескізування для збору підготовчого матеріалу, а також застосування методів
виконання підготовчих робіт для створення кваліфікаційної роботи;
- володіння історичними і сучасним технологічними процесами при створенні
авторських творів;
- проведення самостійної аналітичної та творчої роботи, створення власної концепції,
заснованої на отриманих результатах передпроектного аналізу;
- логічної побудови структури роботи, вміння робити власні висновки;
- використання сучасних форм і методів організації творчого процесу, а саме добре
володіти художніми матеріалами, технікою і технологіями, вживаними в творчому
процесі;
- співпраці з професорсько-викладацьким складом кафедри.
Дисципліна вивчається наприкінці 8 семестру 4 курсу (3 кредити ECTS, 90 навчальних
годин: 45 – аудиторних, 45 – самостійних). Всього курс має 2 модулі. Формою контролю
є екзаменаційні перегляди.
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Організаційно курс базується на виконанні студентами практичних та теоретичних
завдань під керівництвом викладача та консультанта. Також самостійно проходить збір
інформації, аналіз маркетингової ситуації, мистецтвознавчий аналіз, при необхідності
студент отримує консультації у керівника та консультанта переддипломної практики.
1 МОДУЛЬ містить три завдання, які спрямовані на передпроектне дослідження
питання, а саме: збір та аналіз літературних джерел за обраною темою, визначення
актуальності та складу кваліфікаційної роботи. Звіт повинен містити висновки щодо

Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
специфіки обраної теми, характеристику її особливостей, які повинні знайти відображення
у дипломному проектуванні.
2 МОДУЛЬ містить три завдання, сутність яких полягає у застосуванні
аналітичної функції маркетингу в проектуванні, а саме: дослідження та сегментування
ринку, позиціонування дизайн-об’єкту, формулювання вимог до проектованого об’єкту.
Звіт повинен містити висновки щодо маркетингової ситуації, аналіз особливостей
аналогічних продуктів графічного дизайну, а також пошуки візуального вираження обраної
теми, концепції.
Проходження практики здійснюється відповідно до навчального плану і
затвердженої програми практики і завершується складанням звіту про практику та його
захистом.
Звіт подається керівнику практики для перевірки.
Керівник виявляє, наскільки повно і глибоко практикант вивчив коло питань, визначених
індивідуальною програмою практики.
Захист практики проводиться після закінчення практики на підсумковій
конференції. Практика оцінюється на основі звітів, що складаються студентами відповідно
до програми. При захисті практики оцінюється:-повідомлення про виконану роботу на
практиці і відповіді на питання; рівень представлених матеріалів, що відображають
виконання завдань основних етапів практики.
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Вітається власна думка з теми заняття, аргументоване відстоювання позиції.
У разі відрядження, хвороби тощо викладач має перенести заняття на вільний день за
попередньою узгодженістю із завідувачем кафедри та студентами.
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Пропускати заняття без поважних причин недопустимо (причини пропуску мають бути
підтверджені). Запізнення на заняття не вітаються. Якщо студент пропустив певну тему,
він повинен самостійно відпрацювати її вдома та показати результат роботи на
наступному занятті.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у своїх доповідях,
статтях, при складанні екзаменів тощо). Жодні форми порушення академічної
доброчесності не толеруються. Якщо під час перегляду помічен плагіат, копіювання та
використання чужих робіт можливе відрахування.
Корисні посилання: https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-
dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/

Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
РОЗКЛАД КУРСУ
Назви змістових модулів і Кількість годин
тем денна форма Заочна форма
усьог у тому числі усього у тому числі
о л п лаб ін с.р. л п лаб інд с.р.
д
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
Змістовий модуль 1. Передпроектне дослідження
Тема 1
Збір та аналіз
літературних джерел за 15 5 10 14
обраною темою
Тема 2
Формулювання 15 5 10 14
актуальності роботи 4
Тема 3
Визначення складу 15 5 10 13
дипломного проекту
Разом за змістовим
45 15 30 45 4 41
модулем 1
Змістовий модуль 2. Застосування аналітичної функції маркетингу в проектуванні
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
Тема 4
Дослідження та 15 5 10 14
сегментування ринку
Тема 5
Позиціонування дизайн- 15 5 10 14
об’єкту 4
Тема 6
Формулювання вимог до
проектованого об’єкту. 15 5 10 13
Ескізування.
Разом за змістовим
45 15 30 45 4 41
модулем 2
90 30 60 90 8 82
Усього годин
САМОСТІЙНА РОБОТА
Самостійна робота студентів спрямована на завершення практичних завдань за визначеною
тематикою. Зміст самостійної роботи складає виконання практичних завдань, які є
елементами модулів, тобто ескізи, пошуки рішення, завершення роботи та підготовка до
переглядів. Додаткових практичних завдань для самостійної роботи навчальна програма не
передбачає.

Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
РОЗПОДІЛ БАЛІВ
Рубіжні етапи № тем Форма звітності Максимальна
контролю (завдань) (вид роботи, яка зараховується як кількість
елемент модуля) рейтингових балів
1 1 (1-3) Виконання завдань 0-50
№ 1-3.
Проміжний перегляд
2 2(4-6) Виконання завдання 0-50
№ 4-6.
Проміжний перегляд
Екз. перегляд 100
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Бали
Критерії оцінювання
0–40 0–50
А 20 50 Студент в повному обсязі опанував матеріал практичного та
теоретичного курсу, творчо підійшов до виконання завдань,
логічно побудував і професійно виконав усі завдання, надав
додаткові варіанти за відповідними темами, робота виконана
акуратно. Крім того, брав участь та переміг (посів 1-3 місце) у
міжнародних або всеукраїнських конкурсах та акціях,
студентських олімпіадах чи наукових конференціях з дизайну.
А 16–19 46–49 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, надав додаткові
матеріали за темою. Подача акуратна, без помилок.
В 12–15 35–45 Студент добре опанував матеріал практичного та теоретичного
курсу, вчасно та якісно справився з усіма поставленими
завданнями, творчо підійшов до виконання цих завдань, але
при цьому зробив декілька незначних помилок.
С 8–11 26–34 Студент в цілому добре опанував матеріал практичного та
теоретичного курсу, вчасно та якісно справився з більшістю
поставлених завдань, достатньо творчо підійшов до виконання
цих завдань, але при цьому виконана робота мала значні
недоліки.
D 4–7 16–25 Студент в повному обсязі опанував матеріал практичного та
теоретичного курсу, справився з переважною більшістю
поставлених завдань або виконав усі завдання на недостатньо
професійному рівні, при цьому виконана робота мала значні
недоліки (неохайність виконання, відсутність творчого підходу
тощо).
Е 1–3 1–15 Студент, який в недостатньому обсязі опанував матеріал
практичного та теоретичного курсу, справився з основними з
поставлених завдань, але при цьому виконана робота має багато
значних недоліків (неохайність виконання, відсутність творчого
підходу, невчасна подача виконаної роботи тощо).
0 0 Пропуск рубіжного контролю

Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Національна Бали ECTS Національна Бали ECTS
64–74 D
задовільно
відмінно 90–100 А 60–63 Е
незадовільно 35–59 FX
82–89 В незадовільно
добре (повторне 0–34 F
75–81 С
проходження)
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Адамс Шон Як дизайн спонукає нас думати, відчувати, діяти. Київ: ArtHuss, 2022.
256 с.
2. Бойлен Алексіс Л. Візуальна культура. – Київ: ArtHuss, 2021. 208 с.: іл.
3. Бойчук А.В. Пространство дизайна. Харьков: Нове слово. 2013. 367 с.: ил.
4. Даниленко В. Я. Основи дизайну: навчальний посібник/ В.Я Даниленко. – К.:
ІЗМН, 1996. – 328 с.
5. Даниленко В.Я. Дизайн України в освітньому контексті художньо-проектної
культури./ В.Я. Даниленко. – Х.: Колорит, 2005.
6. Емброуз Гевін, Оно-Білсон Найнджел Графічний дизайн 01. Підхід і мова. – Київ:
ArtHuss, 2019. 192 с.: іл.
7. Емброуз Гевін, Леонард Ніл Графічний дизайн 02. Дизайнерське дослідження.
Пошук успішних креативних рішень . – Київ: ArtHuss, 2019. 192 с.: іл.
8. Емброуз Гевін, Леонард Ніл Графічний дизайн 03. Генерування ідей – Київ:
ArtHuss, 2019. 192 с.: іл.
9. Косів В. Українська ідентичність у графічному дизайні 1945-1989 років. – Київ:
Родовід, 2019 . 480 с.
10. Котлер Ф. Основы маркетинга. Краткий курс [Текст] / Филип Котлер; пер. с
англ. — М.: Вильямс, 2007. — 656 с.: ил.
11. Лаптон Еллен, Коул Філіпс Дженіфер Графічний дизайн. Нові основи. – Київ:
ArtHuss, 2020. 262 с.: іл.
12. Лесняк В. Графический дизайн (основы профессии) М. : Вид. Дім. :
«ИндексМаркет», 2011. 416 с.
13. Ложкіна А. Перманентна революція. Мистецтво України ХХ – початку ХХІ
століття. – Київ: ArtHuss, 2019. 544 с.: іл.
14. Папанек В. Дизайн для реального світу. Екологія людства та соціальні
зміни. – Київ: ArtHuss, 2020. 480 с.: іл.
15. Патер Рюбен. Політика дизайну. (Не зовсім) глобальний довідник із візуальної
комунікації. – Київ: ArtHuss, 2021. 192 с.: іл.
16. Рижова І. Філософія дизайну: Теоретико-методологічні засади /І. Рижова. —
Запоріжжя: ЗНТУ, 2006. — 544 с.
17. Сбітнєва Н. Ф. Історія графічного дизайну: навчальний посібник. Харків: ХДАДМ,
2014. 224 с.
18. Телеграф: Український дизайн. Київ: ArtHuss, 2021. №1. 200 с.
19. Тульпа І.А., Сумець О.М. Інноваційна стратегія: Навч. посіб. / І.А. Тульпа — X.:
Студцентр, 2005. — 208 с.
20. Хеллер Стівен, Кваст Сеймур Графічні стилі. Від вікторіанців до хіпстерів – Київ:
ArtHuss, 2019. 296 с.: іл.
21. Rand Paul A Designer's Art. Princeton Architectural Press, New York. 2016. 256 p.

Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА