Силабус навчальної дисципліни
ОК 16. «ІСТОРІЯ ЗАРУБІЖНОГО МИСТЕЦТВА»
(модуль 2: «Історія зарубіжного мистецтва від середньовіччя до 17 ст.»)
Спеціальності: 022 Дизайн
023 «Образотворче мистецтво, декоративне мистецтво, реставрація»,
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Статус дисципліни Навчальна дисципліна обов’язкового компонента професійного циклу
− ОПП «Графіка вільна, оформлення та ілюстрація книги»;
− ОПП «Станкова і монументальна скульптура»;
− ОПП «Станковий і монументальний живопис»;
− ОПП «Сценографія та кіносценографія»;
− ОПП «Реставрація творів станкового і монументального живопису»;
− ОПП «Реставрація скульптури та творів декоративно-ужиткового мистецтва»;
− ОПП «Графічний дизайн»
Семестр Осінній
Обсяг дисципліни, 2 кредити / 60 годин
кредити
ЄКТС/загальна
кількість годин
Мова викладання Українська
Форма навчання Очна, онлайн
Викладач ГОМИРЕВА ОЛЕНА ІВАНІВНА
Посада: старший викладач кафедри ТІМ НАОМА
Вчене звання: -
Науковий ступінь: кандидат мистецтвознавства
Почесне звання: -
Профайл викладача: https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-ta-
kafedry/fakultet-teoriyi-ta-istoriyi-mystecztva/kafedra-teoriyi-ta-istoriyi-
mystecztva/gomyreva-olena/
Е-mail: olena.gomyreva@naoma.edu.ua
Що буде вивчатися Предметом вивчення цього модуля навчальної дисципліни «Історія
(предмет навчання) зарубіжного мистецтва» є історія розвитку образотворчих видів мистецтва та
основні художні ознаки творів мистецтва Візантії, Зх. Європи доби Середньовіччя,
італійського та Північного Відродження.
Чому це Метою курсу є ознайомлення студентів зі специфікою мистецтва означених
цікаво/потрібно періодів та регіонів, вивчення етапів розвитку мистецтва, головних творів
вивчати (мета) мистецтва Візантії, західноєвропейського Середньовіччя і Відродження, розвиток
аналітичного мислення у студентів.
Основними завданнями вивчення дисципліни є:
− надання уявлення про історичний розвиток мистецтва у Візантійській імперії
IV-XV ст., в Західній Європі IV-XIV ст. (доба Середньовіччя) та XIV-XVI ст.
(доба Відродження);
− ознайомлення з національною специфікою мистецтва означених країн та
регіонів;
− ознайомлення з провідними художніми тенденціями, школами, художниками
і творами мистецтва;
− розгляд культурних взаємовпливів між країнами та художниками;
− виявлення значення і ролі мистецтва означених періодів у системі

європейських стилів та у світовій історії мистецтва.
Чому можна навчитися ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
(програмні професійної діяльності у практичних ситуаціях.
результати ПРН 2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
навчання) професійних питань, формувати різні типи документів професійного спрямування
згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення. Оперувати фаховою
термінологією.
ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також українські та
зарубіжні художні практики.
ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
практиках.
Як можна ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
користуватися ЗК 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
набутими знаннями і ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
вміннями ЗК 7. Здатність цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
(компетентності) ЗК 8. Здатність до критичного осмислення інформації, генерації нових ідей та
інтеграції їх в професійне середовище
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та
закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань
про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності для активного відпочинку
та ведення здорового способу життя.
ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва
та дизайну в художньо-проектній діяльності.
ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності
(за спеціалізаціями).
ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
ФК 15. Здатність оперувати фаховою термінологією, історією, теорією і
методикою графічного дизайну, основами наукових досліджень.
Навчальна логістика Вид заняття: Тема: К-сть
годин
Лекції: Тема 1.1. Особливості мистецтва Візантійської 2 год.
Всього 22 год імперії. Ранньохристиянське мистецтво
Тема 1.2. Мистецтво V–VII ст. 2 год.
Тема 1.3. Мистецтво доби іконоборства. 2 год
Македонське Відродження
Тема 1.4. Мистецтво доби Консерватизму 2 год.
(Комнінів). Палеологівське Відродження
Тема 2.1. Загальна характеристика 2 год.
середньовічного мистецтва. Мистецтво ІV–VIIІ
ст.
Тема 2.2. Мистецтво Каролінгського 2 год.
Відродження. Оттонівське Відродження
Тема 2.3. Мистецтво романського періоду 2 год.
Тема 2.4. Мистецтво готики 2 год.
Тема 3.1. Загальна характеристика мистецтва 2 год.
італійського Відродження. Мистецтво
Проторенесансу
Тема 3.2. Мистецтво Раннього Відродження 2 год.

Тема 3.3. Мистецтво Високого Відродження і 2 год
маньєризму
Тема 3.4. Мистецтво Північного Відродження 2 год
Практичні / Тема 1: Мистецтво Візантії 8 год.
семінарські: Тема 2: Мистецтво Середньовіччя
Тема 3: Мистецтво Відродження
Самостійна − Робота з рекомендованою літературою та 30 год.
робота: інформаційними інтернет-ресурсами.
− Підготовка до написання аудиторної модульної
контрольної роботи.
− Підготовка до заліку.
Пререквізити Для вивчення курсу студенти потребують базових знань та навичок з наступних
навчальних дисциплін: Всесвітня історія; Історія зарубіжного мистецтва
(модуль 1:).
Постреквізити Знання з другого модуля курсу «Історії зарубіжного мистецтва» можуть бути
використані під час вивчення таких навчальних дисциплін, як: наступні модулі з
«Історія зарубіжного мистецтва» («Історія зарубіжного мистецтва кін.17-19 ст.»,
«Історія мистецтва та архітектури Західної Європи і Америки 20-21 ст.» та «Історії
мистецтва України» (Історія мистецтво Київської Русі, Історія мистецтва України
13-17 ст.), та інших, у тому числі вибіркових.
Методи навчання: У процесі вивчення навчальної дисципліни використовуються наступні
методи навчання:
Словесні: лекція із застосуванням комп'ютерних інформаційних технологій
(PowerPoint – Презентація), пояснення, розповідь, бесіда, дискусія.
Наочні: аналіз, демонстрація, ілюстрація.
Практичні: виконання індивідуальних навчальних завдань під керівництвом
викладача
Семестровий Форми поточного контролю: оцінювання навчання студентів за всіма видами
контроль, аудиторних занять (лекції, семінари) та самостійної роботи.
екзаменаційна Форма модульного контролю: письмові тестові завдання.
методика Форма підсумкового семестрового контролю: залік.
Розрахунок Вид діяльності К-сть
рейтингових балів за балів
видами Відвідування лекцій і поточне тестування 8 балів
поточного Виконання аудиторних і позааудиторних модульних контрольних 72 бали
(модульного) робіт (3 змістових модулі)
контролю Підсумковий контроль (залік) 20 балів
Підсумковий рейтинг 100 балів
Політика курсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної власності (плагіату)
здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з правом перескладання, яке
дозволяється лише після виконання додаткового індивідуального завдання.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За об’єктивних
причин (наприклад, хвороба, академічна мобільність, міжнародне стажування)
можливе перескладання модулів (тем) з дисципліни без зниження рейтингової
оцінки.
Дедлайни та перескладання:
У разі порушення дедлайнів здачі завдання оцінка знижується на 10-25 %.
Перескладання позитивної оцінки на вищий бал можливе лише протягом сесії за
умови виконання додаткового завдання.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється згідно графіку
ліквідації заборгованості, затвердженого завідувачем кафедри.
Перезарахування результатів навчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів навчання,
отриманих у формальній, неформальній та інформальній освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28EA2/view

Література та джерела:
− Уся рекомендована і додаткова література у Google Classroom навчальної
дисципліни надана викладачем виключно в освітніх цілях без права її передачі
третім особам.
− Студентів заохочують до використання також й іншої літератури та джерел,
яких немає серед рекомендованих.
Будь ласка, відстежуйте у Google Classroom документи, літературу, корисні лінки
та завдання.
Навчальні матеріали Базова література:
та ресурси 1. Beckwith J. Early Medieval Art: Carolingian, Ottonian, Romanesque. 1985.
2. Benesch O. The art of the Renaissance in northern Europe, 1965.
3. Demus O. Byzantine Mosaic Decoration: Aspects of Monumental Art in
Byzantium. Boston Book & Art Shop, 1955.
4. Demus O. Romanesque Mural Painting. 1970.
5. Panofsky E. Renaissance And Renascences In Western Art. Routledge, 1972.
6. Stokstad M. Medieval Art. 2018.
7. Talbot Rice D. Byzantine art. London, Penguin, 1962.
8. Talbot Rice D. The dawn of European civilization: The Dark Ages. 1965.
9. Вдовицька О. В. Архітектура й мистецтво східного середньовіччя:
Візантія, Київська Русь, арабські країни : навч. посібник. Харків, 2010.
10. Виппер Б. Р. Итальянский Ренессанс. XIII—XVI века: Курс лекций по
истории изобразительного искусства и архитектуры: В 2 т. — М., 1977.
11. Кодін В., Панов П. Архітектура і містобудування Західної Європи і
Візантії III – XV століть. Х., 2008.
12. Колпакова Г. Искусство Византии. 2004.
13. Цебрій І.В. Романський художній стиль у мистецтві середньовічного
Заходу : посібник для студентів вищих навчальних закладівю Полтава:
ПНПУ, 2010. 69 с.
Додаткова література:
1. Dvořák M. Idealism and Naturalism in Gothic Art. 1967.
2. Lowden J. Early Christian & Byzantine Art: A&I. 1997.
3. Горбань Т.Ю. Образ імператора у візантійському образотворчому
мистецтві // IMPLEMENTATION OF MODERN SCIENTIFIC OPINIONS IN
PRACTICE: Conference Proceedings. 2023. С. 106-108.
4. Еко У. Історія європейської цивілізації. Середньовіччя. Варвари.
Християни. Мусульмани. 2018.
5. Еко У. Історія європейської цивілізації. Середньовіччя. Собори. Лицарі.
Міста. 2018.
6. Конопльова О. В. Мистецтво, архітектура та містобудування Західної
Європи доби Відродження : навч.посіб. Харків: ХНАМГ, 2013. 162 с.
7. Лінч Дж. Г. Середньовічна церква. Коротка історія. – К., 1994.
8. Лукашенко А. Християнський дуалізм та його вплив на тенденції
візантійської культури: історичний вимір // Наукові записки
Тернопільського національного педагогічного університету імені
Володимира Гнатюка. Серія: Історія. – Тернопіль: Видавництво ТНПУ ім.
В.Гнатюка, 2014. Вип. 1. Ч. 1. С. 173–177.
9. Слівінська А. Ф., Цвєткова Л. Ю. Куртуазні мотиви у мистецтві Високого
Середньовіччя // Вісник Національної академії керівних кадрів культури і
мистецтв : наук. журнал. 2021. №1. С. 71-75.
10. Соколова А. Вплив культури Візантійської імперії на культуру країн
середньовічної Європи // Актуальні питання гуманітарних наук. Вип. 33. Т.
2 . С. 49-56.
Інформаційні інтернет-ресурси:
1. Візантійські мозаїки: San Vitale, Ravenna. https://youtu.be/It3i-dKusIM
2. Візантійські мозаїки: Deësis mosaic, Hagia Sophia, Istanbul.
https://youtu.be/2JxIjfqKTLs
3. Художній метал Візантії. https://youtu.be/wP0IVaUNlso
Lindisfarne Gospels. https://www.bl.uk/collection-items/lindisfarne-gospels

5. Менологій Василя ІІ – Візантійська мініатюра.
https://digi.vatlib.it/view/MSS_Vat.gr.1613/
6. Art of Medieval Europe: video-playlist.
https://youtube.com/playlist?list=PLSQl0a2vh4HBHnxh8P1P9cqMt64b8z2K_
7. Renaissance and Reformation: video-playlist.
https://youtube.com/playlist?list=PLSQl0a2vh4HBZqnszGTAjNuIXQfunjpsH
8. Renaissance & Reformation in Europe: video-playlist.
https://youtube.com/playlist?list=PLSQl0a2vh4HDScXF3Vb6ZMCSyjvz2egVu
Локація та Аудиторія для теоретичного навчання, проектор, ноутбук. Доступ до мережі
матеріально-технічне інтернет.
забезпечення
Кафедра Теорії та історії мистецтва
Факультет Образотворчого мистецтва і реставрації
Завідувач кафедри Овчаренко О.І., канд. мистецтвознавства
Оригінальність Нормативна дисципліна кафедри
навчальної Обов’язкова компонента освітньої програми
дисципліни
Таблиця ECTS Бали Зміст
відповідності A 90–100 Відмінно
рейтингових балів B 82–89 Добре
C 74–81 Добре
D 64–73 Задовільно
E 60–63 Достатньо
незадовільно з можливістю повторного
FX 35–59
складання
незадовільно з обов’язковим повторним
F 1–34
курсом