Силабус Виконання кваліфікаційної роботи Мистецтво плаката
Косівський інститут прикладного та декоративного мистецтва ЛНАМ
Кафедра Дизайн Рівень вищої освіти 1-й
Галузь знань 02 Культура і мистецтво Рік навчання 4
Спеціальність 022 Дизайн Вид дисципліни Нормативна
Спеціалізація 022.01 Графічний дизайн Семестри 8
Виконання кваліфікаційної роботи
Семестр 8
Викладач Андрейканіч Андрій Іванович
E-mail hoku1966@ meta.ua
Консультації
Адреса к. 15, поверх 2, вул. Міцкевича, 2
Викладач Андрейканіч Андрій Іванович
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Заняття та консультації з викладачем у стінах інституту відбуваються згідно розкладу у
визначені дні та години. Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є
листування електронною поштою. В разі необхідності додаткової консультації, ескізи
робіт студентів можуть бути надіслані на пошту викладача.
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Передумовою для вивчення дисципліни «Виконання кваліфікаційної роботи» на
четвертому курсі є певний обсяг знань з фундаментальних дисциплін таких як: «Рисунок»,
«Композиція/Кольорознавство», «Основи комп’ютерної графіки», «Шрифти та
типографіка», «Комунікативний дизайн», «Ілюстрування друкованої продукції».
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
Методичні матеріали
1. Візуальний методичний матеріал з методичного фонду кафедри.
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Альбом для ескізів, олівець. Комп’ютерна техніка (ноутбук, планшет, цифрова
фотокамера тощо) з можливістю виходу до мережі Інтернет. Комп’ютерні програми,
необхідні для виконання завдань у векторній та растровій графіці.

Силабус Виконання кваліфікаційної роботи Мистецтво плаката
МЕТА Й ЗАВДАННЯ ДИСЦИПЛІНИ
«Виконання кваліфікаційної роботи» – одна з основних фундаментальних дисциплін у
формуванні бакалавра, що сприяє творчому розвитку та формуванню асоціативного
мислення дизайнера. Вивчення даної дисципліни розвиває художньо-професійну грамоту і
фахову майстерність, допомагає оволодіти художніми та технічними засобами процесу
проектування на основі сучасних тенденцій розвитку графічного дизайну. Створення
художньо образу засобами асоціативного переосмислення джерела творчості, а також
методів графічного вирішення.
Завдання дисципліни полягає в наданні професійних умінь та навичок у проектуванні
виробів графічного дизайну. Програма розрахована на одержання ефективного результату
навчального курсу І-го рівня ОС бакалавра.
Завдання дисципліни забезпечує формування у студентів визначеної системи знань,
досягнення в повній або частковій мірі наступних компетентностей.
художньо-естетичної культури творчої особистості.
Дисципліна формує фахові компетентності (ФК)
1. Здатність володіти фаховою термінологією, теорією і методикою дизайну.
2. Здатність формулювати цілі особистісного і професійного розвитку та умови їх
досягнення, враховуючи тенденції розвитку галузі професійної діяльності, етапів
професійного зростання та індивідуально-особистісних особливостей.
3. Базова здатність до образного та асоціативного мислення, розуміння та застосування
критеріїв естетичної оцінки.
4. Здатність здійснювати творчу діяльність на базі професійних знань та навичок,
демонструвати розвинену творчу уяву, використовувати власну образно-асоціативну,
стилістичну та пластичну мову.
5. Володіння техніками високого та глибокого друку для створення одинарних і
тиражованих графічних листів.
6. Базові уявлення про фотографію, її комунікативні принципи та сферу застосування;
володіння техніками класичної та цифрової фотографії для створення репортажних та
рекламних фотозображень.
7. Здатність створювати та реалізовувати власні дизайнерські концепції у практичній
діяльності, аргументовані знанням художніх стилів різних епох та володінням класичними
та сучасними технологіями.
8. Здатність володіти навичками використання сучасних програм із комп’ютерної графіки
для створення об’єктів графічного дизайну.
9. Здатність володіти відповідними технологічними засобами для виконання ескізу,
проекту, макету.
10. Здатність інтегрувати професійні знання та навички і використовувати їх в процесі
створення художнього образу у графічному дизайні.
12. Здатність ґенерувати авторські інноваційні пошуки в практику сучасного дизайну.
13. Здатність сприймати новітні концепції в галузі дизайну, поєднувати інновації з
усталеними вітчизняними та світовими традиціями.
14. Здатність володіти основами конструювання літер, каліграфії, акцидентної та набірної
типографіки для вирішення професійних дизайнерських задач.
15. Здатність володіти науково-аналітичним апаратом та використовувати професійні
знання у практичній, та дослідницькій роботі.

Силабус Виконання кваліфікаційної роботи Мистецтво плаката
17. Здатність адаптувати творчу діяльність до вимог і умов споживача.
Програмні результати навчання
На підставі набутих фахових компетентностей випускник має демонструвати знання та
навички з мистецької та освітньої діяльності:
1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність), демонструвати розвинуту творчу уяву.
3. Фахово використовувати інформаційні та комунікаційні технології.
4. Розуміти соціальну відповідальність дизайнера та вирішувати у своїх проектах
актуальні соціально-культурні проблеми.
5. Застосовувати практичні навички з проектування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
7. Використовувати власну образно-асоціативну, стилістичну та пластичну мову.
9. Використовувати знання візуальної комунікації, основмаркетингу, шрифтів, основ
композиції для проектування різноманітних об’єктів графічного дизайну (системи
візуальної комунікації, пакування, інфографіка, книжкові видання, рекламна продукція).
10.Знаходити образне вирішення та аналізувати функціональне призначення графічного
проекту.
13. Створювати об’єкти веб-дизайну та інформаційного дизайну.
14. Застосовувати знання з історії дизайну та теорії реклами і брендингу у професійній
діяльності, впроваджувати український та зарубіжний дизайнерський досвід.
ОПИС І СТРУКТУРА ДИСЦИПЛІНИ
Навчальним планом пiдготовки бакалаврів денної форми навчання, викладання
дисципліни «Виконання кваліфікаційної роботи» передбачено у 8 семестрі в обсязi 10
кредитів ЕСТS (300 годин). Із них: практичних занять - 120 годин, самостiйної роботи 180
годин. Структура дисципліни містить 6 тем та складається з 3-х змістовних модулів:
8 СЕМЕСТР містить 6 тем:
Тема 1. Основні вимоги дипломного проектування.
Тема 2. Вираження конструкції твору графічного дизайну та зон декорування.
Тема 3. Проектне вирішення твору графічного дизайну за власним творчим задумом та
довільним джерелом творчості.
Тема 4. Організація титульної дошки дипломного проекту.
Тема 5. Виконання макету твору графічного дизайну.
Тема6. Апробації технік оформлення твору графічного дизайну.
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми завдань розкриваються шляхом практичних занять. Самостійна робота студентів
спрямована на завершення практичних завдань. Зміст самостійної роботи складає пошук
додаткової інформації та її аналіз, виконання ескізів та оригіналів.

Силабус Виконання кваліфікаційної роботи Мистецтво плаката
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Формою контролю є залік. Для отримання семестрової оцінки необхідно пройти рубіжні
етапи контролю у формі модульних переглядів результатів виконання практичних завдань
студентів.
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Оцінка за національною шкалою
Сума балів за всі
Оцінка Екзамен, курсовий
види навчальної
EСТS проект (робота), залік
діяльності
практика
90-100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 E
Незадовільно з Не зараховано з
35-59 FX можливістю можливістю
повторного складання повторного складання
Незадовільно з Не зараховано з
обов’язковим обов’язковим
0-34 F
повторним вивченням повторним вивченням
дисципліни дисципліни
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Під час занять необхідно вимкнути звук мобільних телефонів як студентам, так і
викладачу. За необхідності студент має запитати дозволу вийти з аудиторії.
Вітається власна думка за темою заняття, креативність студента, аргументоване
відстоювання позиції та толерантне відношення до колег.
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Пропускати заняття без поважних причин недопустимо (причини пропуску мають бути
підтверджені). Запізнення на заняття не вітаються. Якщо студент пропустив певну тему,
він повинен самостійно відпрацювати її та на наступному занятті відповісти на ключові
питання.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (під час
композиційного пошуку рішення теми, виконанні ескізів та оригіналів). Жодні форми
порушення академічної доброчесності не толеруються. Якщо під час рубіжного контролю
помічені елементи плагіату, студент втрачає право отримати бали за виконане завдання.
Корисні посилання: https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-
dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/

Силабус Виконання кваліфікаційної роботи Мистецтво плаката
КАЛЕНДАРНО-ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ДИСЦИПЛІНИ.
Вид
Дата Тема Зміст Годин Рубіжний контроль Деталі
заняття
Модуль 1
Проектування твору графічного мистецтва за власним творчим задумом та довільним
джерелом творчості.
Змістовий модуль 1. Тема. Вдосконалення концептуального ескізу дипломного
проекту.
1 практи Узгодження 2
чні призначення та
тематики проекту.
1.1 практи Опрацювання 4
чні основних тенденцій
та напрямків
сучасного графічного
дизайну. Робота з
літературою та
інтернет-джерелами.
1.2 практи Уточнення 9 Затвердження ескізу Робота
чні конструкції твору шаблону ведеться
графічного дизайну олівцем
відповідно до
концептуальних
ескізів. Творче
ескізування.
1.3 практи Колористично- 9 Поточний перегляд Робота
чні графічне рішення ведеться на
творчих ескізів в ПК
довільному
графічному
виконанні.
комп’ютерної
графіки.
Змістовий модуль 2. Тема. Виконання дипломного проекту.
2 практи Творчо-композиційне 14 Робота
чні рішення твору ведеться на
графічного дизайну. ПК
2.1 практи Графічне рішення 22 Робота
чні оформлення твору та ведеться на
його окремих ПК
елементів.
2.2 практи Оформлення 12 Поточний перегляд Робота
чні шрифтової та ведеться на
ілюстративної ПК
частини проекту.
Змістовий модуль 3. Тема. Виконання фрагменту дипломної роботи в матеріалі.
3 практи Розробка креслення 12 Робота
чні конструкції твору ведеться на
графічного дизайну. ПК

Силабус Виконання кваліфікаційної роботи Мистецтво плаката
3.1 практи Виготовлення 12 Робота
чні макетів твору ведеться на
графічного дизайну. ПК
3.2 практи Виконання варіантів 12 Робота
чні оздоблення твору ведеться на
графічного дизайну. ПК
3.3 практи Виконання 14 Поточний перегляд Робота
чні фрагментів окремих ведеться на
компонентів проекту ПК
в матеріалі.
РОЗПОДІЛ БАЛІВ
Тема Форма звітності Бали
1 Модульний перегляд 0–20
2 Модульний перегляд 0–40
3 Модульний перегляд 0–40
Всього балів 100
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
90–100 балів («відмінно» за національною шкалою, А — за шкалою ЕСТS) може
отримати студент, який в повному обсязі опанував матеріал практичного та теоретичного
курсу, творчо підійшов до виконання завдань, логічно побудував і професійно виконав усі
завдання, надав додаткові варіанти за відповідними темами, крім того, брав участь та
переміг (посів 1–3 місце) у міжнародних або усеукраїнських конкурсах та акціях,
студентських олімпіадах чи наукових конференціях з мистецтва або дизайну.
82–89 балів («добре» за національною шкалою, В — за шкалою ЕСТS) отримує студент,
який добре опанував матеріал практичного та теоретичного курсу, вчасно та якісно
справився з усіма поставленими завданнями, творчо підійшов до виконання цих завдань,
але при цьому зробив декілька незначних помилок.
75–81 балів («добре» за національною шкалою, С — за шкалою ЕСТS) отримує студент,
який в цілому добре опанував матеріал практичного та теоретичного курсу, вчасно та
якісно справився з більшістю поставлених завдань, достатньо творчо підійшов до
виконання цих завдань, але при цьому виконана робота мала значні недоліки.
64–74 балів («задовільно» за національною шкалою, D — за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який не в повному обсязі опанував матеріал практичного та теоретичного курсу,
справився з переважною більшістю поставлених завдань або виконав усі завдання на
недостатньо професійному рівні, при цьому виконана робота мала значні недоліки
(неохайність виконання, відсутність творчого підходу тощо).
60–63 балів («задовільно» за національною шкалою, Е — за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який в недостатньому обсязі опанував матеріал практичного та теоретичного
курсу, справився з основними з поставлених завдань, але при цьому виконана робота має
багато значних недоліків (неохайність виконання, відсутність творчого підходу, невчасна
подача виконаної роботи тощо).
35–59 балів («незадовільно» за національною шкалою, FX — за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який не впорався із головними задачами дисципліни, тобто не опанував більшість
тем практичного та теоретичного курсу, пропускав заняття без поважних причин,
допустив значну кількість суттєвих помилок при виконанні завдань. Про відсутність

Силабус Виконання кваліфікаційної роботи Мистецтво плаката
належних знань свідчать незадовільні підсумки поточного перегляду. У цьому випадку
для одержання оцінки потрібна значна додаткова робота для вико-нання усіх завдань
дисципліни відповідно програми курсу і повторна перездача.
1–34 балів («незадовільно» за національною шкалою, F— за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який не володіє знаннями з усіх модулів дисципліни, не виконав програми курсу
і, відповідно, не впорався з поточними перевірками та не склав екзаменаційного
перегляду. В цьому випадку передбачений обов'язковий повторний курс навчання.
СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за мистецьку активність студента під час навчання: участь у
всеукраїнських художніх виставках, конкурсах та олімпіадах. Максимальна кількість
балів: 10.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна література.
1. Волкотруб И.Т. Основы художественного конструирования. - К., 1982.
2. Джон Пикок, Издательское дело. Эком. - М., 1998. Куденко М.Я. Основи графічного
дизайну. - К., 2006.
3. Лауэр Д., Пентак С., Основы дизайна. - Питер, 2014.
4. Лесник В. Графический дизайн (основы профессии) / Изд-во ИндексМаркет, 2011.—
416с.
5. Петерсон Э., Прилипко А., Наш мир рекламы, ИП "Хелмон". - Минск, 1995.
6. Розенсон И. Основы теории дизайна. — Питер, 2006. — 224 с.
7. С. В. Глушаков: Adobe. Все для дизайна. - Харьков.: Фолио, 2002.
8. Туэмлоу Э. Графический дизайн. Фирменный стиль, новейшие технологии и
креативные идеи. — М.: ACT, 2007. — 256 с.
9. Упаковка. Крой, Рип-Холдинг. - М., 2006.
10. Хайди Толивер Нигро, Технологии печати, Принт Медиа центр. - М., 2006.
11. Яремків М.М. Композиція. Творчі основи зображення. - T., 2005.
Додаткова література.
1. Бабуріна Н. І. Російський плакат.- Л.: Художник, 1988
2. Ляхов В. Н. Рекламный плакат / Воля Николаевич Ляхов.- М.: Сов. художник, 1978
3. Босилков С. Болгарський плакат.- С.: Болг. художник, 1973
4. Журов А.П., Третьякова К.М. Гравюра на дереве / А.П. Журов, К.М Третьякова – М.:
Искусство, 1977. –– 248 с.
5. Зорин Л. Эстамп Руководство по графическим и печатным техникам / Л.Зорин —
АСТ, Астрель, 2004. — 112 с.
6. Митарєва К. В. Польський плакат. – Л.: Мистецтво, 1968
7. Павлов И., Маторин М. Техника гравирования на дереве и линолеуме / И. Павлов,
М.Маторин – М: «Искусство». 1938.- 138 с.
8. Риньке И. М. Современній плакат Латвии / Инесса Михайловна Риньке.- М.: Сов.
художник, 1989. – 112 с., ил.
9. Рудер Э. Типографика : руководство по оформлению / Эмиль Рудер; [пер. с нем.,
послесловие и комент. М. Жукова]. – М. : Книга, 1982. – 286 с.

Силабус Виконання кваліфікаційної роботи Мистецтво плаката
10. Мрощак Д. Міжнародний конкурс в честь 30-ти річчя перемоги над фашизмом.-
Варшава, 1977
11. Шевченко В. Я. Композиція плаката: Навч. посіб. – 2-ге вид., доп./ Володимир Якович
Шевченко. – Х.: Колорит, 2007. – 133 с.: іл.
12. Фрілінг Г. Ауер К. Людина – колір – простір.- М.: Буд. видав, 1973