МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ОДЕСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
Розглянуто та схвалено на засіданні
кафедри Інформаційних технологій
проєктування та дизайну.
Протокол № 1 від 28 серпня 2024
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Архітектурна графіка»
Спеціальність:
022 Дизайн
Освітні програми:
«Архітектурний дизайн» (2024 р.)
Підрозділ, що забезпечує дисципліну:
кафедра Інформаційних технологій проєктування та дизайну
Тип навчальної дисципліни:
обов’язкова
Частина підготовки:
професійна
Рівень вищої освіти:
перший (бакалаврський)
Обсяг навчальної дисципліни:
7,5 кредити ЄКТС
Розробник:
Мельник Наталія Василівна, кандидат архітектури
Одеса – 2024

1 Анотація навчальної дисципліни
Мета вивчення дисципліни: оволодіння студентами «мовою», яка формує архітектурний
образ, відображає призначення архітектурних об’єктів; набуття навиків зображення
об’єктів архітектурного середовища відповідно до вимог проектної графіки та формату;
розвиток просторової уяви.
Практичне значення та використання отриманих знань: засвоєння студентами повного
спектру методів, підходів, засобів та прийомів для створення зображень архітектурних
об’єктів, а також практичних навиків візуального сприйняття та графічного аналізу
архітектурних об’єктів, архітектурного середовища та їх елементів; опрацювання способів
графічної подачі та створення архітектурних і дизайн проєктів; використання професійнуої
термінології; дотримання принципів, порядку, стадій та форм подачі проектів.
2 Результати навчання
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну.
3 Структура навчальної дисципліни
денна форма здобуття освіти
ртсемеС
Кількість
аудиторних занять годин
Форма Контрольні Індивідуальна
підсумкового
роботи робота
контролю
їіцкеЛ
інчиткарП інротаробаЛ інротидуА
яттяназ
анйітсомаС
атобор
2 22 - 15 74 151 - КР Екзамен
заочна форма здобуття освіти
ртсемеС
Кількість
аудиторних занять годин
Форма Контрольні Індивідуальна
підсумкового
роботи робота
контролю
їіцкеЛ
інчиткарП інротаробаЛ інротидуА
яттяназ
анйітсомаС
атобор
3 2 - 2 8 217 1 КР Екзамен
4 Тематика та види навчальних занять
Для денної форми здобуття освіти
Лекційні заняття
1. Архітектурна графіка як навчальна дисципліна. Історичні етапи розвитку
архітектурної графіки.

2
2. Основні терміни дисципліни Архітектурна графіка.
3. Основні засоби формально-символічної графіки (лінійна, тональна і графіка
відмивки).
4. Колір в архітектурній графіці. Монохромні і поліхромні зображення.
5. Види зображень і техніки виконання архітектурних проєктів.
6. Фасади, плани, розрізи, архітектурні деталі.
7. Ситуаційні та генеральні плани.
8. Масштаб і пропорції в зображеннях архітектурних об’єктів.
9. Архітектурний шрифт і його особливості. Типи шрифтів.
10. Шрифти і шрифтові композиції в архітектурному середовищі.
11. Клаузура як вид ескізного рішення завдань в архітектурі та дизайні.
12. Моделювання світло-тіньової форми засобами графіки.
13. Поняття фактури і текстури в архітектурній формі та дизайні та їх зображення
засобами графіки.
14. Перспектива в архітектурній графіці.
15. Архітектурні мотиви в мистецькій графіці.
16. Архітектурне середовище людини.
17. Антураж. Прийоми зображення природного середовища.
18. Стафаж. Прийоми зображення людей, тварин, транспортних засобів та інших
елементів.
19. Поняття архітектурного проєкту, стадій проєктування, експозиції, презентації
проєкту.
20. Поняття дизайн-проекту.
21. Поняття концептуального проєкту в архітектурі та дизайні та засобах його графічної
подачі.
22. Сучасні технології архітектурного проєктування та цифрові засоби в архітектурній
графіці.
ЛАБОРАТОРНІ ЗАНЯТТЯ
Лабораторна робота 1. Виконати стилізоване зображення дерев (3-4 види) прототипом для
яких є дерева оточуючого середовища в період міжсезоння, основною рисою образу
зображуваних дерев обрати характерну структуру, яка відображає тектоніку крони.
Мета: графічний аналіз природної форми, вміння відобразити характерні властивості
форми, використовуючи техніки тональної та лінійної графіки.
Самостійна робота: виконати натуралістичні замальовки дерев різних порід.
Лабораторна робота 2. Виконати стилізоване зображення хвойних дерев (3-4 види),
відобразити характерні риси силуету і текстури крони.
Мета: графічний аналіз природної форми, вміння відобразити характерні властивості
форми, використовуючи техніки тональної та лінійної графіки.
Самостійна робота: виконати натуралістичні замальовки дерев різних порід.
Лабораторна робота 3. Виконати стилізовані зображення дерев різних порід в техніці
трафарету.

3
Мета: засвоїти технологію виготовлення та використання трафарету, опрацювати
різноманітні підходи до зображення дерев різних порід з характерними кольоровими та
текстурними характеристиками.
Самостійна робота: зарисовки з натури, пошукові ескізи стилізації, виготовлення
трафаретів, варіанти подачі (акварель, гуаш, туш).
Лабораторна робота 4. Виконати стилізований антураж, використовуючи фантастичну
тематику.
Мета: розвинути уяву, створити певний образ за уявою, сприяти розвитку варіативності
графічних прийомів подачі сюжету.
Самостійна робота:
Лабораторна робота 5. Виконати зображення фрагменту архітектурного середовища з
елементами антуражу.
Мета: використання досвіду зображення окремих елементів антуражу в композиції,
виявлення умовних просторових планів, диференціація графічних прийомів відповідно до
зображуваних елементів композиції.
Самостійна робота: ескіз композиції в заданому форматі, підбір відповідних технік
виконання елементів композиції, виконання композиції (завершення).
Лабораторна робота 6. Виконати вільну композицію на тему «Дерева в плані»
Мета: опрацювання техніки зображення різних за матеріалом, текстурою і фактурою
елементів архітектурного середовища таких як рослинні об’єкти та різні типи покриття
(використати ахроматичну подачу засобами ліній, плям, тону).
Самостійна робота: виконання графічних вправ на різноманітність подачі матеріалів і
текстур засобами архітектурної графіки.
Лабораторна робота 7. Виконати графічну композицію на основі фрагменту генплану
парку (ландшафтної ділянки), включно з доріжками, стежками, майданчиками та
використовуючи стилізовані зображення рослинних елементів (газони, квіти, кущі, дерева) а
також різних типів покриття (використати ахроматичну подачу засобами ліній, плям, тону).
Мета: використати напрацьовані прийоми і засоби зображення антуражу в композиції,
утворити цілісну графічну картину на основі різноманітних прийомів.
Самостійна робота: виконати пошукові ескізи до композиції фрагменту генплану.
Лабораторна робота 8. Зображення текстур і фактур різних матеріалів архітектурного
середовища в хроматичній подачі.
Мета: навчитись прийомам кольорового зображення текстур і фактур об’єктів,
використовуючи різні техніки і графічні матеріали.
Самостійна робота: виконати вправи на варіювання прийомів графічного зображення
текстур і фактур.
Лабораторна робота 9. Зображення окремих архітектурних елементів (вікна, двері, ліхтарі,
скульптурні елементи та елементи архітектурної пластики).
Мета: ознайомлення та графічно-аналітична робота по усвідомленню різноманітності,
певної типології елементів.
Самостійна робота: зарисовки з натури, фотофіксація і порівняння стилістичних
особливостей архітектурних деталей.
Лабораторна робота 10. Зображення зарисовок і стилізації стафажу тварин.
Мета: уміння застосовувати прийоми стилізації, виявлення характерних рис та
індивідуалізація об’єкту зображення.
Самостійна робота: робочі ескізи різних тварин з урахуванням різних середовищних
ситуацій (міський парк, зоопарк, рекреаційні зони міста біля моря, річки, в лісі і т.і.)

4
Лабораторна робота 11. Зображення зарисовок і стилізації стафажу фігури людини і
засобів пересування.
Мета: усвідомлення характерних ситуацій та графічне відображення середовищного
контексту людина-засоби пересування.
Самостійна робота: виявлення і зарисовки з натури ситуативних сюжетів.
Лабораторна робота 12. Виконання стилізації людини на фоні умовного оточуючого
середовища у різних ситуаціях руху, намірів.
Мета: розуміння архітектурного середовища як сукупності елементів інфраструктури,
організованих напрямів руху, осередків типової поведінки, що утворює певний характер
середовища.
Самостійна робота: зарисовки з натури різних за характером сюжетів, які відображають
характерні типові життєві ситуації в динамічному житті міста.
Лабораторна робота 13. Зображення стафажу людей різних стильових епох.
Мета: застосування знань з історії мистецтва і архітектури, художньої, наукової та
довідникової літератури для утворення зображень, які відповідають певним історико-
культурним ситуаціям, уміння використовувати прийоми графічної стилізації
архітектурного середовища з відображенням характерного антуражу і стафажу.
Самостійна робота: робота з навчально-методичною літературою, підбір іконографічних
матеріалів.
Лабораторна робота 14. Зарисовки і стилізація предметів оточуючого середовища (малі
архітектурні форми, арт об’єкти, обладнання)
Мета: спостереження та усвідомлення багатофункціонального характеру міського
середовища, виявлення об’єктів різних типів, їх функціональних та стильових властивостей.
Самостійна робота: зарисовки з натури.
Лабораторна робота 15. Зображення фрагменту архітектурного середовища з елементами
стафажу.
Мета: уміння утворити зображення фрагменту архітектурного середовища з характерними
елементами стафажу.
Самостійна робота: зарисовки з натури, пошукові ескізи композиції та прийомів
стилізованого зображення.
Для заочної форми здобуття освіти
Лекційні заняття
Лекція 1. «Визначення основних понять дисципліни. Історія розвитку архітектурної
графіки».
Лекція 2. «Види та графічні засоби зображення в архітектурній графіці».
ЛАБОРАТОРНІ ЗАНЯТТЯ
Лабораторне заняття №1. Виконати зображення фрагменту архітектурного середовища з
елементами антуражу.
Мета: використання досвіду зображення окремих елементів антуражу в композиції,
виявлення умовних просторових планів, диференціація графічних прийомів відповідно до
зображуваних елементів композиції.
Самостійна робота: ескіз композиції в заданому форматі, підбір відповідних технік

5
Лабораторне заняття № 2. Зображення текстур і фактур різних матеріалів архітектурного
середовища в хроматичній подачі.
Мета: навчитись прийомам кольорового зображення текстур і фактур об’єктів,
використовуючи різні техніки і графічні матеріали.
Самостійна робота: виконати вправи на варіювання прийомів графічного зображення
текстур і фактур.
Консультації здійснюються впродовж семестру відповідно до встановленого розкладу.
5 Розподіл годин самостійної роботи здобувача освіти за видами навчальних робіт та
формами здобуття освіти
Форма здобуття освіти
Вид самостійної роботи здобувача освіти
денна заочна
Семестр 1
Опрацювання навчального матеріалу лекційних занять 31
Опрацювання навчального матеріалу практичних занять 40 70
Підготовка до модульних контрольних робіт 20 –
Виконання індивідуальних поточних завдань - -
Виконання курсової роботи 30 30
Виконання контрольної роботи – 87
Підготовка до екзамена 30 30
Всього 151 217
6 Індивідуальна робота
Для денної форми здобуття освіти
«Виконання зображення архітектурного об’єкту засобами архітектурної графіки з
відображенням антуражу і стафажу» - індивідуальне завдання.
Курсова робота – комплексне індивідуальне творче завдання.
Мета КР – демонстрація здобувачем здатності до творчого мислення із застосуванням на
практиці набутих вмінь, утворення зображення архітектурного об’єкту з відповідними
елементами антуражу і стафажу засобами архітектурної графіки.
Змістовна послідовність виконання КР:
1. Визначитись з основними поняттями теми. Опрацювати відповідні джерела інформації.
2. Обрати для опрацювання в курсовій роботі один з пропонованих в методичних
вказівках типів архітектурного об’єкту.
3. Виконати пошуковий ескіз на побудову композиції в заданому форматі, враховуючи всі
елементи композиції.
4. Визначитись з колористичним рішенням композиції.
5. Виконання зображення архітектурного об’єкту засобами архітектурної графіки з
відображенням антуражу і стафажу
Репрезентація КР – наприкінці семестру, відповідно до графіку, укладеного викладачем.

6
Для заочної форми здобуття освіти
Контрольна робота
Завдання для виконання контрольної роботи здобувач отримує на установчому
практичному занятті.
Контрольна робота – індивідуальне завдання.
Зображення фрагменту архітектурного середовища з елементами стафажу.
Мета: уміння утворити зображення фрагменту архітектурного середовища з характерними
елементами стафажу.
Самостійна робота: зарисовки з натури, пошукові ескізи композиції та прийомів
стилізованого зображення.
Термін надання виконаної контрольної роботи на перевірку – не пізніше, ніж за місяць до
початку сесії.
«Виконання зображення архітектурного об’єкту засобами архітектурної графіки з
відображенням антуражу і стафажу» - індивідуальне завдання.
Курсова робота – комплексне індивідуальне творче завдання.
Мета КР – демонстрація здобувачем здатності до творчого мислення із застосуванням на
практиці набутих вмінь, утворення зображення архітектурного об’єкту з відповідними
елементами антуражу і стафажу засобами архітектурної графіки.
Змістовна послідовність виконання КР:
1. Визначитись з основними поняттями теми. Опрацювати відповідні джерела інформації.
2. Обрати для опрацювання в курсовій роботі один з пропонованих в методичних
вказівках типів архітектурного об’єкту.
3. Виконати пошуковий ескіз на побудову композиції в заданому форматі, враховуючи всі
елементи композиції.
4. Визначитись з колористичним рішенням композиції.
5. Виконання зображення архітектурного об’єкту засобами архітектурної графіки з
відображенням антуражу і стафажу
Репрезентація КР – наприкінці семестру, відповідно до графіку, укладеного викладачем.
7 Форми контрольних заходів та оцінювання результатів навчання
Для денної форми здобуття освіти
Поточний контроль здійснюється упродовж семестрового модулю шляхом оцінки кожного
виконаного виду завдання:
- 7 лабораторних занять за визначеними темами, виконані самостійно, відповідно до
мети і завдань практичних занять; оцінка кожної з робіт складає 0–8 балів,
максимальна – 56 балів;
- КР – творча робота виконана самостійно, відповідно до мети і завдань, з
консультаціями викладача за укладеним графіком; оцінка роботи складає 0–20
балів;
- Захист курсової роботи 0–10 балів;
- 2 модульні контрольні підсумки, виконуються у формі підсумкового опанування
здобувача відповідно до змістового модулю; оцінка кожного складає 0–7 балів,
максимальна – 14 балів.

7
Підсумковий контроль – рейтингова оцінка складається з суми балів поточного контролю,
отриманих упродовж семестру. Оцінка виставляється за наявності сумарної рейтингової
оцінки за семестровий модуль 60–100 балів, за бажанням підвищити підсумкову оцінку
здобувач може здавати екзамен по затверджених питаннях екзаменаційних білетів. Екзамен
усний, максимальна оцінка, яку може отримати студент – 100 балів.
Для заочної форми здобуття освіти
Поточний контроль здійснюється по завершенню семестра шляхом оцінки кожного
виконаного виду завдання:
- 2 практичних поточних завдання за визначеними темами, виконані самостійно,
відповідно до мети; оцінка кожної з робіт складає 0–30 балів, максимальна – 60
балів;
- 1 контрольна робота за визначеною темою, виконана самостійно, відповідно до
мети і завдань; оцінка роботи складає 0–40 балів;
- КР – творче дизайн-розроблення з цифровою презентацією, виконане самостійно,
відповідно до мети і завдань, з консультаціями викладача за укладеним графіком;
оцінка роботи складає 0–100 балів.
Підсумковий контроль – рейтингова оцінка складається з суми балів поточного контролю,
отриманих упродовж семестру. Оцінка виставляється за наявності сумарної рейтингової
оцінки за семестровий модуль 60–100 балів, за бажанням підвищити підсумкову оцінку
здобувач може здавати екзамен по затверджених питаннях екзаменаційних білетів. Екзамен
усний, максимальна оцінка, яку може отримати студент – 100 балів.
8 Забезпечення досягнення визначених результатів навчання структурними
елементами навчальної дисципліни
денна форма здобуття освіти
Структурні елементи Програмні результати навчання
навчальної дисципліни
ПРН 1 ПРН 18
Лабораторне заняття № 1 + +
Лабораторне заняття № 2 + +
Лабораторне заняття № 3 + +
Лабораторне заняття № 4 + +
Лабораторне заняття № 5 + +
Лабораторне заняття № 6 + +
Лабораторне заняття № 7 + +
Лабораторне заняття № 8 + +
Лабораторне заняття № 9 + +
Лабораторне заняття №10 + +
Лабораторне заняття №11 + +
Лабораторне заняття №12 + +
Лабораторне заняття №13 + +
Лабораторне заняття №14 + +
Лабораторне заняття №15 + +
КР + +
Екзамен +

8
заочна форма здобуття освіти
Структурні елементи Програмні результати навчання
навчальної дисципліни
ПРН 1 ПРН 18
Лабораторне заняття № 1 + +
Лабораторне заняття № 2 + +
Контрольна робота + +
КР + +
Екзамен +