МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ “ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА”
ІНСТИТУТ АРХІТЕКТУРИ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ ТА ОСНОВ АРХІТЕКТУРИ
МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ
до курсу “Прикладна перспектива”
для студентів І-го курсу першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальності 022 “Дизайн”
Затверджено
на засіданні кафедри дизайну
та основ архітектури
Протокол №13 від 4.06.2019 р.
Львів-2019

Прикладна перспектива: методичні вказівки до курсу “Прикладна
перспектива” для студентів І-го курсу першого (бакалаврського) рівня
вищої освіти спеціальності 022 “Дизайн” / Укл.: О.П.Олешко, С.І.Топилко.
– Львів: Видавництво Національного університету “Львівська
політехніка”, – 2019. – 18 с.
Укладачі Олешко О.П., канд. арх., доц.
Топилко С.І., канд. арх., доц.
Відповідальний за випуск Лінда С.М. др. арх., професор
Рецензенти Іваночко У.І. канд. арх., доц.
Ракочий Я.В. канд. арх., доц.

Вступ
Методичні вказівки складені у відповідності до робочої програми
курсу “Прикладна перспектива” для студентів І-го курсу першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти спеціальності 022 – Дизайн.
Вивчення курсу “Прикладна перспектива” студентами спеціальності
“Дизайн” передбачає ознайомлення студентів із основними способами
побудови перспективних зображень. Дані методичні вказівки розроблені із
врахуванням специфіки спеціальності і ставлять собі за мету: навчити
студентів володіти графічною мовою дизайнера – кресленням, виконувати
і читати креслення та інші зображення проектів; розвинути у студентів
просторову уяву про форму та розміри об’єкта і його зображення на
площині та у просторі
Знання законів перспективи буде доречним при виконанні студентом
складних проектних завдань по основній профілюючій дисципліні –
«Проектування», а вміння проведення ретельного аналізу конкретної
ситуації при виборі методу побудови перспективних зображень у
курсовому та дипломному проектуванні
Перспектива1 на відміну від ортогональних проекцій є видом
проекцій, за допомогою якого можна з найбільшою наочністю зобразити
споруду чи об’єкт та навколишнє середовище. Перспектива дає
можливість наочно зобразити трьохвимірність об’ємно-просторових форм
їх взаємне розташування, виявити глибинність внутрішнього і зовнішнього
простору, передати просторовий характер навколишнього середовища і
пейзажу.
І. Перспектива. Основні положення.
І.1. Метод центральної проекції.
Перспективою називається центральна проекція об’єкту на площину,
яка відповідає визначеним умовам. Цими умовами обмежується взаємне
розташування центру проекції і об’єкта з метою найбільшого наближення
до вигляду об’єкта в натурі.
Для побудови перспективи об’єкта із центру проекції S (точка зору)
проводять проектуючі промені до точок об’єкта (рис.1) і знаходять їх перетин з
площиною проекцій К (картиною), яку звичайно розташовують перед
об’єктом. Отримане зображення відрізняється від аксонометричного.
Паралельні прямі в загальному випадку зображаються такими що сходяться;
рівні за величиною відрізки зображаються такими що зменшуються в міру їх
віддалення від точки зору.
1 Perspicere, perspectus (лат.) – побачений через; правильно побачений. Перспективою називають як саме
наочне зображення об’єкта, так і галузь нарисної геометрії, що вивчає теорію і практичні способи
побудови перспективних зображень.

Рис. 1. Метод центральної проекції
Для побудови на площині картини центральної проекції точки А
проводимо до цієї точки проектуючий промінь. Точка перетину променя з
площиною К визначає точку А – центральну проекцію або перспективу
1
точки А. Щоб визначити на картині положення точки А , слід через
1
проектуючий промінь, спрямований до точки А, провести вертикальну
променеву площину і знайти її перетин з картиною. Лінія перетину цієї
площини з картиною пройде через точку а , яка є перетином
0
горизонтального сліду променевої площини з картиною. Вертикальна
пряма, проведена із цієї точки в перетині з проектуючим променем,
визначить пошукувану перспективу А точки А. Сама центральна проекція
1
точки А не визначає її положення в просторі, так як перспективі А
1
відповідає будь-яка точка проекційного променя SА. Для того щоб можна
було визначити положення точки в просторі за її перспективою і зробити
зображення зворотнім, слід побудувати перспективу а її горизонтальної
1
проекції а – вторинну проекцію точки А (першою вважається А ).
1
Таким чином для визначення положення точки в просторі за її
перспективою необхідно крім перспективи точки мати ще й вторинну її
проекцію.
Для побудови перспективи об’єкта вихідним матеріалом служать його
ортогональні проекції – план і фасад.
Елементи побудови перспективи.
При побудові перспективи застосовують допоміжні геометричні
елементи: точки, прямі, площини.
К – вертикальна площина проекцій (картина);
Т – предметна площина (горизонтальна), на якій розташовується
предмет;
S і s – точка зору (центр проекцій) і її горизонтальна проекція (основа
точки зору);
Н – площина горизонту, горизонтальна площина, що проходить через
точку зору;

SP – головний промінь, перпендикулярний до картини;
P і p –головна точка картини і її горизонтальна проекція;
d – відстань (дистанція) точки зору, дорівнює SP і sp;
hh – лінія горизонту, лінія перетину площини горизонту з картиною;
tt – основа картини, лінія перетину картини з предметною площиною;
Pp і Ss висота горизонту;
D і D – дистанційні точки (точки дальності), розташовані на відстані
1 2
d від головної точки картини P.
F і F – точки збігу.
1 2
ІІ. Способи побудови перспективи.
На загал існує декілька способів побудови перспективних зображень.
В кожному із них використовуються різні елементи центрального
проектування. Вибір того чи іншого способу побудови залежить від виду
об’єкта і його об’ємно-просторової структури. В процесі побудови
перспективного зображення за основу береться один із способів, однак
додаються й окремі елементи інших способів побудови.
Ми розглянемо наступні основні способи побудови перспективи:
1.Спосіб архітекторів, що базується на використанні точок збігу
паралельних прямих; 2. Спосіб прямокутних координат і перспективної
сітки;
ІІ.1. Вибір точки зору і параметри кутів.
Для того щоб показати як буде виглядати запроектований об’єкт після
його реалізації в конкретних умовах необхідно при побудові
перспективних зображень дотримуватись певних умов щодо вибору точок
зору. Першою і обов’язковою умовою є реальність точки зору. Вона
повинна вибиратись з урахуванням існуючої або запроектованої ситуації.
Точку зору обов’язково вибирати на такій відстані від об’єкту, щоб
його можна було, легко, охопити одним поглядом. Горизонтальні кути
зору поміж крайніми променями на плані повинні бути в межах від 20° до
50° (рис.2а). Горизонтальний кут 50° - це максимальна величина кута зору.
Кути 30°-40° прийнято вважати найкращими. На рис.2 б показані
перспективні схеми, побудовані із різними відстанями глядача від об’єкта.
При порівнянні схем видно, що в міру віддалення точки зору від об’єкта
перспективні ракурси зменшуються і перспектива стає спокійнішою.
Однак при віддалених точках зору (S3) точки збігу перспектив
горизонтальних прямих об’єкта розташовуються на великій відстані одна
від одної що ускладнює побудову перспективи.

Рис. 2. Вибір точки зору
При виборі точки зору необхідно враховувати також і композицію
об’єкта. Якщо зображається висока споруда, необхідно перевірити
вертикальний кут зору (рис.3). Для цього слід провести на плані
проектуючий промінь Sа до ближнього вертикального ребра об’єкта, після
чого, повернути його разом із точкою зору у фронтальне положення,
спроектувати на фасад, на лінію горизонту. Із отриманої точки S' потрібно
провести промінь до верхньої точки ребра споруди і перевірити висоту
кута.
Рис. 3. Вибір точки зору

Вертикальний кут зору зручно відміряти від перпендикуляра,
проведеного до картини, тобто, від головного променя. Це половина
повного кута зору. Вертикальний кут зору φ/2 не повинен перевищувати
40°. Якщо він виходить за ці межі, слід віддалити точку зору від споруди і
визначити зворотнім рухом її нове положення на плані (штрихові лінії –
точка S ).
1
Правильний вибір положення точки зору визначає і висоту горизонту
зору, котра також повинна бути реальною.
Підготовчі роботи виконуються в такій послідовності:
1. вибирають положення точки зору і перевіряють величину кутів
зору;
2. проводять бісектрису горизонтального кута зору, яка є напрямом
головного променя;
3. перпендикулярно до головного променя проводять слід картинної
площини.
Порушення вказаних вимог призводить до неприродніх та
недостовірних результатів. Як видно із схем на рис.4, якщо довільно
розташовувати головний промінь і зв’язану з ним картину в межах
горизонтального кута зору, можна отримати цілий ряд різноманітних
зображень об’єкта. Цей факт призводить до неправдоподібного висновку,
що спостерігач розглядаючи об’єкт із нерухомої точки зору, бачить його
по різному.
Рис. 4. Приклад невдалого вибору точки зору.
В залежності від положення точки зору і картинної площини відносно
об’єкта можливі два види перспектив. Якщо картинна площина не
паралельна до основних площин фасадів споруди, перспектива називається
кутовою і є найбільш поширеною. Коли картинна площина паралельна до
однієї з головних площин об’єкта – фронтальна перспектива. Яка є
простішою за побудовою, так як будується із однією точкою збігу.

Фронтальні перспективи застосовуються при побудові інтер’єрів,
внутрішніх дворів, вулиць тощо. При побудові фронтальних перспектив
споруд горизонтальний кут зору повинен знаходитись в межах 30˚-60˚.
Недотримання цієї умови призводить до перспективних викривлень, або ж
до невиразного площинного зображення споруди, близького до фасадної
проекції. При фронтальному положенні картинної площини точка зору
повинна була б знаходитись на осі симетрії плану і кута зору. Але при
симетричному положенні точки зору перспективний ракурс поздовжніх
площин об’єкта виявляється однаковим, що призводить до композиційної
байдужості об’єкта. Тому вибираючи точку зору допустимим є відхилення
від осі симетрії в межах середньої третини ширини об’єкта (рис.5).
Рис. 5. Вибір кута зору при побудові фронтальної перспективи
ІІ.2. Побудова перспективи способом архітектора
В практиці побудови архітектурних перспектив цей спосіб набув
найбільшого застосування. Він базується на використанні точок збігу
перспектив паралельних горизонтальних прямих об’єкта завдяки чому
вирізняється великою графічною точністю і простотою побудови.
При побудові перспективи можуть бути використані дві точки збігу
прямих чи одна точка збігу і картинні сліди прямих.
ІІ.2.1. Побудова перспективи з двома точками збігу
Для побудови перспективи об’єкта вихідним матеріалом служать його
ортогональні проекції – план і фасад (рис.6).

Задано ортогональні проекції схематизованого об'єкту де: К –
вертикальна площина проекцій (картина); S – точка зору (центр проекцій) і
її горизонтальна проекція (основа точки зору); P –головна точка картини; d
– відстань (дистанція) точки зору, дорівнює SP; h – лінія горизонту; D і D
1 2
– дистанційні точки (точки дальності), розташовані на відстані d від
головної точки картини P; Fa і Fb – точки збігу; L – головний промінь
картини.
Потрібно:а/ вибрати точку зору, головний промінь;
б/ побудувати ортогональні проекції перспективного проектора,
прийнявши нормальний горизонт;
в/ побудувати перспективу об'єкту способом архітектора /з точками
збігу основних напрямів плану/;
При побудові перспективи об'єкту:
а/ головний промінь l проходить через середню третю частину плану;
б/ точка зору S вибирається на головному промені таким чином, щоб
увесь об'єкт вміщався в конусі зору з вершиною в точці S та кутом при
вершині в межах. 27º-38º /точка зору з лівого або з правого боку/;
в/ площина картини K перпендикулярна до головного променя l .
На ортогональному кресленні відмічаємо картинні сліди усіх прямих
плану /1- VII/ та будуємо точки збігу прямих Fа та Fb. Побудувавши лінію
горизонту h, відмічаємо на ній точку О та точки збігу Fa та Fb. .На
відстані h від лінії горизонту будуємо основу картини K та на ній точки P
і1-VII. З'єднавши картинні сліди з відповідними точками збігу, одержимо
перспективу плану. Для відкладання висот на бічних ребрах площини
фасадів продовжуємо умовно до перетину з площиною картини, знаходимо
їх картинні сліди, на яких відкладаємо натуральні величини вертикальних
відрізків, а потім з допомогою прямих, що ідуть в точку збігу, переносимо
кінці відрізків на перспективу ребер.

Рис. 6. Побудова перспективи способом архітектора (приклад студентської
роботи)

ІІ.3. Спосіб перспективної сітки
Спосіб перспективної сітки
Даний спосіб є різновидністю координатного способу. Він також
базується на застосуванні перспективних масштабів. Спосіб сітки
застосовують при побудові “планувальних” перспектив з високим горизонтом
при проектуванні об’єктів розташованих на значних територіях (рис.).
Після вибору точки зору (рис.16 а) на вихідний об’єкт наносять сітку
фронтально розташованих квадратів зі стороною 1, 2, 5, 10 ... м. На краї сітки
наносять, як правило, алфавітні та цифрові позначення квадратів. На фасаді
відзначають розміри висот об’єктів. Перспективну сітку будують за
допомогою дистанційної точки D/2 (рис.7). Враховуючи збільшення
перспективи вдвічі, від головної точки Р на лінії горизонту відкладена
величина дистанції d. Перетин прямої 5, яка проведена в точку D/2, з
прямими сітки, що йдуть до головної точки, визначить положення ліній сітки
(через одну), паралельних до основи картини. Для того щоб знайти
положення проміжних прямих сітки, слід провести другу пряму через
середину будь-якої фронтальної сторони квадрату. Маючи положення точок
на плані відносно сторін квадрата, наносять їх на перспективну сітку,
користуючись інтерполяцією на око на поздовжніх лініях сітки та за
допомогою графічного кутового масштабу на поперечних лініях. Після
з’єднання побудованих точок лініями отримуємо вторинну проекцію об’єкта.
Перспективу висот можна побудувати, застосовуючи допоміжну
вертикальну площину з горизонталями, що збігаються в головну точку
картини, або ж використовуючи квадрати сітки як перспективну масштабну
шкалу, відкладаючи розмір від вторинної проекції точки паралельно до
поперечних ліній сітки аналогічно до способу суміщених висот.

Рис. 7. Побудова перспективи генерального плану способом сітки

ІІ.4. Перспектива інтер’єру.
Перспектива інтер’єру є дуже важливим і практично невід’ємним
доповненням дизайнерського проекту. Найбільш повне уявлення про
якість проектного вирішення інтер’єру дає поєднання ортогонально-
проектних креслень та перспективних зображень.
ІІ.4.1. Вибір точки зору.
Рис. 8. Вибір точки зору
Для побудови перспективи інтер’єру, як і перспективи будь-якого
об’єкту, велике значення має правильний вибір точки зору і величини кутів
зору. Для побудови перспективи інтер’єру існує обмеження кута зору
(α=30˚), через те що при такому куті лише невелика частина приміщення
попадає в поле зору (приблизно половина) рис. 8 а. При чому глибина
внутрішнього простору слабо виражена а пропорції приміщення в глибину
сприймаються скороченими. При близькому положенні точки зору (α=90˚)
глибина внутрішнього простору сприймається перебільшеною (рис.8 б),
перспективні скорочення поділів різко зменшуються, форма предметів
першого плану зазнає викривлення. Оптимальними горизонтальними
кутами зору для побудови перспективи інтер’єру вважаються 40-60˚.
ІІ.4.2. Фронтальна перспектива інтер’єру.
Фронтальною перспективою називається перспективне зображення
інтер’єру де одна із стін розміщена паралельно а інші перпендикулярно до
картини. Такі перспективи набули досить широкого застосування через
значну простоту побудови в порівнянні із кутовими. Площина картини

може бути розміщена будь де в глибині інтер’єру. Перспектива будується
із однією точкою збігу і одночасно головною точкою картини Р.
Рис. 9. Фронтальна перспектива інтер’єру.
Велике значення має положення точки зору по відношенню до
поверхонь, які обмежують внутрішній простір і предметів переднього
плану. При симетричному розташуванні точки зору відносно бокових стін
приміщення створюється враження композиційної байдужості у
зображенні інтер’єру (рис. 9 а). Завелике наближення точки зору до однієї
із бокових стін також є небажаним, бо в такому випадку відбудеться
значне скорочення цієї стіни і замість фронтальної перспективи буде
побудована кутова перспектива (рис. 9 б). Доволі широким є застосування
побудови фронтальної перспективи із незначним зміщенням точки зору від
осі симетрії інтер’єру. При цьому зображення сприймається більш
природно ніж кутова перспектива яка побудована з тієї ж точки зору.
При побудові фронтальної перспективи інтер’єру рекомендується
вибирати точку зору в межах середньої третини ширини простору
інтер’єру (рис. 9 в). Велике значення має напрям головного променя і
картинної площини по відношенню до глибинної осі інтер’єру.
На рис.10 показано побудову перспективи інтер’єру із точки S при
фронтальному положенні картинної площини. Картинна площина
розташована на плані так, що крайні проектуючі промені обмежують
зображену частину інтер’єру. Вихідні дані збільшені вдвічі. В площині
картини нанесені висота горизонту, товщина стін і колон. Розбивка підлоги
на квадрати побудована за допомогою дистанційної точки. Перспектива
колон побудована на основі пропорційного поділу.

Рис.10. Перспектива інтер’єру

Рис.11. Перспектива інтер’єру (приклад студентської роботи)

ТЕМИ ДЛЯ САМОСТІЙНОГО ОПРАЦЮВАННЯ
СТУДЕНТАМИ
1. Побудова перспективи способом архітектора (згідно завдань).
2. Спосіб прямокутних координат та перспективної сітки: Побудова
перспективи способом сітки (згідно завдань).
3. Побудова перспективи інтер'єру: Фронтальна перспектива інтер'єру
(згідно завдань).
4. Побудова перспективи інтер'єру: Кутова перспектива інтер'єру
(згідно завдань).
Список використаної та рекомендованої літератури
1. Антонович Є.А., Василишин Я.В., Фольта О.В., Юрковський П.В.
Нарисна геометрія. Практикум: Навч. посібник. За ред. Є.А.Антоновича.
Львів: Світ, 2004. 528 с.
2. Гордєєва Є.П. Перспектива. Методи побудови. Луцьк: Волинська
обласна друварня, 2001. 158 с.
3. Лелик Я.Р., Тарасюк І.І. Дизайн. Основи лінійної перспективи:
Навчально-методичний посібник для студентів, що навчаються за
спеціальністю 023 – "Образотворче мистецтво, декоративне мистецтво,
реставрація" денної та заочної форми навчання. Луцьк: ПП ВМА "Терен",
2019. 44 с.
4. Михайленко В.Є., Євстифеєв М.Ф., Ковальов С.М., Кащенко О.В.
Нарисна геометрія. Київ «Вища школа», 2004. 304 с.
5. Перспектива. Тіні в перспективі: методичні вказівки і варіанти
завдань до домашніх вправ з нарисної геометрії для студентів
спеціальності “Архітектура” / Укл.: Е.В.Геккер, Л.В.Петрецька,
С.І.Сичило. – Львів: ЛПІ, – 1990. – 28 с.
6. Прикладна перспектива: методичні вказівки до курсу “Прикладна
перспектива” для студентів ІІ-го курсу базового напряму 6.0202
“Мистецтво” (частина перша) / Укл.: О.П.Олешко, С.І.Топилко,
Р.Б.Квасниця. – Львів: Видавництво Національного університету
“Львівська політехніка”, – 2006. – 32 с.
7. Прикладна перспектива: Методичні вказівки до курсу “Прикладна
перспектива” для студентів І-го курсу базового напрямку 6.020207 –
Дизайн, спеціальності 7.02020701, 8.02020701 – Дизайн (частина друга) /
Укл.: О.П. Олешко, С.І. Топилко. – Львів: Видавництво Національного
університету “Львівська політехніка”, – 2011. – 43 с.
8. Пустюльга С.І. Нарисна геометрія / С.І.Пустюльга, Ю.В.Клак,
В.Р.Самостян. За ред. В.І.Костюхіна. Луцьк: РВВ ЛНТУ, 2010. 112 с.

НАВЧАЛЬНЕ ВИДАННЯ
МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ
до курсу “Прикладна перспектива”
для студентів І-го курсу першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальності 022 “Дизайн”
Укладачі Олешко Олена Петрівна
Топилко Світлана Ігорівна