ПОЛІГРАФІЧНІ ТЕХНОЛОГІЇ
Силабус навчальної дисципліни




ОП «Графічний дизайн»,
3 курс, 1 семестр, 2023/2024 навчальний рік


Викладач: Царик Михайло
доцент, заслужений художник України
E-mail: m.tsaryk@lnam.edu.ua




Львів • 2024 р.
Обсяг навчальної дисципліни

 Загальна кількість кредитів ECTS                  4

 Вид заняття                                       Кількість годин

 Лекції                                            26

 Практичні заняття                                 34

 Самостійна робота студента                        60


Анотація курсу:
В процесі проходження курсу студенти мають можливість ознайомитися з
основними    засадами   перед       друкарськими   процесами,    контактними     та
безконтактними     способами    друку,     етапами      післядрукарської   обробки
поліграфічної продукції та її оздоблення
Зміст завдань може бути інтегрований з практичними завданнями дисциплін
Для проходження курсу обов’язковою вимогою є володіння на базовому рівні
графічними редакторами — Adobe InDesign, Adobe Illustrator, Adobe
Photoshop, Adobe Acrobat.


Мета та цілі курсу:
Метою     курсу:   розвинути    у    студентів   розуміння    основних     процесів
переддрукової підготов ки графічного проєкту до друку, вміння вибору
відповідного способу друку для його реаліза ції та засобів і матеріалів для
подальшої обробки та оздоблення.


Цілі курсу: формування у слухача вміння оцінки проєктного завдання та вибору
відповідних технологічних процесів реалізації, навичок приготуванні до друку
графічних проектів чи адаптації існуючих виробів до вимог різних способів друку
та оздоблення.




Результати навчання:
У результаті вивчення дисципліни студент повинен знати та розуміти сферу
застосування основних способів друку та процесів післядрукарської обробки,
вміти виконати графічний проєкт згідно технологічної карти та підготувати його
до друку. Комунікувати з представниками поліграфічного виробництва та
володіти відповідною фаховою термінологією.


Програмні результати навчання згідно з ОП:
РН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
РН12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення
об’єктів дизайну в професійній діяльності.
РН16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.


Формат курсу
Формат вивчення дисципліни передбачає комплекс лекційних та практичних занять в
аудиторіях, та/або із застосуванням технологій дистанційного навчання, а також
самостійну роботу, скеровану на поглиблення навичок вміння самостійного прийняття
рішень, володіння програмними та апаратними засобами
Теоретичний курс складається з окремих лекцій з використанням фото та відео
матеріалів, та зразків застосовуваних матеріалів. Проміжний контроль проводиться у
формі тестових завдань.
Практичний курс передбачає виконання ряду завдань, що мають на меті розвиток
навичок реалізації основних етапів створення електронного макету виробу/видання
та виконання    основних процесів приготування його до друку з використанням
спеціалізованих програмних засобів. Проміжний контроль проводиться у формі
перегляду виконаних практичних завдань.
Підсумковий контроль — презентація самостійно виконаного екзаменаційного
завдання. Всі роботи повинні бути завантажені у визначеному умовами завдання
форматі на Google drive за опублікованим посиланням у визначений термін. Роботи
завантажені після визначеного терміну без поважних причин не розглядаються.


Методи викладання
У викладанні використовуються пояснювально-ілюстративний метод у лекційній
складовій курсу та евристичний метод для його практичної складової.
Зміни до силабуса
Зміни в організації цього курсу задля ефективного навчання є виключним правом
викладача. Ці зміни, однак, не можуть стосуватись мети, цілей, результатів навчання,
а також політики академічної доброчесності.
План курсу
Тиж     Тема                          Контрольні завдання          Завдання
                                                                   на самостійну роботу

 1      Поліграфічні матеріали:       Тестове завдання             [4] Лекція 1,
        Папір. Властивості та                                      [4] Лекція 2.
        стандарти. Друкарські                                      Додатково [1], ст. 115–
        фарби та лаки.                                             168; 171–225

 2-3    Цифрові додрукарські          Тестове завдання             [4] Лекція 3, [5]
        процеси: Синтез кольорового                                [4] Лекція 4. [5]
        зображення. Вимірювання                                    Практичне завдання:
        кольору.                                                   Розрахунок         розмірів
        Керування кольором.                                        зображення             для
        Растрові процеси.                                          поліграфічного
                                                                   репродукування [5]
 4-6    Технології друку:             Тестове завдання             [4] Лекція 5,
        Офсетний друк.                                             [4] Лекція 6,
        Глибокий друк.                                             [4] Лекція 7,
        Тампонний друк.                                            [4] Лекція 8,
        Високий друк.                                              [4] Лекція 9,
        Флексографічний друк.
        Трафаретний друк.

        Способи друку без друк.       Тестове завдання             [4] Лекція 10,
        форми. Гібридні друкарські
        системи
 7 -8   Післядрукарські процеси:      Тестове завдання             [4] Лекція 10,
        Палітурні процеси.                                         [4] Лекція 11.
        Оздоблення акцидентної                                     Практичне завдання:
        продукції.

 9       Монтаж друкарських           Формування             та    [4] Лекція 13,
         аркушів і спуск смуг.        кольороподіл друкарського    [5] Завдання 1.
         Вивід повноформатного        спуску формату      В3 з     Практичне завдання:
        спуску.                       акцидентною    продукцією    Складання спуску
                                      за формулою 4+1;             акцидентних виробів згідно
                                                                   вибраної схеми [5].

 10     Основні вимоги до друку       Кольороподіл спуску смуг     Практичне завдання:
        поліграфічних виробів з       для книжкової продукції за   Виконання 2-х ілюстрацій
        використанням плашкових       колірною схемою 2+2 та       для друку з використанням
        фарб                          часткою аркуша 1/8           заданих колірних режимів
                                                                   [5].
 11     Оздоблювальні                 Кольороподіл                 Практичне завдання:
        післядрукарські процеси       поліграфічної продукції з    Створення поштової лис
                                      колірною схемою 5+5 та       тівки з колірною схемою
                                      додатковими оздоблю          CMYK+Pantone та
                                      вальними процесами           застосуван ням
                                                                   післядрукарських оздоблю
                                                                   вальних процесів [5].
 12–13 Особливості друку на               Приготування до друку         Практичне завдання:
       металізованих та прозорих          етикет кової продукції на     Кольороподіл етикетки із
       носіях                             прозорих або                  застосуванням     додаткової
                                          металізованих носіях          фарби-під кладу [5].

 14–15    Консультації відповідно до                                    Практичне завдання:
          індивідуального завдання                                      Приготування до друку
                                                                        інди відуального
                                                                        етикеткового чи
                                                                        пакувального виробу [5].


Оцінювання:

Оцінювання результатів навчання студентів Академії проводиться відповідно до
Положення про оцінювання у ЛНАМ.

Розподіл балів відповідно до завдань та критерії оцінювання:

 Завдання         Кількість    Критерії оцінювання
                  балів
 Тест 1           15           Коректність відповіді

 Тест 2           15           Коректність відповіді

 Завдання 1       5            Відповідність до поставленого завдання, якість виконання роботи

 Завдання 2       10           Відповідність до поставленого завдання, якість виконання роботи

 Завдання 3       10           Відповідність до поставленого завдання, якість виконання роботи

 Завдання 4       10           Відповідність до поставленого завдання, якість виконання роботи

 Завдання 5       15           Відповідність до поставленого завдання, якість виконання роботи

 Завдання 6       20           Відповідність до поставленого завдання, якість виконання роботи


Детальний розподіл критеріїв оцінювання відповідно до завдань наведений в
додатку 1

Умови перездачі
Повторне проходження заходів підсумкового контролю регламентує Положення «Про
порядок ліквідації академічних заборгованостей».
Студенти, які не представили роботи, або отримали негативну оцінку (менше 60
балів) мають право на перездачу по талону після завершення сесії. День перездачі
заліку признача ється кафедрою.
Студент, який отримав дві або більше негативних оцінки протягом сесії, подається на
відрахування.


Академічна доброчесність
Політику      щодо     дотримання      академічної      доброчесності       регламентує          Кодекс
академічної доброчесності ЛНАМ, Положення про запобігання порушенню права
інтелектуальної власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній,
творчій, науковій та науково-дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ, інші
нормативні документи ЛНАМ: https://lnam.edu.ua/uk/documents.html
У роботах не допускається плагіат, самоплагіат, обман та інші прояви академічної
недоброчесності.
У разі виявлення фактів академічної недоброчесності викладач залишає за собою
право   знижувати результати оцінювання завдання під час контрольних заходів,
вимагати повторного виконання завдань, виносити факти на розгляд кафедри або
комісії з етики ЛНАМ.


Рекомендована література:
1. Гавенко С., Лазаренко Е., Мамут Б. та ін. Оздоблення друкованої продукції:
    технологія, устаткування, матеріали: Навчальний посібник. — Київ-Львів: Ун-т
    Україна, УАД, 2003. — 180 с.
2. Офсетний друк: Навч. посібник: У 2-х кн. Кн. 1: Технологія та обладнання
    додрукарських процесів / С. І. Мельнічук, С. М. Ярема. — К.: УкрНДІСВД:
    ХаГар, 2000. - 467 с.
3. Офсетний друк: У 2 кн. Кн. 2: Друкарські машини, оздоблювальне та
    допоміжне обладнання / С. М. Ярема, В. А. Карплюк, С. І. Мельнічук, Р.С.
    Прокопчук. — К.: ХаГар, 2002. — 507 с.
4. Поліграфічні матеріали. Підручник / Жидецький Ю. Ц., Лазаренко О. В.,
    Лотошинська Н. Д. та ін. / За заг. ред. докт. техн. наук проф. Е. Т. Лазаренка.
    — Львів: Афіша, 2001.
5. Словник сучасних поліграфічних термінів: книга редактора / укладач В.
    І.Шпак.— К. : ДП «Експрес-об’ява», 2019.— 136 с.
6. Тимошик М. Книга для автора, редактора, видавця. Практичний
    посібник.— Київ: Наша культура і наука, 2006. — 560 с.
7. Ткачук М. П. Трафаретний друк: Навчальний посібник. — Київ. ХаГар.
    2000. — 264. С 8. Царик М. Поліграфічні технології. Курс лекцій. —
    Львів: ЛНАМ, 2019. — 272 с. іл.
9. Царик М. Поліграфічні технології. Практичні завдання / Методичний
    посібник з курсу «Поліграфічні технології» — Львів: ЛНАМ, 2018.— 40 с.
10. Ярема С. М. Флексографія. Обладнання. Технологія: Навч. посібник. — К.
    Либідь. 1998. — 312 с.
11. Hinderliter, Hal. Desktop Publishing for Prepress Production. Artflow Publishing, 2013.
12. Bruce Fraser, Chris Murphy, Fred Bunting. Real world color management:
    Industrial-Strength Production Techniques, 2nd Edition. — Peachpit Pr. 2005.
13. https://helpx.adobe.com/ua/creative-cloud/tutorials-explore.html
Додаток 1. Практичні завдання. Зміст та критерії оцінювання:

Завдання 1
Розрахунок чинного PPI для репродукованих зображень з прозорих та
цифрових оригіналів;


Мета завдання: здобуття необхідних навичок для вибору та приготування зображень
для друку.


Необхідне програмне забезпечення: Adobe Illustrator чи Adobe InDesign для
складання друкарського аркуша. Adobe Acrobat для перегляду кольороділеного
зображення.


Технічні умови: Формат аркуша SRA3; Кількість зображень — 8.


Форма звітності: файл у форматі PDF.


Критерії оцінювання: Максимальна кількість балів — 5:
Розміщення зображень на аркуші — 1 бали;
Використання чинного PPI — 4 бали.


Завдання 2
Формування    та   кольороподіл      друкарського   спуску   формату   В3   з
акцидентною продукцією за формулою 4+1;


Мета завдання: здобуття необхідних навичок у формуванні друкарського аркуша
та застосування необхідних службових елементів.


Необхідне програмне забезпечення: Adobe Illustrator чи Adobe InDesign для
складання друкарського аркуша. Adobe Acrobat для перегляду кольороділеного
зображення.


Технічні умови: Формат аркуша В3; кількість фарб — 4+1.


Форма звітності: Кольороділений файл у форматі PDF та роздрук (окремий
аркуш для кожної з використаних фарб).


Критерії оцінювання: Максимальна кількість балів — 10:
Розміщення виробів на аркуші — 2 бали
Використання та позиціювання міток зведення — 2 бали
Використання та позиціювання міток різу — 2 бали
Використання та позиціювання калібраційних шкал та маркування фарб — 2
бали Використання та позиціювання інформації про замовника/виконавця — 2
бали
Завдання 3
Кольороподіл спуску смуг книжкової продукції за колірною схемою 2+2
та часткою для аркуша 1/8;


Мета завдання: здобуття необхідних навичок у формуванні друкарського
аркуша книжкового видання за допомогою спеціалізованого програмного
забезпечення.


Необхідне програмне забезпечення: Adobe Photoshop для роботи із
зображеннями,     Adobe InDesign для складання друкарського аркуша. Adobe
Acrobat та плагін Quite Imposing Plus для створення спуску смуг та перегляду
кольороподіленого зображення.


Технічні умови:
Формат публікації — 148×210 мм д.о.
Кількість сторінок — 16;
Кількість фарб — 2. (чорна та хроматична плашкова на вибір);
кількість ілюстрацій — 2;
Формат друкарського аркуша — SRА2 (640×450 мм).
Кількість смуг на друкарському аркуші — 8;


Форма звітності: Кольороділений файл друкарського аркуша у форматі PDF
та роз друк кожної з форм на окремому аркуші.


Критерії оцінювання: Максимальна кількість балів — 10:
Розміщення виробів на аркуші — 2 бали;
Використання та позиціювання міток зведення — 2 бали;
Використання та позиціювання міток різу — 2 бали;
Використання та позиціювання калібраційних шкал та маркування фарб —
2 бали; Використання та позиціювання інформації про замовника/виконавця
— 2 бали.


Завдання 4
Кольороподіл поліграфічної продукції з колірною схемою 5+5 та
додатковими оздо блювальними процесами;


Мета завдання: здобуття необхідних навичок у застосуванні комплексу
оздоблю вальних процесів при виготовленні акцидентної продукції.


Необхідне програмне забезпечення: Adobe Photoshop для роботи із
зображенням     (при необхідності), Adobe Illustrator для складання макету
листівки. Adobe Acrobat для      перегляду та контролю кольороділеного
зображення.


Технічні умови:
Формат публікації — 104×214 мм д.о.
Кількість сторінок — 2;
Кількість фарб — 4 (CMYK) + УФ-лак + 2 процеси оздоблення)+1;
Кількість ілюстрацій — 1;


Форма звітності: Кольороділений файл виробу та окремі файли для
додаткових процесів у форматі PDF.
Критерії оцінювання: Максимальна кількість балів — 10:
Технологічність вибраних та застосованих способів оздоблення — 3
бали; Використання та позиціювання міток зведення — 2 бали;
Використання та позиціювання міток різу — 2 бали;
Використання та позиціювання калібраційних шкал та маркування фарб — 2
бали; Використання та позиціювання інформації про замовника/виконавця — 1
бали.


Завдання 5
Приготування до друку етикеткової продукції на прозорих або металізованих
носіях.


Мета завдання: здобуття необхідних навичок у підготовці до кольороподілу етикет
кової продукції із застосуванням плашкових та додаткової білої фонової фарби для
друку на металізованому етикетковому папері.


Необхідне програмне забезпечення: Adobe Photoshop для роботи із зображенням
(при необхідності), Adobe Illustrator для складання макету листівки. Adobe Acrobat
для створення PDF-файлу та перегляду кольороділеного зображення.
Технічні умови:
Формат етикетки — відповідно до оригіналу
Кількість фарб — 4– 6 ;


Форма звітності: Кольороділений файл виробу та окремий файл для процесу
висічки у форматі PDF.


Критерії оцінювання: Максимальна кількість балів — 15.
Технологічність вибраних та застосованих способів формування фарбових шарів —
7 балів;
Використання та позиціювання міток зведення — 2 бали;
Використання та позиціювання міток різу — 2 бали;
Використання та позиціювання калібраційних шкал та маркування фарб — 2
бали; Використання та позиціювання інформації про замовника/виконавця — 2
бали.


Завдання 6
Приготування до друку індивідуального етикеткового чи пакувального
виробу. Мета завдання: підготовка до друку ексклюзивного упакування.
Необхідне програмне забезпечення: Adobe Photoshop для роботи із зображенням
(при необхідності), Adobe Illustrator для складання макету листівки. Adobe Acrobat
для створення PDF-файлу та перегляду кольороділеного зображення.


Технічні умови:
Формат — відповідно до проєкту;
Кількість фарб — відповідно до проєкту;
Засоби оздоблення — відповідно до проєкту;


Форма звітності: Кольороділений файл виробу та окремі файли для додаткових
про цесів у форматі PDF.
Критерії оцінювання: Максимальна кількість балів — 25.
Відповідність інтерпретації графічного рішення та формування технічного
завдання — 5 балів;
Технологічність вибраних та застосованих способів формування фарбових
шарів — 5 балів;
Технологічність вибраних та застосованих способів декорування виробу та
післядрукарських процесів — 7 балів;
Використання та позиціювання міток зведення — 2 бали;
Використання та позиціювання міток різу — 2 бали;
Використання та позиціювання калібраційних шкал та маркування фарб —
2 бали; Використання та позиціювання інформації про замовника/виконавця
— 2 бали.
