2
                                  ЗМІСТ


Вступ                                                          4
1 Мета i завдання переддипломної практики                      4
2 Зміст переддипломної практики                                6
3 Методичні рекомендації до виконання індивідуальних завдань   6
4 Рекомендована література                                     7
5 Форми i методи контролю                                      8
6 Вимоги до звіту                                              8
7 Критерії оцінювання                                          10




                                    3
                                         ВСТУП

        Робоча програма переддипломної практики здобувачів вищої освіти складена
відповідно до освітньо-професійної програми Дизайн одягу спеціальності 022 Дизайн
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти.
        На практичну підготовку здобувачів вищої освіти 4 курсу згідно з робочим
навчальним планом відводиться 180 годин / 6 кредитів ЕСТS. Термін – 8 семестр.
Тривалість – 4 тижні.

        Роль практичної підготовки здобувачів вищої освіти
        Переддипломна практика здобувачів вищої освіти є невід’ємною складовою
частиною навчального процесу. Практична підготовка здійснюється протягом всього періоду
навчання. Під час переддипломної практики здобувачі освіти закріплюють теоретичні
знання, здобувають необхідний досвіт практичної роботи дизайнера, отримують можливість
розвивати і спрямовувати творчі ідеї на вирішення практичних завдань професійної
діяльності дизайнера одягу.
        Відповідним чином спланований та організований процес проходження
переддипломної практики дає можливість здобувачам вищої освіти набути необхідні
навички практичної діяльності та оволодіти професійними знаннями, здобути досвід
самостійного виконання певних функціональних обов’язків, властивих певній посаді.
Переддипломна практика є важливим етапом навчальної підготовки здобувача вищої освіти
і етапом практичного ознайомлення з професійною діяльністю майбутнього фахівця.

       Вимоги роботодавців до фаху
       Дизайнер одягу повинен вільно володіти професійними навичками відображення
костюму в ескізах; мати навички проєктування колекцій одягу, розробки конструктивного та
технологічного устрою моделей, підбору матеріалів та реалізації задуму в готовому виробі;
використовувати сучасні методи дизайну, засоби оздоблення для створення об’єктів дизайну
одягу. Ці навички необхідні для втілення поданих в ескізах художньо-конструктивних
рішень моделей одягу у готових моделях одягу.
       Висококваліфіковані фахівці, які володіють глибокими знаннями, а також базовими
й професійними компетентностями в галузі дизайну одягу здатні на практиці активно
опановувати та впроваджувати передові досягнення науки та сучасного виробництва, творчо
мислити, розв’язувати конкретні технологічні та/або творчі завдання, спрямовані на
отримання прогнозованого результату з урахуванням вимог ринку та можливостей
підприємства.

      Вимоги до бази практики
      Переддипломна практика проводиться на підприємствах індустрії моди (переважно
швейних підприємствах) – юридичних особах різних форм власності і типів
господарювання, які спеціалізуються на виготовленні одягу або в організаціях, що
займаються створенням стилю і іміджу; на фірмах з виробництва одягу та трикотажних
виробів, в Будинках моди, дизайн-студіях, ательє, театрах, кіностудіях, на телебаченні тощо
як в Україні, так і за її межами, а також в навчально-наукових лабораторіях кафедри
мистецтва та дизайну костюма КНУТД.
      Бази практики повинні мати штат висококваліфікованих фахівців, здатних надати
допомогу здобувачеві вищої освіти для закріплення і набуття професійних навичок. Вибір
місця проходження переддипломної практики здійснюється науковим керівником і
здобувачем вищої освіти з урахуванням теми бакалаврської роботи, визначається
необхідністю ознайомлення здобувача вищої освіти з діяльністю підприємства, організації,
наукової установи, що здійснюють роботи і проводять дослідження в області дизайну одягу.
Для проведення практики укладається договір між Університетом і підприємством.
                                            4
                       1. Мета i завдання переддипломної практики
        1.1. Метою проведення переддипломної практики є закріплення та поглиблення
теоретичних знань і практичних навичок, набутих в Університеті, шляхом вивчення умов
виробництва, закріплення і розвитку мистецьких, проєктно-конструкторських і
адміністративних вмінь та навичок; використання отриманих знань при вирішенні
мистецьких та технічних завдань, а також збір фактичного матеріалу для виконання
дипломної роботи.
        Метою переддипломної практики бакалавра є оволодіння компетентностями:
розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі дизайну, що
передбачає застосування теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю та
невизначеністю умов; знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності; здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел;
здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт; здатність застосовувати
сучасні методики проєктування одиничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів
дизайну; здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
дизайну; здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах; здатність здійснювати колористичне
вирішення майбутнього дизайн-об’єкта, здатність застосовувати знання прикладних наук у
професійній діяльності; здатність використовувати сучасні методи дизайну, засоби
оздоблення для створення об’єктів дизайну одягу.
        1.2. Основними завданнями переддипломної практики є удосконалення
практичних навичок самостійної роботи на посаді дизайнера одягу; виконання
індивідуального практичного завдання з проєктування колекції одягу (3 моделі) та виконання
в матеріалі однієї моделі; ознайомлення з роботою, обладнанням та організацією сучасних
виробництв одягу; ознайомлення з технологіями та матеріалами для виробництва одягу;
оформлення проєктної документації; збір матеріалів для виконання дипломної роботи.
        1. 3. Згідно з вимогами освітньо-професійної програми після засвоєння (виконання)
програми практичної підготовки здобувачі вищої освіти повинні виявити такі результати
навчання:
знати: стандарти проектування та технологій виготовлення об’єктів дизайну у професійній
діяльності; властивості матеріалів та конструктивних побудов; базові та сучасні методи
проєктування в дизайні одягу, класифікацію та призначення одягу.
вміти: застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях; визначати мету, завдання та етапи проектування;
використовувати у професійній діяльності знання базових та сучасних методів проєктування
в дизайні одягу, формування ознак та призначення одягу, створювати дизайнерські образи;
враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати новітні
технології у професійній діяльності; оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в
контексті проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
здатні продемонструвати: розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах; застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване
програмне забезпечення у професійній діяльності; володіти засобами поетапного створення
проєктного образу, моделі, зразку одягу та диференціації ситуацій в комплексному дизайн-
проєктуванні одягу з позицій системного підходу.

                            2. Зміст переддипломної практики
       Переддипломна практика вимагає від здобувача вищої освіти: поглиблення та
закріплення знань, які були отримані у період навчання в університеті; практичну підготовку
до самостійної роботи на посаді художника-модельєра, дизайнера одягу, художника
костюму, модельєра-конструктора тощо; здобуття навичок проєктування колекцій одягу та
збір матеріалів для виконання дипломної роботи.
       Зміст завдання з практики може варіюватись залежно від теми бакалаврської
                                            5
дипломної роботи.
      Під час практики, при виконанні поставлених завдань з вивчення принципів роботи
підприємства та особливостей і етапів проєктування виробів в системі «колекція», здобувачі
освіти отримують та удосконалюють уміння і навички при виконанні конкретних
практичних завдань з дизайну одягу на підприємствах:
      1. Розробка індивідуального графіку проходження практики, узгодження його з
керівником практики;
      2. Розробка і затвердження ескізів колекції моделей виробів обраного асортименту в
рамках тематики ДБР (3-7 моделі);
      3. Підбір пакету матеріалів на обрану модель;
      4. Розробка конструктивного рішення однієї обраної моделі;
      5. Виготовлення трьох моделей виробів або виготовлення однієї моделі виробу та
оформлення авторського права на модель
      6. Оформлення звіту з практики.
      Здобувач освіти проходячи практику повинен суворого виконувати прийняті на базі
практики правила охорони праці i протипожежної безпеки з обов'язковим проходженням
ними інструктажів (вступного i на кожному місці праці).

           3. Методичні рекомендації до виконання індивідуальних завдань
      Для виконання завдань переддипломної практики рекомендовано:
      1. Вивчити принципи роботи та асортиментну політику підприємства, а також
особливості проєктування виробів в різних системах (для студентів, які проходять практику
на виробництві).
      2. Розробити ескізи колекції моделей виробів обраного асортименту (3 моделі) та
обрати модель для виконання в матеріалі.
      3. Провести аналіз актуальних тенденцій матеріалів та підібрати пакет матеріалів для
виготовлення моделі;
      4. Виконати конструкторську розробку обраної моделі для виконання в матеріалі.
      5. Виготовити одну модель виробу та оформити авторське право на модель АБО
виготовити три моделі виробів.
      6. Підготувати звіт з практики та заповнити щоденник практики.

                                4. Рекомендована література
                                        Основна
1. Білоусова Г. Г., Колосніченко М. В., Масловська Л. О., Курганський А. В. Методи обробки
швейних виробів. Навчальний посібник. Київ : МВЦ «Медінформ», 2007. 292 с.
2. Дизайн одягу в полікультурному просторі : монографія / М. В. Колосніченко, К. Л.
Пашкевич, Т. Ф. Кротова та ін. Київ : КНУТД, 2020. 268 с.
3. Ергономіка і дизайн. Проектування сучасних видів одягу: навчальний посібник. / М.В.
Колосніченко, Л.І. Зубкова, К.Л. Пашкевич та інші. Київ: ПП «НВЦ «Профі», 2014. 386 с.
4. Кокоріна Г. В. Чоловічий костюм в Україні XVII – XIX століть. Методи практичної
реконструкції: монографія. Київ : КНУТД, 2019. 140 с.
5. Колосніченко М.В., Пашкевич К.Л. Мода і одяг. Основи проектування та виготовлення
одягу. навчальний посібник Київ : КНУТД, 2018. 238 с.
6. Конструювання дитячого одягу: навчальний посібник / К.Л. Пашкевич, Т.М. Баранова.
Київ : НВЦ «Профі», 2012. 320 с.
7. Кудрявцева Н. В., Краснюк Л. В. Практикум з конструювання жіночого та чоловічого
верхнього одягу за методикою ЄМКО РЕВ. Навчальний посібник. Хмельницький: ХНУ,
2012. 163 с.
8. Малинська А. М., Пашкевич К. Л., Смирнова М. Р., Колосніченко О. В. Розробка колекцій
одягу: Навчальний посібник. Київ : ПП «НВЦ Профі», 2018. 140 с.
9. Ніколаєва Т. В. Тектоніка формоутворення костюма: навч. посіб. / Т. В. Ніколаєва. 4-те
                                            6
вид., перероб. і доп. Київ : Арістей, 2018. 340 с.
10. Пашкевич К. Л., Баранова Т. М. Конструювання дитячого одягу. Київ : НВЦ Профі, 2012.
326 с.
11. Пашкевич К.Л. Проектування тектонічних форм одягу з урахуванням властивостей
тканин: монографія. Київ : ПП «НВЦ «Профі», 2015. 364 с.
12. Чупріна Н. В. Прогнозування формоутворення як етап художнього проектування
костюма: монографія. К.: КНУТД, 2010. 180 с.
13. Чупріна Н. В. Система моди ХХ – початку ХХІ століття: проектні практики та чинники
функціонування (європейський та український контексти): монографія. Київ : КНУТД, 2019.
476 с.
14. Чупріна Н. В., Струмінська Т. В. Сучасні технології дизайн-діяльності: навч. посібник.
Київ : КНУТД, 2017. 416 с.

                                            Допоміжна
1. ДСТУ ISO 4916:2005 Матеріали текстильні. Типи швів. Класифікація і термінологія. Київ
: Держспоживстандарт України, 2005. 60 с.
2. ДСТУ 2023-91. Деталі швейних виробів. Терміни та визначення. Київ :
Держспоживстандарт України. 1993. 20 с.
3. ДСТУ 2027-92. Вироби швейні і трикотажні. Терміни та визначення. Київ :
Держспоживстандарт України. 1993. 22 с.
4. ДСТУ 2162-93. Технологія швейного виробництва. Терміни та визначення. Київ :
Держспоживстандарт України. 1995. 25 с.
5. ДСТУ 2428-94. Виробничий одяг. Вироби і деталі швейні. Київ : Держспоживстандарт
України. 1995. 18 с.
6. ДСТУ ISO 4915:2005 Матеріали текстильні. Типи стібків. Класифікація і термінологія.
Київ : Держспоживстандарт України. 2005. 45 с.
7. ДСТУ ТОСТ 7.1:2006 Бібліографічний запис. Бібліографічний опис. Загальні вимоги і
правила складання (ТОСТ 7.1:2003, IDT). Київ : Держспоживстандарт України, 2005. 64 с.
8. Aldrich W. Metric Pattern Cutting for Women's Wear, Publisher: John Wiley & Sons, 2019. 224
p.
9. Aldrich W. Metric Pattern Cutting for Menswear, Publisher: John Wiley & Sons, 2012. 200 p.
10. Aldrich W. Metric Pattern Cutting for Children's Wear and Babywear, Publisher: John Wiley &
Sons, 2012. 192 p.
11. Aldrich W. Fabrics and Pattern Cutting, Publisher: John Wiley & Sons, 2012. 240 p.
12. Armstrong H. Patternmaking for Fashion Design, Publisher: Pearson, Los Angeles Trade
Technical College, 2021. 840 p.
13. Donnanno A., Kuky Drudi E. Fashion Patternmaking Techniques: How to Make Skirts and
Trousers: Women & Men: Volume 1, Publisher: Promopress, 2019. 256 p.
14. Pattern Making Dresses, Patternmaking System M. Müller & Sohn Rundschau Publishing, New
edition, 2021. 232 p.
15. Pattern Making Men’s Trousers, Patternmaking System M. Müller & Sohn Rundschau
Publishing, First English Edition, 2020. 216 p.
16. Pattern Making Fundamentals Menswear, Patternmaking System M. Müller & Sohn Rundschau
Publishing, Second English Edition, 2019. 152 p.
17. Pattern Making Grading Women & Kids, Patternmaking System M. Müller & Sohn Rundschau
Publishing, First Edition, 2020. 156 p.
18. Shaeffer C. Couture Tailoring: A Construction Guide for Women's Jackets, Publisher: Laurence
King Publishing, 2021. 352 p.
19. Vanderlinde P. Patternmaking for Jacket and Coat Design, Publisher: Bloomsbury Academic,
2020. 216 p.



                                               7
                                  Інформаційні ресурси
20. Офіційний сайт Будинку моди Armani. URL: http://www.giorgioarmani.it/
21. Офіційний сайт Будинку моди Burberry. URL: http://www.burberry.com
22. Офіційний сайт Будинку моди Charles Jourdan. URL: http://www.charles-jourdan.fr
23. Офіційний сайт Будинку моди Dolce&Gabbana. URL: http://www.dolcegabbana.it
24. Офіційний сайт Будинку моди John Richmond. URL: http://www.johnrichmond.com
25. Офіційний сайт Будинку моди Paul Smith. URL: http://paulsmith.co.uk
26. Офіційний сайт Будинку моди Versace. URL: http://www.versace.it
27. Офіційний сайт Будинку моди Yves Saint Laurent. URL: http://www.yslonline.com
28. Офіційний сайт Будинку моди Шанель. URL: http://www.chanel.com
29. Сайт журнала VOGUE. URL: https://vogue.ua/
30. Сайт Ukrainian Fashion Week. URL: http://fashionweek.ua/

                               5. Форми i методи контролю
        Проходження практики та виконання її програми контролюється керівниками
 практики від кафедри та від підприємства (якщо практика відбувається за межами
 університету). Практиканти мають дотримуватися встановленого на базі практики графіку
 роботи. Відповідальні служби бази практики мають право застосовувати контроль часу
 (табелювання), а також контроль правильності ведення поточних записів у щоденнику
 (поточний контроль) та складання звіту з практики (підсумковий контроль).
        Керівник практики від кафедри періодично перевіряє виконання програми практики:
 переглядає зібрану інформацію, проводить консультації, дає пояснення, проводить
 співбесіди з окремих питань, тощо (усний та індивідуальний контроль). Під час
 проходження практики здобувачі вищої освіти зобов’язані регулярно вести щоденник
 практики. Після закінчення практики щоденник разом зі звітом має бути переглянутий
 керівниками практики, які складають відгуки й підписують його. Практика завершується
 складанням повного звіту з практики та його захистом.
        Зброшурований звіт з практики разом із щоденником студент у визначений термін
 подає керівнику практики від кафедри. Після перевірки звіту й отримання позитивного
 відгуку здобувач вищої освіти отримає допуск до складання заліку з переддипломної
 практики. За результатами захисту звіту здобувачеві вищої освіти виставляється залік до
 залікової книжки, залікової відомості з практики та електронного журналу.
       Формою підсумкового контролю є залік з практики, який виставляється на основі
перегляду виконаної роботи протягом практики (звіту і готових виробів), оформленого звіту
з практики та щоденника практики.
       Поточний контроль: усний (консультації) і письмовий (щоденник практики).
       Підсумковий контроль: письмовий (звіт з практики; щоденник практики), усний
(звіт з практики).
        Форми підсумкового контролю: залік.


                                        6. Вимоги до звіту
        Практика завершується складанням звіту з практики та його захистом. Керівник від
бази практики перевіряє складений та оформлений відповідно до вимог звіт з практики,
засвідчує його підписом і печаткою. У щоденнику коротко характеризує діяльність
здобувача вищої освіти за час проходження практики і також засвідчує свій відгук.
        Аркуші звіту повинні бути зшиті. Складений студентом звіт повинен мати наскрізну
нумерацію сторінок. Звіт про практику повинен бути охайно оформлений, надрукований на
аркуші формату А4 (210x297 мм). Шрифт Times New Roman Cyr звичайний, розмір шрифту –
14 пт., інтервал – 1,5. Поля: ліве – 30 мм, верхнє і нижнє – не менше 20 мм, праве – не менше
10 мм. Загальний обсяг звіту – до 60 сторінок.

                                             8
       Заголовки структурних елементів звіту і розділів його головної частини
розташовують з абзацу сторінки і пишуть жирним шрифтом. Заголовки підрозділів, пунктів,
підпунктів звіту, пишуть також з абзацу і виділяють інтервалом від тексту зверху і знизу. У
тексті не допускається підкреслення.
       Звіт повинен мати такі обов’язкові структурні елементи:
     – титульний лист (додаток А);
     – зміст;
     – основна частина;
     – висновки;
     – список використаних джерел;
     – додатки.
       Загальний обсяг основної частини звіту повинен складати не менше 20 сторінок, обсяг
додатків не обмежується.
       Висновки оформляють з нової сторінки і включають опис основних результатів
виконаної під час практики роботи, її корисність і значимість. Перелік посилань подають за
абеткою або в порядку їх використання в роботі.
       Додатки оформляють з нової сторінки; в них систематизують зібраний на практиці
фактичний матеріал. У додатках також розміщується матеріал, що не увійшов до основної
частини звіту, але потрібний для його повноти і додаткового підтвердження матеріалу
основної частини. Кожний додаток починається з нової сторінки, має свій заголовок і
нумерується літерами «А», «Б» і т. д.
       Кожну структурну частину роботи починають з нової сторінки. Заголовки
структурних частин роботи: «ЗМІСТ», «ВСТУП», «РОЗДІЛ», «ВИСНОВКИ», «СПИСОК
ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ», «ДОДАТКИ» друкують великими літерами симетрично до
тексту по центру сторінки (без крапки).
       Сторінки роботи нумеруються арабськими цифрами (без знака №) у правому
верхньому куті аркуша.
       Першою сторінкою роботи є титульна, яка враховується в нумерацію, але не
нумерується.
       Текст основної частини звіту з практики поділяють на розділи, підрозділи (можливо
пункти, підпункти). Кожний розділ починають з нової сторінки. Номер розділу ставлять
після слова «РОЗДІЛ», без крапки, а потім з нового рядка друкують заголовок розділу
великими літерами. Підрозділи нумерують у межах кожного розділу. Номер підрозділу
складається з номера розділу і порядкового номера підрозділу, між якими ставлять крапку.
Наприкінці номера підрозділу ставиться крапка. Наприклад: «2.3.» (третій підрозділ другого
розділу), за якою у тому ж рядку зазначають заголовок підрозділу. Заголовки підрозділів
друкують маленькими літерами (крім першої великої) з абзацного відступу. Наприкінці
заголовка крапки не ставлять.
       В окремих випадках у звіту підрозділи можуть бути поділені на пункти, які
нумерують у межах кожного підрозділу. Номер пункту складається з порядкових номерів
розділу, підрозділу, між якими ставлять крапку. Наприкінці номера ставиться крапка,
наприклад: «1.3.2.» (другий пункт третього параграфа першого розділу).
       Оформлення допоміжних матеріалів
       До допоміжних матеріалів відносять: ілюстрації (схеми, діаграми, графіки, креслення,
рисунки тощо), формули, таблиці додатки. Ілюстрації позначають словом «Рис.» і нумерують
послідовно в межах розділу, за винятком ілюстрацій, поданих у додатках. Номер ілюстрації
складається з номеру розділу і порядкового номера ілюстрації, між якими ставиться крапка.
       Наприклад: рис. 1.2 (другий рисунок першого розділу). Номер, назва ілюстрації та
пояснювальні підписи розміщують послідовно під ілюстрацією по центру. Якщо в роботі
подано одну ілюстрацію, то її нумерують за загальними правилами.
       Рисунки слід розташовувати безпосередньо після тексту, у якому він згадується
вперше, або на наступній сторінці. На всі рисунки мають бути посилання в тексті. При цьому
                                            9
слово «рисунок» пишуть скорочено, наприклад «… на рис.1.2.» у повторних посиланнях на
рисунки скорочено пишуть слово «дивись», наприклад: «див. рис. 1.2».
       Таблиці нумерують послідовно (за винятком таблиць поданих у додатках) у межах
розділу. У правому верхньому куті над відповідним заголовком таблиці розміщують напис
«Таблиця» із зазначенням номера. Номер таблиці складається із номера розділу і
порядкового номера таблиці відокремлених крапкою, наприклад, таблиця 3.1 (перша таблиця
третього розділу).
       Таблицю слід розташовувати безпосередньо після тексту, у якому вона з гадується
вперше, або на наступній сторінці. На всі таблиці мають бути посилання в тексті. При цьому
слово «таблиця» пишуть скорочено, наприклад «… на табл.1.2.» у повторних посиланнях на
таблиці та ілюстрації скорочено пишуть слово «дивись», наприклад: «див. табл. 1.2».
       Слово «Таблиця» вказують один раз справа над першою частиною таблиці, над
іншими частинами пишуть: «Продовження таблиці» із зазначенням номера таблиці. У
таблиці слід обов’язково зазначати одиницю виміру (відповідно до стандартів): числові
величини повинні мати однакову кількість десяткових знаків. Якщо цифрові або інші дані в
якому-небудь рядку таблиці не наводяться, то в ньому ставиться прочерк. До звіту також
додається щоденник практики з печаткою бази практики та підписами керівників практики.
Щоденник практики є основою для виконання звіту по практиці, тому щоденник практики
повинен заповнюватись практикантом систематично, про що повинні свідчити відмітки
керівника практики від Університету або підприємства (дата, підпис). При заповненні
щоденника необхідно керуватись передбаченою в ньому формою запису. В щоденнику
повинна бути представлена характеристика діяльності практиканта, надана йому керівником
практики від бази практики.

                                 7. Критерії оцінювання
       Зброшурований звіт з практики разом із щоденником студент подає керівнику
практики від кафедри. Після перевірки звіту практикант отримує допуск до складання заліку
з переддипломної практики.
       До захисту звіту допускаються здобувачі вищої освіти за умови позитивного відгуку
керівника практики від підприємства (якщо практика відбувається за межами університету).
У випадку негативного відгуку керівника практики здобувач вищої освіти до захисту звіту
не допускається, а питання про проходження практики (повторне) вирішується кафедрою
разом з деканатом.
       Підсумкове оцінювання з практики підводяться у процесі складання студентом заліку
комісії з науково-педагогічних працівників, що проводили практику. Оцінка з практики
враховується нарівно з іншими оцінками, які характеризують успішність студента.

                      Розподіл балів, які отримують здобувачі освіти

  Розробка індивід.        Виконання        Оформлення     Оформлення
   дизайн-проєкту       індивід. дизайн-      звіту з      щоденника
       (ескізи,             проєкту в        практики       практики
  конструкторське           матеріалі
   рішення, підбір       (виготовлення
                                                                         Сума балів
     матеріалів)            моделей,
                          оформлення
                       авторського права
                       або підготовка тез
                        на конференцію)
          30                   40                20             10             100


                                            10
          Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу

     Оцінка за
                             Оцінка
   національною
                   Оцінка      за
    шкалою для                                           Пояснення
                   в балах   шкалою
   екзамену, КП,
                              ECTS
     КР /заліку/
                                                            Відмінно
     Відмінно/
                    90-100      А           (відмінне виконання лише з незначною
    зараховано
                                                       кількістю помилок)
                                                           Дуже добре
                    82-89       В
                                        (вище середнього рівня з кількома помилками)
      Добре/
                                                              Добре
    зараховано
                    74-81       С                (в загальному вірне виконання
                                            з певною кількістю суттєвих помилок)
                                                           Задовільно
                    64-73       D
    Задовільно/                         (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
    зараховано                                              Достатньо
                    60-63       Е
                                        (виконання відповідає мінімальним критеріям)
                                                          Незадовільно
                    35-59       FX
                                             (з можливістю повторного складання)
  Незадовільно/
                                                          Незадовільно
  незараховано
                     0-34       F           (з обов’язковим повторним вивченням
                                                           дисципліни)


Політика курсу:
1. Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої освіти, а саме:
– самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою                    даної                 навчальної                дисципліни;
– посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень,
відомостей;
– дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
– надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
2. Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, отриманих у
неформальній (інформальній) освіті, а саме оцінювання робіт у межах виконання завдань
практики у балах за наявності сертифікату з теми або суміжних напрямів, отриманого на
платформах масових відкритих онлайн курсів/навчальних центрів/програм академічної
мобільності тощо.
3. Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну кількість
балів за кожен вид роботи, що оцінюються в балах, і всі види контролю.
4. Перенесення терміну здачі робіт:
– з поважних причин можливе без зниження максимального балу за роботи за умови
завчасного повідомлення про причину затримки та строки перенесення здачі роботи
викладача           особисто         або           через          старосту       групи;
– без поважних причин зі зниженням максимального балу за роботи.
5. При виявленні плагіату робота підлягає переробці зі зниженням максимального балу.
6. Пропущені без поважних причин заняття підлягають відпрацюванню за індивідуальним
                                           11
графіком, погодженим з викладачем.
7. Допускається перезарахування робіт, виконаних під час академічної мобільності
здобувача вищої освіти.


ПЕРЕЗАТВЕРДЖЕНО
Протокол засідання кафедри від “____” ___________ 20___ р. № ____

Завідувач кафедри _____________ _______________________


ПЕРЕЗАТВЕРДЖЕНО
Протокол засідання кафедри від “____” ___________ 20___ р. № ____

Завідувач кафедри _____________ _______________________



ПЕРЕЗАТВЕРДЖЕНО
Протокол засідання кафедри від “____” ___________ 20___ р. № ____

Завідувач кафедри _____________ _______________________




                                          12
                                                                               ДОДАТОК А
             Форма титульного аркуша звіту про практику

                     Міністерство освіти і науки України
         Київський національний університет технологій та дизайну

                    Кафедра мистецтва та дизайну костюма



                                   ЗВІТ
     про проходження ______________________ практики
                                         (назва виду практики)

   зі спеціальності ______022 Дизайн_________________________
                                   (код та найменування спеціальності)

   освітньої програми ______________________________________________
                                   (назва освітньої програми)

   підготовки ____________________________________________________
                               (молодший бакалавр, бакалавр, магістр)

   на ____________________________________________________________
                               (назва бази практики)



                                                студента _______ курсу
                                                групи ___________

                                                _______________________________
                                                       (прізвище, ім’я, по батькові повністю)



Керівник практики
від кафедри     ___________________ _________________________
                              (підпис)              (ініціали і прізвище)

Керівник практики
від бази практики      ___________________ _________________________
                              (підпис)               (ініціали і прізвище)




                                  20 ___ рік

                                          13
