СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«УКРАЇНСЬКА МОВА ЗА ПРОФЕСІЙНИМ СПРЯМУВАННЯМ»
напрям підготовки 02 «Культура і мистецтво»
спеціальність 022 «Дизайн»
освітня програма Графічний дизайн
освітній рівень Перший (бакалаврський)
статус обов’язкова
Семестр, в якому викладається дисципліна – І
Кількість годин за навчальним планом – 90 годин / 3 кредити ЄКТС
Загальна кількість Лекції Самостійна Форма
годин робота підсумкового
контролю
90 30 60 екзамен
Викладач кафедри, який забезпечує проведення лекційних занять:
к.і.н. Мельничук Г.Л.
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Дисципліна «Українська мова за професійним спрямуванням» є однією з
базових для формування професійної компетенції студентів, оскільки мова
виступає одним з основних інструментів професійної діяльності сучасного
фахівця. Сьогодні висококваліфікований фахівець будь-якої галузі повинен
мати високу загальну й мовну культуру, уміти спілкуватися з людьми,
висловлюватися точно, логічно й виразно, досконало володіти фаховою
термінологією, що можливо тільки за умови глибокого вивчення рідної мови,
свідомого ставлення до повсякденної мовної практики. Засвоєні знання та

уміння з дисципліни є основою для реалізації творчого потенціалу майбутніх
фахівців декоративно-прикладного мистецтва.
Метою вивчення навчальної дисципліни є вироблення мовних умінь і
навичок у професійних митців; сприяння ефективному опануванню студентами
фахової української мови, формування мовної особистості майбутнього фахівця
прикладного та декоративного мистецтва.
Завдання вивчення дисципліни: сформувати чітке і правильне розуміння
ролі державної мови у професійній діяльності; забезпечити досконале
володіння нормами сучасної української літературної мови та дотримання
вимог культури усного й писемного мовлення; виробити навички
самоконтролю за дотриманням мовних норм у спілкуванні; розвивати творче
мислення студентів; виховати повагу до української літературної мови, до
мовних традицій; сформувати навички оперування фаховою термінологією,
редагування, коригування та перекладу наукових текстів.
Результати навчання (компетентності)
Студент повинен знати: законодавчі та нормативно-стильові основи
професійного спілкування; основи професійної комунікації; наукову
комунікацію як складову фахової діяльності; норми літературної мови та
найтиповіші їх порушення; основні комунікативні ознаки культури мовлення;
особливості мовного етикету українців.
Вміти: використовувати норми сучасної української літературної мови;
правильно вживати різні мовні засоби та влучно висловлювати думки для
успішного розв’язання проблем і завдань у професійній діяльності; скорочувати
та створювати наукові тексти професійного спрямування; складати різні типи
документів, правильно добираючи мовні засоби, що репрезентують їх
специфіку; послуговуватися лексикографічними джерелами (словниками) та
іншою допоміжною довідковою літературою, необхідною для самостійного
вдосконалення мовної культури.
ОРГАНІЗАЦІЯ НАВЧАННЯ
Вивчення цього курсу передбачає повне та часткове формування
відповідних компетентностей на ОП «Графічний дизайн» (табл. 1).
Таблиця 1 - Компетентності та оцінювання рівня їх досягнення студентами
Етапи Оцінювання
виконання Компетентності студента
завдання
Т. 1. Державна Студент ґрунтовно виявляє найістотніші ознаки Поточне, рубіжне
мова – мова літературної мови опрацьовує, аналізує відповідні (модульн. контр.),
професійного наукові тексти, знає мовні норми підсумкове (екз).
спілкування
Студент вільно визначає стилі сучасної української Поточне, рубіжне
Т. 2. Стилі
літературної мови; характеризує науковий та (модульн. контр.),
сучасної укр.
офіційний-ділові стилі; аналізує тексти наукового підсумкове (екз).
літерат. мови
стилю

Т. 3. Студент розмежовує поняття спілкування й Поточне, рубіжне
Спілкування як комунікація; грамотно проводить аналіз функцій (модульн. контр.),
інструмент спілкування; знає види і форми спілкування, підсумкове (екз).
професійної вербальне і невербальне спілкування; використовує
діяльності гендерні аспекти спілкування
Т. 4. Науковий Поточне, рубіжне
Студент самостійно виявляє мовні засоби
стиль і його (модульн. контр.),
наукового стилю; володіє основними правилами
засоби у підсумкове (екз).
бібліографічного опису джерел; знає основні вимоги
професійному
до виконання бакалаврської робіт; володіє науковим
спілкуванні
етикетом
Т. 5. Сучасне Студент володіє основними вимогами до Поточне, рубіжне
писемне оформлення текстів документів; знає вимоги і правила (модульн. контр.),
професійне оформлення реквізитів документів; проявляє вміння підсумкове (екз).
мовлення визначати документи з високим та низьким рівнем
стандартизації
Студент ґрунтовно знає значення і місце слів у Поточне, рубіжне
Т. 6. Лексика системі лексики, походження, вживаності, сфери (модульн. контр.),
професійного застосування під час спілкування; виявляє ознаки підсумкове (екз).
мовлення книжних та урочистих слів; володіє стійкими та
вільними сполученнями слів у текстах документів
Т 7. Українська Студент вільно визначає теоретичні засади Поточне, рубіжне
термінологія у термінознавства та лексикографії; використовує (модульн. контр.),
професійному набуті знання у вживанні термінів у професійному підсумкове (екз).
спілкуванні мовленні; вміє грамотно написати автобіографію
Студент володіє основними фонетичними правилами Поточне, рубіжне
написання слов’янських і неслов’янських прізвищ; (модульн. контр.),
Т. 8. Власні знає правопис та відмінювання чоловічих та жіночих підсумкове (екз).
назви у імен по батькові; проявляє вміння використовувати
професійному географічні назви у текстах документів; вміє написати
мовленні доручення, розпису, характеристику
Студент володіє навиками вільно працювати з Поточне, рубіжне
Т. 9. Культура
основними словниками та довідниками, у яких (модульн. контр.),
усного
фіксуються мовні норми; володіє поняттям про етикет; підсумкове (екз).
фахового
вільно застосовує мовний, мовленнєвий,
спілкування
спілкувальний етикет
Студент вільно володіє власними українськими та Поточне, рубіжне
Т. 10. Укр.
запозиченими термінами у фаховій діяльності; вміє (модульн. контр.),
термінологія у
використовувати професійну лексику у фаховому підсумкове (екз).
професійному
мовленні
спілкуванні
ОЦІНЮВАННЯ
Поточне тестування та самостійна робота Сума
Змістовий модуль №1 Змістовий модуль № 2
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 Т10 100
10 10 10 10 10 10 10 10 10 10

ПОЛІТИКА КУРСУ
• Курс передбачає індивідуальну та групову роботу. • Середовище в
аудиторії є дружнім, творчим, відкритим до конструктивної критики. • Усі
завдання, передбачені програмою, мають бути виконані у встановлений термін.
• Якщо студент відсутній з поважної причини, він/вона презентує виконані
завдання під час консультації викладача. • Під час роботи над індивідуальними
науково-дослідними завданнями та проектами не допустимо порушення
академічної доброчесності. • Презентації та виступи мають бути авторськими
оригінальними.