СИЛАБУСДИСЦИПЛІНИ: «Кольорознавство»
Ступіньвищої освіти: бакалавр
Освітняпрограма: 022«Графічнийдизайн»
Днізанять: згідноз розкладом
Консультації: вівторок14-00,каб.405
Рікнавчання: І
Семестр: 1
Кількість кредитів: 4
МісіяУГІ:«Надати всім бажаючим Лекції: 20год.
доступну і якісну вищуосвіту,що Практичні(семінарські,лабораторні) заняття: 20
сприяєформуваннюцілісної год.
особистості наосновіхристиянських Самостійнаробота: 80год.
цінностейі відповідальностіперед Загальнакількість годин: 120год.
Богом і суспільством». Статус дисципліни: обов’язкова
Видпідсумкового контролю: екзамен
Керівник курсу: Дударець Володимир
Миколайович,канд.арх.,чл.кор.УАА,доцент,
професор кафедри графічного дизайну.
Контакти:e-mail: dudarets@gmail.com моб.
+380956727739
АНОТАЦІЯКУРСУ
Пререквізити: дисципліна «Кольорознавство» спирається на спирається на попереднє
вивчення здобувачами образотворчого мистецтва.
Кореквізити: теоретико-методологічною базою вивчення цієї дисципліни є такі навчальні
дисципліни,як «Графічнакомпозиція».
Постреквізити: знання з даної дисципліни забезпечують успішне засвоєння блоку
обов’язковихдисциплінпрофесійної підготовки«Дизайн-проєктування».
Мета курсу: є освоєння компетенцій професійної і практичної підготовки здобувачів та
продовження їх образотворчої освіти у напрямку вивчення кольору, як важливого фактору
підвищення художньо-естетичного рівня особистості, формування національної художньої
культури вмистецтвітасучасному дизайн-середовищі.
.
УРЕЗУЛЬТАТІПРОХОДЖЕННЯКУРСУ ЗДОБУВАЧ/КАПОВИНЕН/НАОВОЛОДІТИ
НАСТУПНИМИ КОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Загальні компетентності(ЗК):
Спеціальні(фахові) компетентності (СК):
ЗК-1 Знаннятарозуміння предметноїобласті тарозуміння професійноїдіяльності.
СК-8 Здатністьздійснюватиколористичневирішення майбутнього дизайн-об’єкта.

МАТРИЦЯВІДПОВІДНОСТІПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВНАВЧАННЯ,ОСВІТНІХ
КОМПОНЕНТІВ,МЕТОДІВНАВЧАННЯ
Результати навчання Методинавчання Формиоцінювання
ПРН-1 Застосовувати набуті Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
знання ірозуміння предметної іззастосуванням контроль.
області тасфери професійної пошукового,проблемного, Підсумковий
діяльностіупрактичних пояснювально- контроль.
ситуаціях. демонстраційного методаз
використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних
програм
ПРН-8. Оцінювати об’єкт Лекціїтапрактичнізаняття Підсумковий
проєктування,технологічні іззастосуванням контроль
процесивконтексті проєктного пошукового,проблемного,
завдання,формувати художньо- пояснювально-
проєктнуконцепцію. демонстраційного метода.
ПРН-11 Розроблятикомпозиційне Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
вирішення об’єктівдизайну у іззастосуванням контроль.
відповіднихтехніках іматеріалах. пошукового,проблемного,
пояснювально-
демонстраційного методаз
використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних
програм
ОРГАНІЗАЦІЯНАВЧАННЯ
Лекційнийкурс
Лекція1. Вступ до кольорознавства.Природакольору.Колірнеколо.
Лекція2. Фізичнесприйняття кольору.Основні характеристикикольору.
Лекція3. Хроматичні таахроматичнікольори.
Лекція4. Теплі тахолоднікольори.
Лекція5. Одночаснийсвітловий,кольоровийі граничнийконтрасти.
Лекція6. Контраст між світлимітемним.
Лекція7. Контраст холодногоі теплого.
Лекція8. Гармонія кольоруабо гармонізаціяукольоровий композиції.
Лекція9. Колірна гармонія.
Лекція10. Колорит.Типиколориту.Типиколірноїкомпозиції.
Модуль І* Колір тайогороль укомпозиції.Колір усучасному світі.
*Примітка: змістовиймодуль І здійснюються уформі модульних тестовихробіт.
Практичні роботиза змістовиммодулемІ
Практичнаробота 1. Виконатиколо зпослідовноюградацією основнихколірнихтонів.
Практичнаробота 2. Створитиколірнійряд зростаючої світлотитаспадноїнасиченості,
спадноїнасиченості –приглушення, спадної насиченості та
світлоти.
Практичнаробота 3. Виконатиахроматичнугаму.Виконатикомпозиціюутехніці
гризайль.
Практичнаробота 4. Виконатикомпозиції втеплійтахолодній кольоровійгамі.
Практичнаробота 5. Виконатикомпозицію взаємодоповнюючихкольорів.Створити
композицію,використовуючи первинні,вториннітаахроматичні
кольори.

Практичнаробота 6. Створитикомпозиціїхолодного татеплогоконтрасту.Створити
цікаву багатоколірнукомпозицію,використовуючи дві пари
додатковихкольорів.
Практичнаробота 7. Створитикомпозицію,вякої фонбуде хроматичного кольору,а
плямананьому ахроматичного.Створитикомпозицію вмонохромної
гамі,ґрунтуючись наконтрастах кольорів.
Практичнаробота 8. Створитикомпозиціюзасновану напропорційному відношенні
колірнихплям.Створитиполярну композицію.
Практичнаробота 9. Створитикомпозиціюз 4-охі більшехроматичних кольорів.
Створитикомпозиціюбагатоцвіттязі зрушеннямдоодногокольору.
Практичнаробота 10. Створитикомпозиціюз насиченого колориту.Створитикомпозицію
зрозбіленого колориту.Створитикомпозиціюз додаваннямчорного
кольору.
Практичнийкейс* Дослідженнязаоднієюізтем*упоєднанні зпублічнимзахистом.
Темидосліджень дляпрактичного кейсу*
1.Передумови виникненняокремої сфери 26.Новітнітехнологіїтаїх впливнадизайн
діяльності людини—дизайнукольору. графічноїпродукції.
2.Передумови виникненнякольорознавства. 27.Сучаснийпідхід сприйняттякольору в
3.Основні характеристики кольору. графічному дизайні.
4.Сфери застосуванняхроматичних та 28.Колірусферах науки тапрактичної
ахроматичних кольоріввдизайні. діяльностілюдей.
5.Теплі тахолоднікольоривграфічному 29.Колірнийтон –основнахарактеристика
дизайні. хроматичнихкольорів.
6. Одночаснийсвітловий контраст. 30.Світлота–основнахарактеристика.
7.Художні тенденціїкольорув графічному 31.Насиченість–основнахарактеристика.
дизайні. 32.Основнізадачі,яківирішує дизайнер при
8.Зв’язок кольорузрегіональними виборікольорувграфічному дизайні та
особливостями країнитазнародним рекламі.
мистецтвомі фольклором. 33.Основніправилазмішування кольорів.
9. Одночаснийкольоровий контраст. 34.Основи зоровогосприйняття.
10.Одночаснийграничний контраст. 35.Трикомпонентнатеоріяколірного зору.
11.Психологічніфакторисприйняття 36.Коліряк художній засіб.
кольору. 37.Поняттяфактури такольору,таїх рольу
12.Гармонія кольору. формуваннікомпозиції.
13.Гармонізація укольоровий композиції. 38.Охарактеризуватиколірну гармонію.
14.Колір,світло татінь,ритмічність 39.Зв'язок.Контраст.Міра.Ознакиколірної
світлових зон,елементівдекору в проектній гармонії.
графіці. 40.Дативизначення поняттю«Ясність,
15.Змішанийколірній ряд. легкістьсприйняття».
16.Колір тафактура,їхвпливнасприйняття 41.Основніграфічні технікизастосування
проектної графіки. кольору,що використовуються в проектній
17.Композиції втеплійкольоровійгамі. графіці.
18.Композиції вхолоднійкольоровійгамі. 42.Зв’язокдизайну таобразотворчого
19.Особливості сприйняття колірної мистецтва.
композиції. 43.Типиколірної композиції.
20. Колір -важливийзасіб увиявленні 44.Дативизначення Монохромії.
форми та 45.Полярнакомпозиція кольорів.
організації просторового середовища. 46.Основнізадачі,яківиконує графічний
21. Використання колірнихможливостей в дизайнер.
дизайнісередовища. 47.Ахроматичнаколірнакомпозиція.
22.Сучасні національніособливості 48.Загальні принципимоделювання
застосування кольору. Колірного клімату штучного середовища

23.Колір вепоху античності та Життяі діяльності людини.
середньовіччя. 49.Кольорознавство як об’єкт
24.Сучасні тенденції використаннякольорув дизайнерськогодослідження.
графічному дизайні. 50.Коліряк факторзорового комфорту.
25.Сучасні впровадження кольоруврозробки
шрифту.
ПОЛІТИКАКУРСУ («ПРАВИЛАГРИ»)
Політикащодо організаціїаудиторнихтапозаудиторнихзанять.
Курс передбачає роботу в колективі.Середовище в аудиторіїє дружнім,творчим,відкритимдо
конструктивної критики. Самостійна робота включає в себе теоретичне вивчення питань, що
стосуються тем лекційних занять, які не ввійшли в теоретичний курс, або ж були розглянуті
коротко,їх поглибленапроробказарекомендованою літературою.
Політикащодо дедлайнів та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо
оцінюються на нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за
наявності поважнихпричин(наприклад,лікарняний).
Політикащодо академічної доброчесності:
Усі письмові роботи перевіряються на наявність плагіату і допускаються до захисту із
коректними текстовими запозиченнями не більше 30%. Списування під час контрольних робіт
та екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні пристрої
дозволяється використовувати лишепідчас онлайнтестування.
Політикащодо відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються бали. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може відбуватись
в онлайн формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40% об’єму курсу
передбачає переслуховування таперескладаннядисципліни.
РОЗПОДІЛБАЛІВУ ВІДПОВІДНОСТІ ДОВИДУПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ
дляекзаменусеместр 1
Поточнеоцінюванняпрактичних тасамостійнихробіт* Кейс МК-І Екзамен Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 Т10
10 10 30 100
5 5 5 5 5 5 5 5 5 5
*50%насамостійну роботу.
КРИТЕРІЇ ТАФОРМИ КОНТРОЛЮ
Форми Оцінювання
контролю
Підсумкове Відмінно / зарахованно (25-30 балів) – здобувач вищої освіти
оцінювання демонструє повні й міцні знання навчального матеріалу в обсязі, що
відповідає робочій програмі дисципліни, правильно й обґрунтовано
(екзамен/
приймає необхідні рішення в різних нестандартних ситуаціях. Вміє
залік)
реалізувати теоретичні положення дисципліни в практичних
розрахунках, аналізувати та співставляти дані об'єктів діяльності
фахівця на основі набутих з даної та суміжних дисциплін знань та
умінь.
Добре / зарахованно (20-25 балів) – здобувач вищої освіти демонструє
гарні знання, добре володіє матеріалом, що відповідає робочій
програмі дисципліни, робить на їх основі аналіз можливих ситуацій та
вміє застосовувати теоретичні положення при вирішенні практичних
задач, але допускає окремі неточності. Вміє самостійно виправляти
допущені помилки, кількість яких є незначною. Знає сучасні технології
та методи розрахунків з даної дисципліни. За час навчання при

проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольних завдань та поясненні прийнятих рішень, дає вичерпні
пояснення.
Добре / зарахованно (15-20 балів) – здобувач вищої освіти в
загальному добре володіє матеріалом, знає основні положення
матеріалу, що відповідає робочій програмі дисципліни, робить на їх
основі аналіз можливих ситуацій та вміє застосовувати при вирішенні
типових практичних завдань, але допускає окремі неточності. Вміє
пояснити основні положення виконаних завдань та дати правильні
відповіді при зміні результату при заданій зміні вихідних параметрів.
Помилки у відповідях/ рішеннях/ розрахунках не є системними. Знає
характеристики основних положень, що мають визначальне значення
при проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольних завданьтапоясненні прийнятих рішень,в межах
дисципліни,що вивчається.
Задовільно / зараховано (10-15 балів) – здобувач вищої освіти засвоїв
основний теоретичний матеріал, передбачений робочою програмою
дисципліни, та розуміє постанову стандартних практичних завдань,
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень. Розуміє основні
положення, що є визначальними в курсі, може вирішувати подібні
завдання тим, що розглядались з викладачем, але допускає значну
кількість неточностей і грубих помилок, які може усувати за
допомогою викладача.
Задовільно / зараховано (5-10 балів) – здобувач вищої освіти має
певні знання, передбачені в робочій програмі дисципліни, володіє
основними положеннями, що вивчаються на рівні, який визначається
як мінімально допустимий. З використанням основних теоретичних
положень, здобувач вищої освіти з труднощами пояснює правила
вирішення практичних / розрахункових завдань дисципліни.
Виконання практичних / індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму, але відсутнє глибоке
розуміння роботитавзаємозв’язківз іншимидисциплінами.
Незадовільно / незараховано (1-5 балів) – здобувач вищої освіти
може відтворити окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, що
програму навчальної дисципліни здобувач вищої освіти виконав,
працював він пасивно, його відповіді під час практичних робіт в
більшості є невірними, необґрунтованими. Цілісність розуміння
матеріалу з дисципліни відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не
виконав вимог робочої програми навчальної дисципліни. Його знання
на підсумкових етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вищої
освіти недопущений до здачізаліку/екзамену.
ОЦІНЮВАННЯРІВНЯНАБУТИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
Рівень
Бали Критерії оцінювання Оцінка
компетентності
Здобувач вищої освіти демонструє повні й
Високий
міцні знання навчального матеріалу в обсязі, Відмінно /
90- Повністюзабезпечує
що відповідає робочій програмі дисципліни, Зараховано
100 вимогидо знань,
правильно й обґрунтовано приймає необхідні (А)
уміньі навичок,що
рішення в різних нестандартних ситуаціях.

Вміє реалізувати теоретичні положення викладенівробочій
дисципліни в практичних розрахунках, програмі дисципліни.
аналізувати та співставляти дані об'єктів
діяльності фахівця на основі набутих з даної
тасуміжних дисциплінзнань таумінь.
Здобувач вищої освіти матеріалом, що Достатній
відповідає робочій програмі дисципліни, Забезпечує здобувачу
робить на їх основі аналіз можливих ситуацій вищоїосвіти
та вміє застосовувати теоретичні положення самостійне
при вирішенні практичних задач, але вирішення основних
допускає окремі неточності. Вміє самостійно практичнихзадачв Добре /
82-89 виправляти допущені помилки, кількість яких умовах,коливихідні Зараховано
є незначною. Знає сучасні технології та данів них (В)
методи розрахунків з даної дисципліни. За змінюються
час навчання при проведенні практичних порівняноз
занять, при виконанні індивідуальних / прикладами,що
контрольних завдань та поясненні прийнятих розглянуті при
рішень,дає вичерпні пояснення. вивчені дисципліни
Здобувач вищої освіти в загальному добре
володіє матеріалом, знає основні положення
Достатній
матеріалу, що відповідає робочій програмі
Конкретнийрівень,
дисципліни, робить на їх основі аналіз
завивченим
можливих ситуацій та вміє застосовувати при
матеріалом робочої
вирішенні типових практичних завдань, але
програми
допускає окремі неточності. Вміє пояснити
дисципліни.
основні положення виконаних завдань та
Додатковіпитання Добре /
дати правильні відповіді при зміні результату
75-81 проможливість Зараховано
при заданій зміні вихідних параметрів.
використання (С)
Помилки у відповідях/ рішеннях/
теоретичних
розрахунках не є системними. Знає
положеньдля
характеристики основних положень, що
практичного
мають визначальне значення при проведенні
використання
практичних занять, при виконанні
викликають
індивідуальних / контрольних завдань та
утруднення.
поясненніприйнятих рішень,вмежах
дисципліни,що вивчається.
Здобувач вищої освіти засвоїв основний
теоретичний матеріал, передбачений
робочою програмою дисципліни, та розуміє
Середній
постанову стандартних практичних завдань,
Забезпечує достатньо Задовільно
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень.
надійнийрівень /
64-74 Розуміє основні положення, що є
відтворення Зараховано
визначальними в курсі, може вирішувати
основнихположень (D)
подібні завдання тим, що розглядались з
дисципліни
викладачем, але допускає значну кількість
неточностей і грубих помилок, які може
усувати задопомогоювикладача.
Здобувач вищої освіти має певні знання, Середній
Задовільно
передбачені в робочій програмі дисципліни, Ємінімально
/
60-63 володіє основними положеннями, що допустимимувсіх
Зараховано
вивчаються на рівні, який визначається як складових навчальної
(Е)
мінімально допустимий. З використанням програмиз

основних теоретичних положень, студент з дисципліни
труднощами пояснює правила вирішення
практичних / розрахункових завдань
дисципліни. Виконання практичних /
індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму,
але відсутнє глибоке розуміння роботи та
взаємозв’язківз іншимидисциплінами.
Здобувач вищої освіти може відтворити Низький
окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, Незабезпечує
що програму навчальної дисципліни студент практичноїреалізації
виконав, працював він пасивно, його задач,що
відповіді під час практичних робіт в формуються при
Незадовіль
більшості є невірними, необґрунтованими. вивчені дисципліни
но / Не
1-59 Цілісність розуміння матеріалу з дисципліни Здобувач вищої
зараховано
відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не освітине
(FX)
виконав вимог робочої програми навчальної підготовленийдо
дисципліни. Його знання на підсумкових самостійного
етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вирішення задач,які
вищої освіти не допущений до здачі окреслює метата
заліку/екзамену. завданнядисципліни
МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕЗАБЕЗПЕЧЕНН ДИСЦИПЛІНИ
1 Комп’ютери спрограмним забезпеченнямдля виконанняпрактичних робіт:Microsoft
PowerPoint–візуалізація даних
2 Мультимедійнийпроектор,маркернадошкаі екран
3 Система дистанційного навчанняі контролюMoodle –http://dl.dut.edu.ua
РЕКОМЕНДОВАНАЛІТЕРАТУРА
Базова:
1. ПрокоповичТ.Основи кольорознавства: навч.посіб.Луцьк: Волинський
національнийуніверситет ім.Лесі Українки,2022.124с.
2. Патрік Б.Анатомія кольору.Київ,2023.366с.
3. Йоганнес Іттен.Мистецтво кольору.Київ,2022.96.
4. Кассія Сент-Клер.Потаємне життя барв.Київ,2022.296с.
5. КлайвГіффорд.ХарактеристикиКольориісторії.Яккольоризмінювали світ.Київ,
2021.64с.
Додаткова:
1. ПрокоповичТ.,Каленюк О.,Вахрамєєва Г.Основи кольорознавства та
декоративно-прикладного мистецтва.Навчальнийпосібник.Луцк: Волинський
національнийуніверситет ім.Лесі Українки,2022.91с.
2. Кольорознавство : навчальнийпосібник/ С.В.Прищенко.3-тє вид.,випр.і доповн.
К.:Видавничийдім «Кондор»,2018.436с.
Інформаційніресурси:
1. Якпоєднувати кольори?URL: https://www.youtube.com/watch?v=MxQSh9-JmIU
(датазвернення 10.05.2023).
2. Кольорознавство.URL: https://www.youtube.com/watch?v=MzbC9yKwSYA (дата
звернення10.05.2023).
3. Теорія кольору.URL:https://www.youtube.com/watch?v=8pVxMJp4XlU(дата
звернення10.05.2023).
4. Кольорознавство.Відеоурок «Тональніградації».URL:

https://www.youtube.com/watch?v=7--X9-DqaSs (датазвернення10.05.2023).
5. Кольорознавство.Зустріч зхудожникомвикладачем АндріаномПавловичем
Бабюком.URL: https://www.youtube.com/watch?v=mqMdjjfOaps (датазвернення
10.05.2023).
Силабус розглянуто тасхвалено назасіданні кафедри графічногодизайнупротокол
№ 6 від03травня 2024р.
Силабус затверджено назасіданні ВченоїрадиПВНЗ «УГІ» протокол №1від 29серпня 2024р.