Кафедра декоративно-прикладного мистецтва та дизайну
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни ШРИФТ
Рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
Спеціальність 022 Дизайн
Спеціалізація Графічний дизайн
(додаткова
спеціальність)
Освітня програма Дизайн
Форма навчання денна
Статус дисципліни за вибором
Семестр 3, 4
Вимоги до допуску
Обсяг дисципліни Денна форма навчання: кредити – 7,0
загальний обсяг годин – 210
годин аудиторної роботи – 68, з них: лекцій – 18,
лабораторних занять – 50 (два на тиждень)
годин самостійної роботи – 142
Форма звітності залік (3 с.), екзамен (4 с.)
Викладач(і) Пляко Дмитро Анатолійович, старший викладач
Персональна(і) https://kdpu.edu.ua/personal/dapliako.html
сторінка(и)
викладача(ів)
Контактна телефон кафедри (0564) 92-91-47
інформація електронна адреса кафедри styling@kdpu.edu.ua
електронна адреса викладача indeego.s@gmail.com
ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
Предметом вивчення навчальної дисципліни є оволодіння системою знань
щодо теорії, термінології, закономірностей побудови шрифту, шрифтової
композиції, а також оволодіння практичними навичками в роботі із матеріалами
та інструментами, які використовуються в роботі дизайнерів-шрифтовиків,
застосування окремих знань в роботі з комп'ютерними графічними програмами.
Отримання знань і навичок побудови літер шрифту, організації шрифтових
композицій на площині й об’ємі, оволодіння рукописними, мальованими
шрифтами й шрифтами з програмного забезпечення комп'ютерів, з метою

створення самостійних шрифтових композицій і застосування їх у реальному
комплексному проектуванні.
Дисципліна «Шрифт» є невід’ємною частиною в системі підготовки
графічних дизайнерів, разом з такими дисциплінами як «Комплексне
проектування», «Основи формоутворення», «Композиція», «Художньо-прикладна
графіка», «Основи зовнішньої реклами».
ЦІЛІ НАВЧАННЯ
Мета навчальної дисципліни: формування знань і професійних навичок
застосування шрифту в системі підготовки дизайнерів різних напрямків.
Завдання: розвинути у студентів культуру зорового сприйняття окремих
графічних елементів та периферійного простору, навчити створенню професійних
шрифтових композицій та пропорційних відносин між їх елементами. Розкрити
перед студентом світ професійної шрифтової графіки як окремого виду художньої
та дизайнерської творчості, навчити роботі з графічними матеріалами та
інструментами.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати:
питання історичного розвитку та формування писемності та шрифту як складової
сучасної естетики; сфери застосування продуктів шрифтової графіки; розмаїття та
можливості шрифтових технік, характерні властивості та відмінність каліграфії
від класичних академічних шрифтів; принципи взаємодії шрифту й зображення з
метою досягнення композиційної цілісності й стильової єдності; можливості
комп’ютерних програм в галузі шрифтової графіки.
Вміти: вільно володіти графічними навичками, приладами, інструментами,
елементами композиції (крапка, лінія, пляма та колір), зображальна площина,
застосуванням не стандартних форм, стилізацією, професійно використовувати
графічні можливості матеріалів та обладнання; володіти отриманими знаннями
законів композиції (масштаб, ритм тощо); володіти комп'ютерними програмами в
роботі із шрифтом; виражати форму, об'єм, світло, матеріальність, простір за
допомогою шрифтів.
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
Блок 1. Шрифт як історико-естетична знакова система
Змістовий блок 1. Основні види та конструктивні особливості шрифту
Тема 1.1. Ознайомлення з основними поняттями шрифту, як історико-
естетичною знаковою системою.
Тема 1.2. Аналіз основних видів шрифту та особливостей графічного
стилю кожного окремого виду шрифту.
Тема 1.3. Ознайомлення з поняттям «гарнітура шрифту» та
конструктивними закономірностями його побудови.
Тема 1.4. Латинський шрифт.
Тема 1.5. Слов’янські шрифти.
Змістовий блок 2. Етнічна група шрифтів. Декоративні та акцидентні
шрифти
Тема 2.1. Етнічна група шрифтів.
Тема 2.2. Декоративні шрифти.

Тема 2.3. Акцидентні шрифти.
Тема 2.4. Розробка оригінальної гарнітури шрифту.
БЛОК 2. Практична робота зі шрифтами
Змістовий блок 3. Каліграфія. Теорія та практика каліграфії
Тема 3.1. Каліграфія як вид графічної культури. Різновиди каліграфічного
письма, графічні елементи та прийоми.
Тема 3.2. Принципи і стилістика шрифту та інших елементів. Форми та
види каліграфічної лінії.
Тема 3.3. Знайомство та виконання окремих видів каліграфічного письма.
Тема 3.4. Розробка та виконання авторської каліграфічної композиції.
Змістовий блок 4. Шрифтова композиція. Шрифтовий плакат
Тема 4.1. Шрифтова композиція. Закономірності шрифтових композицій.
Тема 4.2. Слово – образ, логотип, товарний знак.
Тема 4.3. Виконання шрифтового плакату.
Тема 4.4. Виконання обкладинки книги, буклету.
ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ.
Навчальний процес з курсу передбачає такі форми навчання: лекції,
лабораторні заняття, самостійну роботу, консультації, залік та екзамен. На лекціях
студенти знайомляться з теоретичними основами курсу. Лабораторні заняття
передбачають виконання аудиторних завдань, проводиться контроль та перевірка
самостійних робіт. Підсумковий перегляд практичних та самостійних робіт.
ПОЛІТИКИ КУРСУ
Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які
висуваються до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах
академічної доброчесності. Відвідування занять (неприпустимість пропусків,
запізнень); дотримання правил поведінки на заняттях, активну участь, виконання
необхідного мінімуму навчальної роботи. На початковій стадії вивчення шрифту
як історико-естетичної знакової системи корисним є виконання самостійних
навчальних вправ.
СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
Студенти мають продемонструвати засвоєння теоретичного матеріалу,
вміння самостійно розробляти ескізи творчих робіт в залежності від техніки їх
виконання, вміння втілювати головну дизайнерську ідею на практиці. Контроль
знань і умінь студентів (поточний і підсумковий) з дисципліни здійснюється
згідно з кредитно-модульною системою організації навчального процесу. Рейтинг
студента із засвоєння дисципліни визначається за 100 бальною шкалою.
Підсумкова (загальна оцінка) курсу навчальної дисципліни є сумою рейтингових
оцінок (балів), одержаних за окремі оцінювані форми навчальної діяльності:
поточне та підсумкове засвоєння теоретичного матеріалу.
Курс передбачає вивчення 17 тем, за кожну з яких студент може набрати
певну кількість балів. Бали, розподіляються наступним чином: а) для заліку:
відвідування лекцій – до 2 балів (2 бали за відвідування); лабораторні заняття – до
54 балів (6 балів за виконану роботу), визнається за допомогою перегляду;
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв

самостійна робота – до 36 балів (4 бали за виконану роботу), засвоєння тем і
питань, що виносяться на самостійне опрацювання визнається за допомогою
перегляду; б) для екзамену: відвідування лекцій – до 6 балів (1,5 бали за
відвідування лекції); лабораторні заняття – до 40 балів (виконано у повному
обсязі на високому технологічному рівні – 5 балів), визнається за допомогою
перегляду; самостійна робота – до 24 балів (3 бали за виконану роботу),
визнається за допомогою перегляду; екзамен – до 30 балів (засвоєння тем, що
виносяться на екзамен визнається за допомогою перегляду). Для загальної
позитивної оцінки за курс необхідно набрати не менше 50 балів, з яких не менше
10 балів – на екзамені.
РЕСУРСИ
1. Бібліотека Криворізького державного педагогічного університету
URL: https://kdpu.edu.ua/biblioteka/libmain.html
2. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського.
URL: http://www.nbuv.gov.ua/
3. Державна науково-педагогічна бібліотека України
ім. В.О. Сухомлинського. URL: www.dnpb.gov.ua/
4. Бібліотека українських підручників. URL: http://pidruchniki.ws/
5. Онлайн-журнал. Графічний дизайн. з 2011р. URL: http://graphic.eds.co.ua/
6. Онлайн-журнал. Шрифт. з 2013р. URL: http://typejournal.uа/