                                        Силабус навчальної дисципліни
                                            «Нарисна геометрія»

                                         Спеціальність: 022 «Дизайн»
                                   Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
                              Освітньо-професійна програма «Дизайн середовища»


Рівень вищої освіти         Перший рівень вищої освіти: бакалавр

Статус дисципліни           Нормативна навчальна дисципліна
відповідно до навчального
плану
Курс                        I курс
Семестр                     2 семестр

Семестровий контроль        диференційований залік

Обсяг дисципліни:           Обсяг дисципліни становить 4,5 кредити ЄКТС, 135 годин, з
кредити ЄКТС/кількість      яких 64 години становить контактна робота з викладачем (32
годин                       години лекцій, 32 години практичних занять), 71 година
                            становить самостійна робота здобувача вищої освіти
Мова викладання             Українська мова

Що буде вивчатися           Дисципліна      «Нарисна     геометрія»    є   професійно-
(предмет навчання)          орієнтованою з підготовки бакалаврів з дизайну.
                            Дисципліна       присвячена      оволодінню      навичками
                            просторового уявлення та моделювання, основам виконання
                            побудов в ортогональних проекціях і в перспективі.
                            Дисципліна фокусується на основних методах побудови
                            характерних геометричних фігур і тіл, їх взаємного
                            перетину, основних способах побудови перспективи, а
                            також побудови власних і падаючих тіней в ортогональних
                            проекціях і в перспективі.
Чому це цікаво/потрібно     Метою дисципліни є розвиток просторової уяви, засвоєння
вивчати (мета, завдання)    студентами       теоретичних       основ     геометричного
                            моделювання, алгоритмізації та раціональної
                            послідовності розв’язування геометричних задач.
                            Завдання дисципліни є:
                             набуття навичок з просторового уявлення;
                             набуття знань з теоретичних основ геометричного
                               моделювання об’єктів;
                             вивчення способів побудови тіней в ортогональних
                               проекціях, в тому числі на архітектурних формах;
                             навчання основним способам побудови наглядних
                               зображень об’єктів архітектури та дизайну, а також
                               способам побудови тіней в перспективі.
Пререквізити (попередні     1. Володіння загальною методикою навчання, вміння
компетентності, необхідні   застосовувати свої знання.
                            2. Загальні знання й уявлення про архітектурне середовище.
для вивчення дисципліни)  3. Візуальний досвід з вивчення геометричних форм, що
                          застосовуються в архітектурі та дизайні; вміння читати
                          кресленики різного призначення.
                          4. Навички графічної демонстрації власних ідей.
Пореквізити               ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння
(компетентності, отримані професійної діяльності.
після вивчення            ЗК2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і
дисципліни)               письмово.
                          ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з
                          різних джерел.
                          ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-
                          мистецькі, екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення
                          суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
                          розвитку предметної області, її місця у загальній системі
                          знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства,
                          техніки і технологій, використовувати різні види та форми
                          рухової активності для активного відпочинку та ведення
                          здорового способу життя.
                          СК4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у
                          професійній діяльності.
                          СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у
                          професійній діяльності.
Чому можна навчитися      У    процесі    освоєння     дисципліни      формуються      і
(результати навчання)     демонструються   наступні  навички:
                          ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної
                          області та сфери професійної діяльності у практичних
                          ситуаціях.
                          ПРН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку
                          формотворчих засобів дизайну в комунікативному просторі.
Критерії оцінювання        Методи поточного (формативного) оцінювання:
(екзаменаційна політика)  Оцінювання роботи під час практичних занять з тем
                          (ЗР1): усне або письмове опитування (МО2), колоквіум
                          (МО3), тестування (МО4): – не більше 24 балів.
                          Оцінювання самостійної роботи з тем (ЗР1): презентації
                          (МО7): – не більше 16 балів.
                          Оцінювання роботи під час практичних занять з тем
                          (ЗР2): усне або письмове опитування (МО2), колоквіум
                          (МО3), тестування (МО4): – не більше 24 балів.
                          Оцінювання самостійної роботи з тем (ЗР2): презентації
                          (МО7): – не більше 16 балів.
                          Метод підсумкового (сумативного) оцінювання
                          Диференційований залік (МО10) – не більше 20 балів.
Як можна користуватися Опанування дисципліни дозволить розвинути просторове
набутимизнаннями і        уявлення, розв’язувати просторові задачі у сфері
вміннями (компетентності) дизайнерської діяльності, брати участь і самостійно
                          вирішувати задачі з конструювання складних геометричних
                          форм, моделювання їх в ортогональних проекціях і в
                          перспективі.
Навчальна логістика      Зміст дисципліни:
                         Змістовий розділ 1
                         Тема 1. Вступ. Основні геометричні фігури. Основні
                         способи проекціювання об’єктів.
                         Тема 2. Способи перетворення проекцій.
                         Тема 3. Основні геометричні тіла. Криві лінії та криві
                         поверхні.
                         Тема 4. Аксонометричні проекції.
                         Змістовий розділ 2
                         Тема 5. Способи побудови тіней в ортогональних
                         проекціях.
                         Тема 6. Основні поняття перспективи. Апарат
                         перспективи.
                         Тема 7. Способи побудови перспективи
                         Тема 8. Способи побудови тіней в перспективі.
                         Види занять:
                         Лекції, практичні заняття, самостійна робота.
                         Методи навчання:
                         МН1 – словесний метод (лекція, дискусія, співбесіда тощо)
                         МН2 – практичний метод (практичні заняття);
                         МН3 – наочний метод (ілюстративний та демонстративний);
                         МН4 – самостійна робота з навчально-методичною
                         літературою (конспектування, тезування, анотування,
                         рецензування, складання реферату);
                         МН5 – відеометод у сполученні з новітніми інформаційними
                         технологіями та комп’ютерними засобами навчання
                         (дистанційні, мультимедійні, веб-орієнтовані тощо).
                         Форми навчання:
                          Контактна робота з викладачем — лекції, практичні
                          заняття, самостійна робота.
Інформаційне               Рекомендована література та інформаційні ресурси
забезпечення               Література:
з фонду та репозитарію     Базова:
НАКККІМ                  1. Антонович Є.А. Нарисна геометрія: практикум:
                             навчальний посібник / Є.А. Антонович, О.О.Василишин.,
                             А. В. Фольта. Львів: Світ, 2004. 528 с.
                         2. Близнюк К. П. Нарисна геометрія: конспект лекцій: навч.
                             посібник для студентів вищ. навч. закладів залізн.
                             транспорту. Київ: ДЕТУТ, 2008. 144 с.
                         3. Гордєєва Є. П. Перспектива: збірник завдань. Луцьк:
                             «Волинська обласна друкарня», 2003. 185 с.
                         4. Інженерна графіка: креслення, комп'ютерна графіка / за
                             ред. А.П. Верхоли. К.: Каравела, 2005. 304 с.
                         5. Інженерна та комп’ютерна графіка / Михайленко В.Є.,
                             Найдиш В.М., Підкоритов А.М., Скидан І. А. К.: Вища
                             школа, 2001. 271с.
                         6. Інженерна та комп'ютерна графіка / В.Є. Михайленко, В.В.
                             Ванін, С.М. Ковальов / за ред. В.Є. Михайленка. – 3-тє
                             вид. К.: Каравела, 2004. 344 с.
                         7. Методичні вказівки до виконання індивідуальних
                             графічних робіт з інженерної графіки / укладач І.В.
                             Павленко. Суми: СумДУ, 2011. 105 с.
                          8. Михайленко В. Є. Інженерна графіка: збірник задач. Київ:
                              Вища школа, 1990. 303 с
                          9. Михайленко В. Є., Ванін В. В., Ковальов С. М. Інженерна
                              графіка. Київ: Каравела, 2002. 332 с.
                          10. Пустюльга С.І. Нарисна геометрія / за ред. В. Костюхіна.
                              Луцьк: РВВ ЛНТУ, 2010. 112 с.
                          11. Фольта О. В., Антонович Є.А., Юрковський П.В. Нарисна
                              геометрія. Львів: видавництво “Світ”, 1994. 367 с.
                          12. Хаскін А.М. Креслення: посібник. Київ: Вища школа,
                              1979. 440 с.
                            Додаткова:
                          1. Головчук А.Ф., Кепко О.І., Чумак І.М. Інженерна та
                              комп’ютерна графіка: навч. посіб. К.: Центр учбової
                              літератури 2010. 160 с.
                          2. Райковська Г.О. Нарисна геометрія та інженерна графіка:
                              навч. посібник / Г.О. Райковська. Житомир: ЖДТУ, 2008.
                              292 с.
                              Інформаційні ресурси:
                          1. Бібліотека українських підручників URL:
                              http://pidruchniki.ws/
                          2. Відкрита електронна архітектурно-будівельна бібліотека
                              http://books.totalarch.com
                          3. Державна наукова архітектурно-будівельна бібліотека
                              імені В.Г. Заболотного URL: http://dnabb.org/
                          4. Державна науково-педагогічна бібліотека України ім. В.
                              О. Сухомлинського URL: www. dnpb. gov.ua/
                          5. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського
                              URL: http://www.nbuv.gov.ua/
                          6. Репозитарій Національної академії керівних кадрів
                              культури і мистецтв України URL:
                              http://elib.nakkkim.edu.ua/
Локація та матеріально-   Навчальний процес відбувається в аудиторії 203 7 корпусу
технічне забезпечення     Інституту дизайну та реклами НАКККіМ. Наукова
                          бібліотека і читальні зали забезпечують спеціальною
                          літературою, наочними матеріалами. Під час занять активно
                          використовується комп’ютерне програмне забезпечення,
                          аналогові й цифрові навчальні приладдя, мультимедійні
                          пристрої.
Кафедра                   Кафедра дизайну середовища (аудиторія 201 в корпусі №7)

Інститут                  Інститут дизайну та реклами
Інформація про науково-
педагогічного працівника                        Архітектор, доктор технічних наук,
(з фото)                                        кандидат архітектури, завідувач
                                                кафедри дизайну середовища.

                                                Працює як архітектор-науковець з
                                                1991 р. у сфері дослідження
                                                властивостей    середовища,    його
                                                комфорту для людини. Є провідним
                                                фахівцем у сфері формування
                                                нормативного           забезпечення
                                                проектування     та     будівництва
                              Омельяненко       елементів               середовища
                            Максим Вікторович   життєдіяльності людини.

                                                momelianenko@dakkkim.edu.ua

                                                https://nakkkim.edu.ua/instituti/institut-
                                                dizajnu-ta-reklami/kafedra-
                                                landshaftnogo-mistetstva-ta-miskogo-
                                                seredovishcha
Оригінальність навчальної На оригінальних авторських дослідженнях і власних
дисципліни (при           матеріалах розробника робочої програми та силабуса даної
наявності). Політика      дисципліни, побудовані змістовна спрямованість розділів,
академічної доброчесності відповідна тематика лекцій та практичних занять.
Лінк на дисципліну        https://classroom.google.com/u/2/c/NDYxMTU2MTkyNTQ2
