НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ КЕРІВНИХ КАДРІВ КУЛЬТУРИ І МИСТЕЦТВ
ІНСТИТУТ ДИЗАЙНУ ТА РЕКЛАМИ
КАФЕДРА ГРАФІЧНОГО ДИЗАЙНУ
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Перший проректор
з науково-педагогічної роботи
Людмила СТЕПАНЕНКО
«30» листопада 2022 р.
.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ПРОЄКТУВАННЯ В ДИЗАЙНІ СЕРЕДОВИЩА
для здобувачів вищої освіти
Галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність 022 «Дизайн»
Освітній рівень другий (магістерський)
Освітня програма «Дизайн»
Вид дисципліни обов’язкова
Форма навчання денна, заочна
Навчальний рік 2022/2023
Кількість кредитів ЕСТS 5/150
Мова викладання, навчання
й оцінювання українська
Форма підсумкового контролю залік
Пролонгація за рішенням науково-методичної ради НАКККіМ
Київ-2022

УДК 711 (075.8)
Розробник:
Ковальов Юрій Миколайович, доктор технічних наук, професор, завідувач
кафедри дизайну середовища
ПОГОДЖЕНО: ЗАТВЕРДЖЕНО:
Директор інституту дизайну Завідувач кафедри дизайну середовища
та реклами
Борис АНДРЕСЮК Юрій КОВАЛЬОВ
Протокол № 3 від «18» листопада 2022 р. Протокол № 3 від «17» листопада 2022 р.
Погоджено з гарантом освітньої програми «Дизайн»
Гарант освітньої програми Лідія КОВАЛЬ
Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол від № 5 «28» листопада 2022 р.
Голова науково-методичної ради Людмила СТЕПАНЕНКО
© Ковальов Л.М., 2022
© НАКККіМ, 2022

1. ЗАГАЛЬНА ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
1. Анотація (опис) навчальної дисципліни (зокрема
міждисциплінарні зв’язки).
Навчальна дисципліна «Проєктування в дизайні середовища»
передбачена ОП «Дизайн», другого (магістерського) рівня спеціальності 022
«Дизайн». Відповідно до навчального плану навчальна дисципліна є
обов’язковою і вивчається здобувачами вищої освіти на першому курсі у
першому (5 кредитів ЕСТS) семестрі. Формою підсумкового контролю є залік.
Навчальна дисципліна «Проєктування в дизайні середовища» має
міждисциплінарний зв’язок з дисциплінами «Проєктування в графічному
дизайні», «Комп’ютерні технології в дизайні середовища», «Методика
викладання дизайну», «Методологія і організація наукових досліджень».
2. Мета дисципліни полягає у формуванні в здобувачів вищої освіти
творчого і дослідницького підходу до проєктування міського середовища
(зокрема, ландшафтний і садово-парковий дизайн, дизайн і реновацію
промислових зон) на основі сучасних урбаністичних теорій і смарт-технологій,
а також інтеграцією об’єктів графічного дизайну в інформаційно-рекламний
простір на основі практичного засвоєння основних принципів проєктування.
3. Завдання :
–
засвоєння принципів і прийомів проєктування та оптимізації середовища
на основі сучасних урбаністичних теорій і смарт-технологій;
–
засвоєння практичних прийомів проєктування та оптимізації окремих
структурних одиниць середовища у різних урбаністичних ситуаціях;
–
засвоєння і врахування нормативної документації та інших регулювань та
обмежень, а також вимог і побажань замовника в ході проєктування
середовища;
–
ознайомлення з основними принципами стильового узгодження об’єктів
середовища і елементів графічного дизайну в межах інформаційно-
рекламного простору, створенні фірмових стилів тощо;
– формування та розвиток творчого мислення;
–
оволодіння основними термінами та поняттями, притаманними для
використання професійною спільнотою дизайнерів.
4. Компетентності, яких набуває здобувач при вивченні дисципліни
відповідно до освітньої програми:
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗК3. Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп
різного рівня (з експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності).
ЗК4. Здатність працювати в міжнародному контексті.
ЗК5. Здатність розробляти та керувати проєктами.
ЗК6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК):
СК1. Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів дизайну
1

з урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та
естетичних вимог (за спеціалізацією).
СК2. Здатність проведення проєктного аналізу усіх впливових чинників і
складових проєктування та формування авторської концепції проєкту.
СК3. Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв’язки у
розвитку дизайну та сучасних видів мистецтв.
СК4. Здатність забезпечити захист інтелектуальної власності на твори
образотворчого мистецтва та дизайну.
СК6. Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-
пластичні можливості різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій.
СК7. Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізаціями), а також методики використання апаратних і програмних
засобів комп’ютерних технологій.
СК8. Здатність вести ефективну економічну діяльність у сфері дизайну.
СК9. Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно
відповідальний продукт дизайну (товари і послуги).
СК10. Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу
культурну цінність та економічну вартість створеного креативного продукту.
СК11. Здатність ініціювати впровадження інноваційних ідей для створення
актуальних соціокультурних товарів та послуг з урахуванням тенденцій
розвитку креативних індустрій.
5. Програмні результати навчання:
ПРН1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій,
вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати
основні концепції візуальної комунікації у мистецькій та культурній сферах.
ПРН2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання
фахової проблеми.
ПРН3. Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками
інших професійних груп різного рівня.
ПРН4. Представляти результати діяльності у науковому та професійному
середовищі в Україні та поза її межами.
ПРН5. Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання
проєкту.
ПРН6. Формувати проєктні складові у межах проєктних концепцій;
володіти художніми та мистецькими формами соціальної відповідальності.
ПРН7. Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з
різних предметних галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну.
ПРН8. Здійснювати передпроєктний аналіз з урахуванням усіх вагомих
чинників, що впливають на об’єкт проєктування; формулювати авторську
концепцію проєкту.
ПРН9. Застосовувати методику концептуального проєктування та
здійснювати процес проєктування з урахуванням сучасних технологій і
конструктивних вирішень, а також функціональних та естетичних вимог до
об’єкта дизайну.
ПРН10. Критично опрацьовувати художньо-проєктний доробок
2

українських і зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та
технології наукового аналізу для формування авторської концепції, пошуку
українського національного стилю.
ПРН11. Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямів з
урахуванням генезису сучасного художнього процесу в дизайні; мати
синтетичне уявлення щодо історії формування сучасної візуальної культури.
ПРН12. Володіти базовими методиками захисту інтелектуальної власності;
застосовувати правила оформлення прав інтелектуальної власності.
ПРН14. Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом
(за спеціалізаціями).
ПРН15. Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну
засобами новітніх технологій, застосовувати прийоми графічної подачі при
розв’язанні художньо-проєктних завдань (за спеціалізаціями).
ПРН16. Формувати дизайн-маркетингову стратегію позиціонування та
просування продуктів дизайну (товарів і послуг) на внутрішньому та
глобальному ринках.
ПРН17. Управляти процесом вироблення продукту дизайну (товарів і
послуг) на різних етапах брендингу та ребредингу (за спеціалізаціями).
ПРН18. Генерувати, аналізувати і впроваджувати креативні ідеї в
професійну діяльність.
Програма навчальної дисципліни складається з 5 модулів:
1. Передпроєктний аналіз даних і аналогів
2. Створення та відбір за критеріями Вальда і Лапласа варіантів дизайн-
концепції
3. Проєктування згідно з визначеною концепцією
4. Презентація проєкту
5. Оформлення авторського права на проєкт
3

2. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
(для денної форми навчання)
кількість годин
№ денна форма
з/п Назва розділу і теми у тому числі
о
о г л с п к с.р.
ь м.
с
у
МОДУЛЬ 1. ПЕРЕДПРОЄКТНИЙ АНАЛІЗ ДАНИХ І АНАЛОГІВ
1.1. Системний збір інформації про середовище, що .
проєктується, зокрема визначення нормативної бази 14 4 10
та потреб замовника.
1.2. Відбір і оцінювання аналогів за методиками SWOT-
14 4 10
аналізу та експертного оцінювання
1.3. Модульний контроль. 2 2
Разом за 1 модуль 30 8 2 20
МОДУЛЬ 2. СТВОРЕННЯ ТА ВІДБІР ВАРІАНТІВ ДИЗАЙН-КОНЦЕПЦІЇ ЗА
КРИТЕРІЯМИ ВАЛЬДА І ЛАПЛАСА
2.1. Пошук варіантів дизайн-концепції, оптимальних за
14 4 10
окремими критеріями та компромісних
2.2. Оцінювання варіантів з метою вибору найкращого
14 4 10
за критеріями Вальда і Лапласа
2.3. Модульний контроль. 2 2
Разом за 2 модуль 30 8 2 20
МОДУЛЬ 3. ПРОЄКТУВАННЯ ЗГІДНО З ВИЗНАЧЕНОЮ КОНЦЕПЦІЄЮ
3.1. Визначення загального стилістичного рішення
7 2 5
залежно від оточуючої обстановки
3.2. Визначення функціоналу, структури, можливостей
7 2 5
трансформації середовища
3.3. Визначення об’ємно-просторового рішення,
7 2 5
інформаційно-рекламне наповнення середовища
3.4. Визначення кольорового рішення, матеріалів, смарт-
технологій, потрібних для реалізації проєкту. 7 2 5
Опрацювання окремих елементів
3.5. Модульний контроль. 2 2
Разом за 3 модуль 30 8 2 20
МОДУЛЬ 4. ПРЕЗЕНТАЦІЯ ПРОЄКТУ
4.1. Візуалізація проєкту, його представлення замовнику
7 2 5
та доопрацювання
4.2. Виготовлення проєктної документації 7 2 5
4.3. Визначення показників проєкту 7 2 5
4.4. Авторський нагляд за реалізацією проєкту.
Представлення проєкту на виставках, конкурсах, 7 2 5
організація реклами тощо.
4.5. Модульний контроль. 2 2
Разом за 4 модуль 30 8 2 20
МОДУЛЬ 5. ОФОРМЛЕННЯ АВТОРСЬКОГО ПРАВА НА ПРОЄКТ
5.1. Підготовка документів для подання на отримання
14 4 10
авторського свідоцтва або акту на твір.
5.2. Подання заявки до УКРНОІВІ на отримання
14 4 10
авторського свідоцтва (акту на твір).
5.3. Модульний контроль. 2 2
Разом за 5 модуль 30 8 2 20
Разом з дисципліни за 2 семестр 150 40 10 100
4

(для заочної форми навчання)
кількість годин
№ заочна форма
з/п Назва розділу і теми у тому числі
о
г
о л с п к с.р.
ь м.
с
у
МОДУЛЬ 1. ПЕРЕДПРОЄКТНИЙ АНАЛІЗ ДАНИХ І АНАЛОГІВ
.
1.1. Системний збір інформації про середовище, що
проєктується, включаючи визначення нормативної 15 1 14
бази та потреб замовника.
1.2. Відбір та оцінювання аналогів за методиками SWOT-
15 1 14
аналізу та експертного оцінювання
Разом за 1 модуль 30 2 2 28
МОДУЛЬ 2. СТВОРЕННЯ ТА ВІДБІР ВАРІАНТІВ ДИЗАЙН-КОНЦЕПЦІЇ
ЗА КРИТЕРІЯМИ ВАЛЬДА І ЛАПЛАСА
2.1. Пошук варіантів дизайн-концепції, оптимальних за
15 1 14
окремими критеріями та компромісних
2.2. Оцінювання варіантів з метою вибору найкращого за
14 1 13
критеріями Вальда і Лапласа
2.3 Модульний контроль. 1 1
Разом за 2 модуль 30 2 1 27
МОДУЛЬ 3. ПРОЄКТУВАННЯ ЗГІДНО З ВИЗНАЧЕНОЮ КОНЦЕПЦІЄЮ
3.1. Визначення загального стилістичного рішення
7 0,5 6,5
залежно від оточуючої обстановки
3.2. Визначення функціоналу, структури, можливостей
7 0,5 6,5
трансформації середовища
3.3. Визначення об’ємно-просторового рішення та 0,5
8 7,5
інформаційно-рекламне наповнення середовища
3.4. Визначення кольорового рішення, матеріалів, смарт- 0,5
технологій, потрібних для реалізації проєкту. 8 7,5
Опрацювання окремих елементів
Разом за 3 модуль 30 2 28
МОДУЛЬ 4. ПРЕЗЕНТАЦІЯ ПРОЄКТУ
4.1. Візуалізація проєкту, його представлення замовнику
7 0,5 6,5
та доопрацювання
4.2. Виготовлення проєктної документації 7 0,5 6,5
4.3. Визначення показників проєкту. 8 0,5 7,5
4.4. Авторський нагляд за реалізацією проєкту. 0,5
Представлення проєкту на виставках, конкурсах, 8 7,5
організація реклами тощо.
Разом за 4 модуль 30 2 28
МОДУЛЬ 5. ОФОРМЛЕННЯ АВТОРСЬКОГО ПРАВА НА ПРОЄКТ
5.1. Підготовка документів для подання на отримання
15 1 14
авторського свідоцтва або акту на твір.
5.2. Подання заявки до УКРНОІВІ на отримання
14 1 13
авторського свідоцтва (акту на твір).
5.3. Модульний контроль. 1 1
Разом за 5 модуль 30 2 1 27
Разом з дисципліни за 2 семестр 150 10 2 138
5

3. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
МОДУЛЬ 1. ПЕРЕДПРОЄКТНИЙ АНАЛІЗ ДАНИХ І АНАЛОГІВ
ТЕМА 1.1. Системний збір інформації про середовище, що проєктується,
зокрема визначення нормативної бази та потреб замовника
Практичне заняття № 1 до теми 1.1.
Мета: навчити здобувачів проводити збір інформації про середовище, що
проєктується, включаючи нормативні документи та потреби замовника.
Практичне завдання:
За індивідуальними завданнями зібрати необхідну інформацію про
середовище, що проєктується.
Завдання для самостійної роботи до теми 1.1.
Практичне завдання
Здійснити фіксацію даних і надати необхідні письмові пояснення.
Література: основна – 1, 2, 3, 4, 5, 6.
ТЕМА 1.2. Відбір і оцінювання аналогів за методиками SWOT-аналізу
та експертного оцінювання
Практичні заняття № 2 до теми 1.2.
Мета: навчити здобувачів самостійно відбирати та оцінювати аналоги.
Практичне завдання:
Обґрунтувати доцільний перелік аналогів. Провести їх оцінювання за
методиками SWOT-аналізу та експертного оцінювання.
Завдання для самостійної роботи до теми 1.2.
Практичне завдання
Згідно з індивідуальними завданнями, обґрунтувати доцільний перелік
аналогів і провести їх оцінювання.
Література: основна – 1, 2, 3, 4, 5, 6.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 1
Модульний контроль є результатом вивчення першого модуля, який
містить підсумок усіх форм поточного контролю та виконання умов модульного
контролю. Модульний контроль проходитиме у формі відкритого перегляду
створених за модуль робіт здобувачів. У випадку очного навчання перегляд
відбувається у вигляді тимчасової експозиції робіт у навчальних аудиторіях з їх
колективним обговоренням. У випадку дистанційного навчання – як онлайн
перегляд робіт із супроводом коротких презентаційних доповідей здобувачів.
6

МОДУЛЬ 2. СТВОРЕННЯ ТА ВІДБІР ВАРІАНТІВ ДИЗАЙН-
КОНЦЕПЦІЇ ЗА КРИТЕРІЯМИ ВАЛЬДА І ЛАПЛАСА
ТЕМА 2.1. Пошук варіантів дизайн-концепції, оптимальних
за окремими критеріями та компромісних
Практичне заняття № 3 до теми 2.1.
Мета: навчити здобувачів знаходити та формулювати варіанти дизайн-
концепцій середовища.
Практичне завдання:
За індивідуальними завданнями створити ескізи та сформулювати
варіанти дизайн-концепцій середовища у рамках сучасних урбаністичних
теорій.
Завдання для самостійної роботи до теми 2.1.
Практичне завдання
Підготувати презентацію опрацьованого матеріалу.
Література: основна – 1, 2, 3,4, 5, 6.
ТЕМА 2.2. Оцінювання варіантів з метою вибору найкращого
за критеріями Вальда і Лапласа
Практичне заняття № 4 до теми 2.2.
Мета: навчити здобувачів оцінювати та обирати найкращий за певними
критеріями варіант дизайн-концепції.
Практичне завдання:
Провести оцінювання варіантів дизайн-концепції за критеріями Лапласа і
Вальда, обґрунтовано обрати оптимальний варіант.
Завдання для самостійної роботи до теми 2.2.
Практичне завдання
Підготувати презентацію опрацьованого матеріалу.
Література: основна – 1, 2, 3, 4, 5, 6.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 2
Модульний контроль є результатом вивчення другого модуля, який містить
підсумок усіх форм поточного контролю та виконання умов модульного
контролю. Модульний контроль проходитиме у формі відкритого перегляду
створених за модуль робіт здобувачів. У випадку очного навчання перегляд
відбувається у вигляді тимчасової експозиції робіт у навчальних аудиторіях з їх
колективним обговоренням. У випадку дистанційного навчання – як онлайн
перегляд робіт із супроводом коротких презентаційних доповідей здобувачів.
7

МОДУЛЬ 3. ПРОЄКТУВАННЯ ЗГІДНО З ВИЗНАЧЕНОЮ
КОНЦЕПЦІЄЮ
ТЕМА 3.1. Визначення загального стилістичного рішення
залежно від оточуючої обстановки
Практичне заняття № 5 до теми 3.1.
Мета: навчити здобувачів визначати загального стилістичного рішення
залежно від оточуючої обстановки.
Практичне завдання:
Визначити загальне стилістичне рішення у рамках обраного варіанту
дизайн-концепції залежно від оточуючої обстановки.
Завдання для самостійної роботи до теми 3.1.
Практичне завдання
Підготувати ескізи (або комп’ютерну презентацію), що демонструють
обране стилістичне рішення на тлі оточуючого середовища.
Література: основна – 1, 2, 3, 4, 5, 6.
ТЕМА 3.2. Визначення функціоналу, структури, можливостей
трансформації середовища
Практичне заняття № 6 до теми 3.2.
Мета: навчити здобувачів визначати функціонал та структуру
середовища, а також можливостей його трансформації.
Практичне завдання:
Підготувати обґрунтування функцій, структури, можливостей трансформації
середовища.
Завдання для самостійної роботи до теми 3.2.
Практичне завдання
Описати функції середовища, навести схему його структури, визначити
можливості трансформації.
Література: основна – 1, 2, 3, 4, 5, 6.
ТЕМА 3.3. Визначення об’ємно-просторового рішення
та інформаційно-рекламне наповнення середовища
Практичне заняття № 7 до теми 3.3.
Мета: навчити здобувачів визначати об’ємно-просторове рішення та
інформаційно-рекламне наповнення середовища.
Практичне завдання:
Визначити план і перспективу, що демонструють об’ємно-просторове
розміщення об’єктів середовища та його інформаційно-рекламного наповнення
в межах обраної дизайн-концепції.
8

Завдання для самостійної роботи до теми 3.3.
Практичне завдання
Розробити план та перспективу (ескізи або комп’ютерну презентацію), що
демонструють об’ємно-просторове розміщення об’єктів середовища та його
інформаційно-рекламного наповнення у рамках обраної дизайн-концепції.
Література: основна – 1, 2, 3, 4, 5, 6.
ТЕМА 3.4. Визначення кольорового рішення, матеріалів, смарт-технологій,
потрібних для реалізації проєкту. Опрацювання окремих елементів
Практичне заняття № 8 до теми 3.4.
Мета: навчити здобувачів визначати кольорі рішення, матеріали, смарт-
технології, потрібні для реалізації проєкту, а також деталізувати окремі елементи.
Практичне завдання:
Визначити в кольорі рішення, матеріали, смарт-технології, окремі елементи
(малі архітектурні форми, елементи зелених насаджень, рекламні щити, табло
тощо).
Завдання для самостійної роботи до теми 3.4.
Практичне завдання
Виконати необхідні візуалізації, що демонструють прийняті рішення.
Дати письмовий опис їх обґрунтувань.
Література: основна – 1, 2, 3, 4, 5, 6.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 3
Модульний контроль є результатом вивчення третього модуля, який
містить підсумок усіх форм поточного контролю та виконання умов модульного
контролю. Модульний контроль проходитиме у формі відкритого перегляду
створених за модуль робіт здобувачів. У випадку очного навчання перегляд
відбувається у вигляді тимчасової експозиції робіт у навчальних аудиторіях з їх
колективним обговоренням. У випадку дистанційного навчання – як онлайн
перегляд робіт із супроводом коротких презентаційних доповідей здобувачів.
МОДУЛЬ 4. ПРЕЗЕНТАЦІЯ ПРОЄКТУ
ТЕМА 4.1. Візуалізація проєкту,
його представлення замовнику та доопрацювання
Практичне заняття № 9 до теми 4.1.
Мета: ознайомити здобувачів з усталеними вимогами щодо презентації,
постобробки та доопрацювання проєктів.
Практичне завдання:
Опрацювати і здобути навички самостійної підготовки презентацій з
урахуванням усталених вимог.
9

Завдання для самостійної роботи до теми 4.1.
Практичне завдання
Виконати комп’ютерну презентацію проєкту.
Література: основна – 1, 2, 3, 4, 5, 6.
ТЕМА 4.2. Виготовлення проєктної документації
Практичне заняття № 10 до теми 4.2.
Мета: ознайомити здобувачів нормативними вимогами щодо проєктної
документації.
Практичне завдання:
Здобути навички практичного виконання проєктної документації.
Завдання для самостійної роботи до теми 4.2.
Практичне завдання
Виконати креслення ситуаційного генерального плану, креслення
необхідних елементів, підготувати пояснювальну записку.
Література: основна – 1, 2, 3, 4, 5, 6.
ТЕМА 4.3. Визначення показників проєкту
Практичне заняття № 11 до теми 4.3.
Мета: ознайомити здобувачів із показниками і способами їх визначення.
Практичне завдання:
Здобути навички практичного визначення показників проєкту.
Завдання для самостійної роботи до теми 4.3.
Практичне завдання
За індивідуальними завданнями і за допомогою спеціалізованого
програмного забезпечення визначити і підрахувати показники проєкту
середовища. Включити їх до пояснювальної записки.
Література: основна – 1, 2, 3, 4, 5, 6.
ТЕМА 4.4. Авторський нагляд за реалізацією проєкту.
Представлення проєкту на виставках, конкурсах,
організація реклами тощо
Практичне заняття № 12 до теми 4.4.
Мета: ознайомити здобувачів із змістом авторського нагляду, правилами
подачі та демонстрації проєктів на виставках і конкурсах, організації рекламних
компаній.
Практичне завдання:
Здобути навички практичної розробки заявок на участь у конкурсі та
організації реклами у маркетингових компаніях.
10

Завдання для самостійної роботи до теми 4.4.
Практичне завдання
За індивідуальними завданнями розробити заявку на участь проєкту у
конкурсі, а також розробити рекламі заходи щодо проєкту.
Література: основна – 1, 2, 3, 4, 5, 6.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 4
Модульний контроль є результатом вивчення четвертого модуля, який
містить підсумок усіх форм поточного контролю та виконання умов модульного
контролю. Модульний контроль проходитиме у формі відкритого перегляду
створених за модуль робіт здобувачів. У випадку очного навчання перегляд
відбувається у вигляді тимчасової експозиції робіт в навчальних аудиторіях з їх
колективним обговоренням. У випадку дистанційного навчання – як онлайн
перегляд робіт з супроводом коротких презентаційних доповідей здобувачів.
МОДУЛЬ 5. ОФОРМЛЕННЯ АВТОРСЬКОГО ПРАВА НА ПРОЄКТ
ТЕМА 5.1. Підготовка документів для подання на отримання
авторського свідоцтва або акту на твір
Практичне заняття № 13 до теми 5.1.
Мета: навчити здобувачів готувати документи для подання на отримання
авторського свідоцтва або акту на твір.
Практичне завдання:
Здобути навички підготовки документів для подання на отримання
авторського свідоцтва або акту на твір.
Завдання для самостійної роботи до теми 5.1.
Практичне завдання
Підготувати документи для подання на отримання авторського свідоцтва
або акту на твір.
Література: основна – 1, 2, 3, 4, 5, 6.
ТЕМА 5.2. Подання заявки до УКРНОІВІ
на отримання авторського свідоцтва (акту на твір)
Практичне заняття № 14 до теми 5.2.
Мета: ознайомити здобувачів з процедурою подання заявки до
УКРНОІВІ на отримання авторського свідоцтва на дизайнерський твір (проєкт).
Практичне завдання:
Здобути навички дотримання процедури подачі відповідної документації
до УКРНОІВІ на отримання авторського свідоцтва (акту на твір).
11

Завдання для самостійної роботи до теми 5.2.
Практичне завдання
Подати (імітувати подачу) заявку до УКРНОІВІ на отримання
авторського свідоцтва (акту на твір)
Література: основна – 1, 2, 3, 4, 5, 6.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 5
Модульний контроль є результатом вивчення п’ятого модуля, який
містить підсумок усіх форм поточного контролю та виконання умов модульного
контролю. Модульний контроль проходитиме у формі відкритого перегляду
створених за модуль робіт здобувачів. У випадку очного навчання перегляд
відбувається у вигляді тимчасової експозиції робіт у навчальних аудиторіях з їх
колективним обговоренням. У випадку дистанційного навчання – як онлайн
перегляд робіт із супроводом коротких презентаційних доповідей здобувачів.
4. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ ЗДОБУВАЧІ
(за формами контролю)
Бали Бали Бали Бали за Бали за
я
Назви виду т за всі за всі за всі всі всі
п роботи, и я
т
заняття заняття заняття заняття заняття
з
/ лн
№ способи набуття Б а з а (макси- (макси- (макси- (макси- (макси-
знань 1 мальні) мальні) мальні) мальні) мальні)
а
з 1 модуль 2 модуль 3 модуль 4 модуль 5 модуль
1 Практичні заняття 2 4х2=8 4х2=8 4х2=8 4х2=8 4х2=8
2 Самостійна робота 1 4х1=4 4х1=4 4х1=4 4х1=4 4х1=4
Модульна
3 4 1х4=4 1х4=4 1х4=4 1х4=4 1х4=4
контрольна робота
Усього за модуль 16 16 16 16 16
Залік 20
Разом з дисципліни
16+16+16+16+16+20 = 100 балів
за 2 семестр
5. ФОРМА ПРОВЕДЕННЯ ЗАЛІКУ
Залік проходитиме у формі відкритого перегляду всіх, створених за
семестр робіт здобувачів. У випадку очного навчання перегляд відбувається у
вигляді тимчасової експозиції робіт у навчальних аудиторіях із їх колективним
обговоренням. У випадку дистанційного навчання – як онлайн перегляд робіт
оформлених у вигляді мультимедійних презентації із супроводом коротких
роз’яснювальних доповідей здобувачів.
12

ВИМОГИ ДО ПРАКТИЧНОЇ ЧАСТИНИ
Усі практичні роботи оцінюються за їх оригінальністю і естетичною
досконалістю за відповідності певним показникам.
1. Стилістична єдність і виразність (гармонійність, контраст) на тлі
оточуючого середовища.
2. Обґрунтованість функцій, структури, можливостей трансформації у
ході розвитку міста, відповідність потребам цільового споживача.
3. Об’ємно-планувальне рішення.
4. Проробка малих архітектурних форм і окремих елементів.
5. Інформаційна насиченість середовища, конструктивна і технологічна
достовірність рішень, зокрема, смарт-технологій, кольорове рішення, матеріали.
6. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ (ВМІНЬ) ЗДОБУВАЧА
Відповідь здобувача оцінюється на:
 Оцінку А (90-100) – якщо повно та глибоко, розгорнуто, правильно та
обґрунтовано викладено матеріал:
– студент виявляє глибокі знання усієї програми навчальної дисципліни;
– відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь, робить
власні висновки та узагальнення;
– застосовує теоретичні знання на практиці, робить власні висновки та
узагальнення;
– володіє навичками дизайн-аналізу масових та елітарних практик;
– розуміє можливості сучасних наукових методів та володіє цими
методами на рiвнi, необхідному для вирішення практичних завдань, що
постають при виконанні професійних обов’язків.
 Оцінку В (82-89) – якщо правильно та обґрунтовано викладено матеріал:
– виявляє знання усієї програми навчальної дисципліни;
– відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь, робить
певні узагальнення;
– але відповідь не містить усіх необхідних відомостей про предмет
запитання;
– наявні незначні неточності у виконанні практичних завдань.
 Оцінку С (74-81) – якщо правильно викладено матеріал:
– відображає знання термінів, логічно формулює відповідь, але наявні
незначні недоліки у розкритті змісту понять, категорій, закономірностей,
нечіткі їхні характеристики;
– наявні неточності у виконанні практичних завдань.
 Оцінку D (64-73) – якщо відповідь здобувача є поверхневою,
недостатньо аргументованою:
– є неповною, не містить усіх необхідних відомостей про предмет запитання;
– є не зовсім правильною: наявні недоліки у розкритті змісту понять,
категорій, закономірностей, нечіткі їх характеристики;
13

– свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує
повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
– не містить посилань на літературу;
– викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
– містить багато граматичних, грубих стилістичних помилок і виправлень;
 Оцінку Е (60-63) – якщо відповідь здобувача є поверхневою:
– свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує
повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
– викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
 Оцінку FX (35-59) – якщо здобувач не відповів на поставлене питання
або відповідь є неправильною:
– не розкриває сутності питання, або ж допущено грубі змістовні
помилки, які свідчать про відсутність відповідних знань у студента чи їх
безсистемність та поверховість;
– не знає основних положень навчальної дисципліни та принципів аналізу
ситуацій; не вміє сформулювати власну думку та викласти її.
 Оцінку F (1-34) – якщо здобувач не відвідував заняття, не відпрацював
їх, не проявляв бажання пізнавати навчальну дисципліну.
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
види навчальної Оцінка ECTS для екзамену/заліку, курсового проєкту
діяльності (роботи), практики
90–100 A Відмінно
82–89 B Добре
74–81 C
64–73 D
Задовільно
60–63 E
незадовільно з можливістю повторного
35–59 FХ
складання
незадовільно з обов’язковим повторним
1–34 F
вивченням дисципліни
7. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА
Публікації науково-педагогічного працівника
за темою навчальної дисципліни
1. Мхітарян Н.М., Ковальов Ю.М., Малік Т.В., Сафронов В.К., Сафронова О.О.
Дизайн середовища міста: багатокритеріальна оптимізація та розумні технології
: підручник. Київ : Наукова думка, 2021. 628 с.
2. Ковальов Ю.М., Калашнікова В.В. Комфортне середовище перебування:
системний аналіз та шляхи вирішення проблеми // Актуальні проблеми
сучасного дизайну.20 квітня 2018 р. Матеріали міжнародної науково-практ.
конф. Київ : КНУТД,2018. Т. 2. С. 158–161.
3. Ковальов Ю.М., Дроздовська Т.А. Розумне середовище: тенденції, дослідження,
оцінювання, навчання // Актуальні проблеми сучасного дизайну. Матеріали
міжнародної науково-практичної конференції, м. Київ, 23 квітня 2020 р. Київ :
14

КНУТД, 2020. Т. 2. С. 195–201.
4. Ковальов Ю.М., Шмельова Т.Ф. Системно-психологічне обґрунтування фокус-
груп у дизайні // Сучасні проблеми моделювання. Зб. наук. праць. Вип. 15, 2019.
С. 93–102.
5. Ковальов Ю.М., Шмельова Т.Ф., Босий О.Г. Проєктування середовища міста як
оптимізаційна задача // Сучасні проблеми моделювання. Зб. наук. праць. Вип. 22.
2021. С. 66–79.
Основна література
1. Мхітарян Н.М., Ковальов Ю.М., Малік Т.В., Сафронов В.К., Сафронова О.О.
Дизайн середовища міста: багатокритеріальна оптимізація та розумні
технології : підручник. Київ : Наукова думка, 2021. 628 с.
2. Даниленко В. Я. Основи дизайну : навч. посібник. Київ : ІЗМН, 1996. 92 с.
3. Даниленко В. Я. Дизайн : підручник. Харків : ХДАДМ, 2003. 664 с.
4. Дизайн: Словник-довідник / Ін-т проблем сучасн. мист-ва НАМ України; за ред.
М. І. Яковлєва; упоряд.: Ю. О. Іванченко, О. І. Ваврик, О. Г. Бросаліна та ін.;
редкол.: В. Д. Сидоренко (голова), І. Д. Безгін, Г. І. Веселовська та ін. Київ :
Фенікс, 2010. 384 с.
5. Михайленко В. Є., Яковлєв М. І. Основи композиції (геометричні аспекти
художнього формоутворення) : навч. посіб. для студ. вищих навч. закладів.
Київ : Каравела, 2004. 304 с.
6. Чернявський В. Г., Кузнецова І. О., Кара-Васильєва Т. В., Чегусова З. А. Синтез
мистецтв : навч. посіб. Київ : НАУ, 2012. 320 с.
Допоміжна література
1. Elam K. Geometry of Design. Princeton Architectural Press, 2001. 96 p.
2. A Graphic Design Project from Start to Finish. Index Book S. L., 2010. 247 p.
3. Berman D. B. Do good design. How designers can change the world. New Riders
Inc., 2009. 180 p.
4. Martin B, Hanington B. Universal methods of design: 100 ways to research complex
problems, develop innovative ideas, and design effective solutions. Rockport
Publishers, 2012. 207 p.
5. Weinschenk S. 100 Things Every Designer Needs to Know About People. New
Riders Publishing, 2011. 242 p.
6. Gualdoni F. Art. The Twentieth Century. Milano, Italy : Skiraeditore, 2008. 559 p.
7. Currey M. Daily Rituals. How Artists Work. New York : Alfred A. Knopf, 2013. 304 p.
Інформаційні ресурси в Інтернеті
1. Репозитарій НАКККіМ [сайт]. URL: http://elib.nakkkim.edu.ua/
2. Електронний каталог наукової бібліотеки НАКККіМ [сайт]. URL:
http://library.nakkkim.edu.ua:8080/libr/DocSearchForm
3. Сайт Національної бібліотеки України імені В. І. Вернадського [сайт]. URL:
http://www.nbuv.gov.ua
4. Електронна бібліотека «Культура України» [сайт]. URL: http://elib.nplu.org
5. Культурологічна бібліотека [сайт]. URL: http://kultura.ho.ua/books_ku.htm
6. Національна історична бібліотека України [сайт]. URL: http://www.nibu.kiev.ua
7. Google Академія [сайт]. URL: https://scholar.google.com.ua/schhp?hl=uk
8. Ресурс наукових публікацій [сайт]. URL: https://academia.edu/Academia
9. Офіційний сайт УКРНОІВІ [сайт]. URL: https://ukrpatent.org/uk
15

УДК 711 (075.8)
К 56
Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол № 5 від «28» листопада 2022 р.
Пролонгація за рішенням науково-методичної ради НАКККіМ
Розробник:
Ковальов Юрій Миколайович, доктор технічних наук, професор,
завідувач кафедри дизайну середовища НАКККіМ
К 56 Проєктування в дизайні середовища : робоча програма навчальної
дисципліни (спец. 022 Дизайн) / розр. Ю.М. Ковальов. Київ : НАКККіМ,
2022. 16 с.
Дисципліна «Проєктування в дизайні середовища» формує в здобувачів
знання, уміння й навички прийняття проєктних рішень у предметно-просторовому
середовищі, починаючи від аналізу проблематики й збору вихідних даних до
композиційного синтезу із вибором варіанту, презентації проєкту, реєстрації
авторських прав.
УДК 711 (075.8)
© Ковальов Ю.М., 2022
© НАКККіМ, 2022
Підп. до друку 31.08.2022 р. Формат 60x90 1/16.
Др. цифр. Ум. друк арк. 0,93. Обл.-вид. арк. 0,72.
Тираж 50 прим. Зам. 33.
Виготовлювач:
Національна академія керівних кадрів культури і мистецтв
01015, м. Київ, вул. Лаврська, 9.
Свідоцтво про внесення до Державного реєстру суб'єктів видавничої справи
ДК № 3953 від 12.01.2011.