                            ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД
           УНІВЕРСИТЕТ ЕКОНОМІКИ ТА ПРАВА «КРОК»
                                 Кафедра дизайну
ЗАТВЕРДЖУЮ
Проректор з навчальної роботи
                   Н.М. Літвін
«_30__» __серпня_____ 2019 р.


     РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                        ОД24 Декоративна дендрологія
Рівень вищої освіти Бакалавр
Галузь знань       02 Культура і мистецтво
спеціальність      022 Дизайн
спеціалізація      Дизайн середовища
освітня програма Дизайн середовища


Мова навчання: Українська
РОЗРОБНИК
 А.В. Кулик – старший викладач кафедри дизайну


РОЗГЛЯНУТО ТА СХВАЛЕНО КАФЕДРОЮ ДИЗАЙНУ
 Протокол №12             від          «29» серпня 2019 р.
 Завідувач кафедри                            Н.А. Лоліна




                                                   © Університет «КРОК», 2019 рік
                                                            © Кулик А.В., 2019 рік

                                 Київ – 2019 рік
2
                        1. Опис навчальної дисципліни
Призначення                Обсяг                   Характеристика
дисципліни                  дисципліни             дисципліни
Рівень вищої освіти:       Кредити ECTS / Години Обов’язкова
Бакалавр                              3 /90        дисципліна
                           під час теор. навч.     денна форма заочна форма
                           (у сер. на тиждень) – 3 навчання       навчання
                           год.,
                           у період сесії –30 год.
Галузь знань               Кількість розділів – 2  Курс / Семестр
02 Культура і мистецтво                            3 курс         3 курс
                                                   5 семестр      5 семестр

Спеціальність              Кількість тем – 10      Лекції, години
022 Дизайн                                         14             14
Спеціалізація
Дизайн середовища


                           Форма    підсумкового Практичні,         семінарські,
                           контролю – екзамен    лабораторні,     індивідуальні
Освітня програма:                                заняття, консультації, год.
Дизайн середовища                                14             6
                                                 Самостійна робота, години,
                                                 питома вага
                                                 32             40


                 2. Мета та завдання навчальної дисципліни
       Мета викладання дисципліни – це вивчення морфологічних, еколого-
біологічних, декоративних особливостей дерев, кущів, квітів, злакових трав,
принципів їх використання в ландшафтному дизайні. Викладання дисципліни
«Декоративна дендрологія» передбачає систематизовану теоретичну і практичну
фахову підготовку студента, що має сформувати базу із загальних
компетентностей.
       Створені при цьому знання та навички необхідні для подальшого навчання
за обраною спеціальністю «Дизайн».

          Завданнями вивчення дисципліни «Декоративна дендрологія» є:
    -   засвоєння теоретичних знань курсу;
3
    -    ознайомлення з видовим складом деревних рослин, ліан, їх використанням в
         основних елементах композицій інтер’єру і екстер’єру; видовим складом
         злакових рослин для створення газонів;
    -    вивчення асортименту квітково-декоративних рослин, їх біологічних
         властивостей і декоративних якостей, технології вирощування і принципів
         застосування;
    -    з’ясування особливостей формування композиційних рішень з декоративних
         рослин;
    -    набуття навичок використання основних груп деревних, квітково-
         декоративних рослин у ландшафтному дизайні; розробки різних типів
         квітників, композиційних рішень з декоративних рослин.

        У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати:
    -   особливості будови та асортимент деревних, квітково-декоративних та
        трав’янистих рослин;
    -   декоративні властивості деревних, квітково-декоративних та трав’янистих
        рослин;
    -   можливості рослин для їх застосування у ландшафтному дизайні та
        фітодизайні;
    -   види агротехніки для садіння та догляду за рослинами.

         Вміти:
        - здійснювати відбір декоративних рослин для ландшафтного дизайну;
        - застосовувати композиційні рішення з використанням декоративних рослин
          у ландшафтному дизайні.

      У процесі вивчення дисципліни «Декоративна дендрологія» студенти
набувають такі загальні компетентності:
- знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності;
- здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово;
- здатність спілкуватися іноземною мовою;
- здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел,
   зокрема завдяки використанню інформаційних і комунікаційних технологій;
- здатність працювати в команді;
- навики критичності та самокритичності. Здатність оцінювати із застосуванням
   відповідних методичних засобів та встановлених критеріїв рівень розвитку
   власних пізнавальних процесів (відчуття, сприймання, уява, пам’ять,
   мислення, увага);
- здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу;
- працювати самостійно, керувати часом. Здатність організовувати свій час для
   набуття теоретичних та практичних навичок задля отримання високих
   професійних показників у виробничій сфері;
4
- міжособистісні здібності. Здатність організувати та контролювати власну
   поведінку з метою забезпечення гармонійних стосунків з учасниками спільної
   діяльності, враховуючи психологічні особливості її членів, зумовлені віком,
   статтю, політичними та релігійними уподобаннями;
та фахові компетентності:
 - здатність володіти фаховою термінологією, теорією і методикою дизайну.
 - здатність застосовувати знання з ергономіки та художнього конструювання.
 - здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності.
 - здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва
   та дизайну в художньо-проектній діяльності.
 - здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки та
   технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
 - здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
   об’єктів дизайну.
 - здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
   спеціалізаціями).
 - здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
   візуальні       презентації, портфоліо       власних      творів,   володіти
   підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності;
 - здатність до поглиблення теоретичних та методологічних знань у галузі
   аграрних наук і на межі предметних галузей;
 - здатність до пошуку та аналізу інформації з використанням різних джерел,
   у т.ч. результатів власних досліджень;
 - здатність генерувати нові ідеї;
 - здатність виконувати професійні функції і проводити дослідження на відповід
   ному рівні у галузі біологічних наук і на межі предметних галузей;
 - здатність до абстрактного мислення, аналізу і
   синтезу інформації в галузі біології і на межі предметних галузей.




                    3. Програма навчальної дисципліни

Тема 1. Біологічні особливості деревних рослин.
 План:
 1. Загальні визначення та положення в дендрології;
 2. Групи рослин за їх вибагливістю до кліматичних факторів;
 3. Групи рослин за їх вибагливістю до родючості грунту.

Тема 2. Екологічні особливості деревних рослин.
 План:
5
    1.   вплив насаджень на тепловий режим;
    2.   вплив насаджень на швидкість вітру;
    3.   вплив насаджень на вологість та склад повітря;
    4.   вплив насаджень на зменшення інтенсивність шуму в місті.

Тема 3. Декоративні властивості деревних рослин.
 План:
 1. архітектурно – планувальне значення декоративних рослин;
 2. дендро-декоративне районування;
 3. життєві форми декоративних рослин;
 4. декоративні якості листя;
 5. декоративні якості квіток;
 6. декоративні якості плодів;
 7. декоративні якості стовбурів;
 8. зміна форми деревних рослин;
 9. оцінка декоративності деревних рослин.
 10. інтродукція, адаптація, натуралізм.

Тема 4. Загальна характеристика голонасінних деревних рослин.
 План:
 1. родина гінгові;
 2. родина тисові;
 3. родина соснові;
 4. родина кипарисові.

Тема 5. Загальна характеристика покритонасінних деревних рослин.
 План:
 1. родина пальми, родина магнолієві, родина шизандрові;
 2. родина півонії, родина барбарисові, родина платанові;
 3. родина розові, родина гортензієві, родина цезальпінієві;
 4. родина бобові, родина симарубові , родина самшитові
 5. родина сумахові, родина липові, родина кленові;
 6. родина виноградові , родина кизилові, родина жимолостеві
 7. родина березові, родина кипарисові, родина маслинкові.


Тема 6. Однорічні та дворічні квіткові культури.
 План:
 1. однорічники, типологія та визначення;
 2. дворічники, типологія та визначення;
 3. використання на об’єктах садово паркового мистецтва.

Тема 7. Багаторічні квіткові культури.
6
    План:
    1. квітучі;
    2. декоративно листяні;
    3. сухоцвіти.

Тема 8. Асортимент килимових насаджень.
 План:
  види килимових;
  головна декоративна роль;
  сфера використання.

Тема 9. Вертикальне озеленення.
 План:
  асортимент витких рослин;
  головна декоративна роль;
  сфера використання.


Тема 10. Асортимент трав для влаштування злакових садів .
 План:
 1. моно сади;
 2. мавританські газони;
 3. озеленення галявин.

4. Структура навчальної дисципліни

Назви розділів і тем       Кількість годин
                           Денна форма                   Заочна форма
                          Сума у тому числі       Сума у тому числі
                               лек п/с кон ін срс      ле п/с кон ін срс
                                         с д           к       с    д
1                          2    3 4 5 6 7          2   3 4 5 6 7
Тема 1. Біологічні         8    4 -            4   6   2 -            4
особливості деревних
рослин.
Тема 2. Екологічні        4    2   -         2    6    2    -        4
особливості деревних
рослин.
Тема 3. Декоративні       6    2   2         2    6    2    -        4
властивості деревних
рослин .
Тема 4. Загальна          4    -   2         2    5    -    1        4
7
характеристика
голонасінних деревних
рослин.
Тема 5. Загальна            6     -   2          4    5     -   1                4
характеристика
покритонасінних
деревних рослин.
Тема 6. Однорічні та        8     2   4          2    10    2   2                4
дворічні квіткові
культури.
Тема 7. Багаторічні         6     2   -          4    6     2   -                4
квіткові культури.
Тема 8. Асортимент          6     2   -          4    6     2   -                4
килимових насаджень.
Тема 9. Вертикальне         6     -   2          4    5     -   1                4
озеленення.
Тема 10. Асортимент         6     -   2          4    5     -   1                4
трав для влаштування
злакових садів.
ІНДЗ (якщо є)                     -  -           -          -  -     -   -       -
Екзамен (якщо є)            30    -  -           -    30    -  -     -   -       -
Разом годин:                90    14 14          32   90    14 6                 40



                            5. Теми практичних занять
    №     Назва теми                                                 Кількість
    з/п                                                              годин
                                                                     д/ф    з/ф
    3     Тема 3. Створити ескіз декоративної групи зелених          2      -
          насаджень на існуючому плані ландшафтної ділянки.
          формат А3.
    4     Тема 4. Створити ескіз декоративної групи голонасінних     2       1
          вигляд зверху та фронтальний вигляд, провести маркування
          зелених насаджень. формат А3.
    5     Тема 5. Створити ескіз декоративної групи                  2       1
          покритонасінних вигляд зверху та фронтальний вигляд,
          провести маркування зелених насаджень. формат А3.
    6     Тема 6. Розробити квітник геометричної форми (план) та     4       2
          створити перспективне зображення на одному аркуші
          формат А3.
    9     Тема 9. Розробити систему трельяжів з використанням        2       1
8
         витких рослин для існуючої підоснови міні саду (план) та
         створити перспективне зображення на одному аркуші
         формат А3.
    10   Тема 10. Створити ескіз тераси на якій використати в       2        1
         оздоблені злакові культури (план, перспективне
         зображення). формат А3.
         Разом                                                      14       6


                               6. Самостійна робота
    № Назва теми                                                         Кількість
    з/п                                                                  годин
                                                                         д/ф з/ф
    1    Біологічні особливості деревних рослин.                         4     4
    2    Екологічні особливості деревних рослин.                         2     4
    3    Декоративні властивості деревних рослин .                       2     4
    4    Загальна характеристика голонасінних деревних рослин.           2     4
    5    Загальна характеристика покритонасінних деревних рослин.        4     4
    6    Однорічні та дворічні квіткові культури.                        2     4
    7    Багаторічні квіткові культури.                                  4     4
    8    Асортимент килимових насаджень.                                 4     4
    9    Вертикальне озеленення.                                         4     4
    10   Асортимент трав для влаштування злакових садів.                 4     4
         Разом                                                           32    40

                               7. Методи навчання
   Під час опанування дисципліни використовуються такі методи навчання:
−     метод проблемного викладу, при якому викладач формулює ТЗ (технічне
завдання) кожному студенту, яке він виконує, приймаючи участь у опрацюванні
рішень на основі різних джерел і засобів. Він використовується студентами при
обґрунтуванні, чому саме вони обрали таке рішення для об’єкту, при порівнянні
різних точок зору, студенти мають змогу оцінювати проекти одногрупників,
стаючи свідками варіативності підходів вирішення об’єктів середовища;
−     репродуктивний метод, який передбачає наслідування інструкцій,
приписань, правил при проектуванні об’єкту розробки, а також при опрацюванні
(аналізі та синтезі, узагальненні, переносі та класифікації інформації) при роботі
над озелененням проектів;
−     частково-пошуковий, або евристичний, метод, особливо проявляється під
час самостійної роботи студента над ескізами озеленення об’єктів, де вони
розуміють важливість послідовного опрацювання завдань до проекту через
9
активний пошук оптимально рішення та необхідність варіативності при
проектуванні;
−    дослідницький метод, використовується при вивченні літератури, джерел,
при виконанні аналізу елементів озеленення, їх розповсюдження, кліматичних
особливостей, варіативності та можливості поєднання у одній висадці, історичні
аспекти дендрологічної складової ландшафту. Завдання до проектування містить
в собі всі елементи самостійного дослідницького процесу (постановку завдання,
обґрунтування, припущення, пошук відповідних джерел необхідної інформації,
процес рішення завдання). Цінним є ініціатива, самостійність, творчий пошук у
дослідницькій діяльності;
−    практичний, при якому студенти одержують знання й уміння, виконуючи
практичні дії (підбір та ескізи елементів озеленення, розробкою цікавих
комплексних рішень території та окремих ділянок тощо).
−    наочний, де джерелом знань є спостережувані наочних прикладів тих чи
інших проектних завдань при використанні (ілюстрування, виїзні заняття до
ботанічних садів та розплідників, покази проектів та їх елементів, їх обговорення,
зустрічі із дизайнерами ландшафту).

                              8. Методи контролю
       Для визначення успішності навчання використовуються контрольні
заходи. Контрольні заходи включають поточний та підсумковий контроль.
       Поточний контроль здійснюється під час проведення практичних занять і
має на меті перевірку рівня підготовленості студента до виконання конкретного
завдання.
       Підсумковий контроль проводиться з метою оцінки результатів навчання
після закінчення вивчення дисципліни (семестровий контроль) або відокремлених
за робочою програмою розділів.
       Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
поточного контролю:
   • короткочасне завдання з виконання ескізів зелених насаджень в композиції;
   • індивідуальне усне опитування;
   • виконання індивідуальних творчих завдань.
       Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
семестрового контролю:
    - перегляд ескізів декоративних груп зелених насаджень, виконаних протягом
       семестру;
    - перегляд самостійних творчих робіт.
       Після вивчення даної дисципліни використовується така форма
підсумкового контролю: екзамен (5 семестр).
10
 8.1. Орієнтовний перелік екзаменаційних питань та приклади практичного
                                     завдання:
       Завдання до екзамену складається із усної відповіді на два теоретичні
питання та практичної роботи виконання двох ескізів із хвойної декоративної
групи та ескізом квітника на аркуші формату А4.
                          Варіанти теоретичних питань:
   1. Дендрологія як наука.
   2. Загальна характеристика дендрофлори України.
   3. Життєві форми деревних рослин.
   4. Класифікація деревних рослин за висотою, швидкістю росту, довговічністю.
   5. Екологічні фактори середовища і рослинність.
   6. Стійкість деревних рослин.
   7. Природні декоративні властивості деревних рослин.
   8. Величина рослин і форма крони як декоративні ознаки.
   9. Декоративні якості стовбура (форма, фактура, колір).
   10. Декоративні якості листя.
   11. Декоративні якості квітів.
   12. Декоративні якості плодів.
   13. Принципи підбору асортименту деревних рослин для об’єктів
      ландшафтного дизайну.
   14. Поняття про фізіономічні типи дерев.
   15. Загальна характеристика відділу голонасінних.
   16. Біоекологічні і декоративні особливості видів родів: гінкго, тис, ялиця,
      ялина, псевдотсуга, тсуга, модрина, кедр, сосна, метасеквоя, туя,
      широкогілочник, кипарисовик, ялівець, мікробіота.
   17. Загальна характеристика відділу покритонасінних.
   18. Біоекологічні і декоративні властивості видів роду: верба, барбарис, береза,
      будлея, бузок, бук, верба, внігела, дерен, дейція, дуб, жимолость, катальпа,
      клен, кизильник, липа, тополя, рододендрон, самшит та ін.
   19. Основні групи квітково-декоративних рослин однорічної культури.
   20. Барвистоквітучі рослини однорічної культури.
   21. Декоративно-листяні рослини однорічної культури.
   22. Виткі рослини однорічної культури.
   23. Килимові рослини однорічної культури.
   24. Сухоцвіти, їх використання.
   25. Асортимент квітково-декоративних рослин дворічної культури.
   26. Незимуючі багаторічники, їх використання.
   27. Гарноквітучі багаторічні трав’янисті рослини, їх використання в
      ландшафтному дизайні.
   28. Декоративно-листяні багаторічні трав’янисті рослини, їх використання.
   29. Економічна доцільність використання багаторічників у квітниковому
      оформленні.
   30. Цибулинні квітково-декоративні рослини, їх використання.
11
     31. Ґрунтопокривні квітково-декоративні рослини, їх використання.
     32. Декоративні властивості квіткових рослин.
     33. Особливості підбору квітково-декоративних рослин для оформлення
        квітників.
     34. Види квітникового оформлення.
     35. Регулярні типи квітників, прийоми їх оформлення.
     36. Ландшафтні типи квітників, прийоми їх оформлення.
     37. Особливості створення кам’янистих садів.
     38. Міксбордери, прийоми їх оформлення.
     39. Партери, прийоми їх оформлення.
     40. Модульні квітники, їх використання.
     41. Поняття про газон. Способи покриття поверхні ґрунту.
     42. Газон як фон для ландшафтних композицій.
     43. Асортимент трав для влаштування газонів.
     44. Класифікація газонів.
     45. Підбір травосумішей для різних типів газонів.
     46. Типи газонів, їх характеристика.
     47. Особливості створення спортивних газонів.
     48. Ґрунтопокривні рослини, їх використання.
     49. Способи створення газонів.
     50. Догляд за газоном.

                 9. Розподіл балів, які отримують студенти
     Оцінювання результатів навчання студентів здійснюється за шкалою
Університету (0-100, з урахуванням необов’язкових завдань – 120 балів),
національною шкалою.

                    9.1. Схема нарахування балів з дисципліни
 9.1.1. Умови нарахування балів за практичні роботи, виконані аудиторно
       Види та зміст        Максимальна                 Примітки
   обов’язкових завдань         оцінка
                                         4 – композиційно роз приділити кола
                                         по існуючій ділянці та нанести тіні.
                                         4 – графічно лайнером нанести
І завдання                  12 балів
                                         характерні начерки що нагадують
(5 семестр)
                                         крону дерев зверху.
                                         4 – в кольорі наситити план території
                                         та проекцію дерев.
                                         2 –теоретично обрати та виписати
                                         підбір хвойних рослин для
ІІ завдання                 12 балів
                                         майбутнього ескізу. Переділити аркуш
(5 семестр)
                                         на дві рівні частини.
                                         2 –у верхній частині аркуша нанести,
12
                          ескіз олівцем, дерева у фронтальному
                          положенні.
                          2 – у нижній частині аркуша нанести
                          проекцію, створених дерев з верху
                          олівцем.
                          4 – в кольорі наситити план, та
                          фронтальне зображення дерев.
                          2 – підписати в нижній частині
                          зображені зелені насадження.
                          2 –теоретично обрати та виписати
                          підбір листяних рослин для
                          майбутнього ескізу. Переділити аркуш
                          на дві рівні частини.
                          2 –у верхній частині аркуша нанести,
                          ескіз олівцем, дерева у фронтальному
ІІІ завдання   12 балів   положенні.
(5 семестр)               2 – у нижній частині аркуша нанести
                          проекцію, створених дерев з верху
                          олівцем.
                          4 – в кольорі наситити план, та
                          фронтальне зображення дерев.
                          2 – підписати в нижній частині
                          зображені зелені насадження.
                          2 –теоретично обрати та виписати
                          підбір квіткових рослин для
                          майбутнього ескізу квітника.
                          Переділити аркуш на дві рівні частини.
                          2 –у нижній частині аркуша нанести,
                          ескіз олівцем, перспективного вигляду
ІVзавдання     12 балів   квітника.
(5 семестр)               2 – у верхній частині аркуша нанести
                          проекцію форми квітника (план,
                          схема).
                          4 – в кольорі наситити план, та
                          перспективне зображення квітника.
                          2 – підписати у верхній частині
                          зображені квіткові насадження.
13
                                        4 – на існуючій підоснові (план міні
                                        саду 15x15м)композиційно роз
V завдання
                                        приділити лінії , системи трельяжів.
(5 семестр)              12 балів
                                        4 – графічно лайнером нанести
Загальна кількість – 6
                                        характерні начерки що нагадують
роботи
                                        фактуру рослин.
                                        4 – в кольорі наситити план.
                                        4 – на існуючій підоснові (план
                                        тераси)композиційно роз приділити
                                        лініями місце розташування меблів та
VI завдання
                         10 балів       зелених зон.
(5 семестр)
                                        4 – графічно лайнером нанести
                                        характерні начерки що нагадують
                                        фактуру матеріалів та рослин.
                                        4 – в кольорі наситити план.
VII завдання
(5 семестр)              30 балів
                                        Доповідь. Захист реферату.
Загальна кількість –7
робіт

Максимальний бал за виконання необов’язкових завдань – 20.


 9.1.2. Умови нарахування балів за практичні роботи, виконані самостійно
Види та зміст обов’язкових Максималь                   Примітки
          завдань           на оцінка
                                        4 – композиційно роз приділити кола
                                        по існуючій ділянці та нанести тіні.
5семестр:
                           12 за одну 4 – графічно лайнером нанести
формат (А4)
                           роботу       характерні начерки що нагадують
загальна кількість – 1 шт.
                                        крону дерев зверху.
                                        4 – в кольорі наситити план території
                                        та проекцію дерев.
                                        2 –теоретично обрати та виписати
                                        підбір хвойних рослин для
                                        майбутнього ескізу. Переділити аркуш
5семестр:                               на дві рівні частини.
                           12 за одну
формат (А4)                             2 –у верхній частині аркуша нанести,
                           роботу
загальна кількість – 1 шт.              ескіз олівцем, дерева у фронтальному
                                        положенні.
                                        2 – у нижній частині аркуша нанести
                                        проекцію, створених дерев з верху
                                        олівцем.
14
                                          4 – в кольорі наситити план, та
                                          фронтальне зображення дерев.
                                          2 – підписати в нижній частині
                                          зображені зелені насадження.
                                          2 –теоретично обрати та виписати
                                          підбір листяних рослин для
                                          майбутнього ескізу. Переділити аркуш
                                          на дві рівні частини.
                                          2 –у верхній частині аркуша нанести,
5семестр:                                 ескіз олівцем, дерева у фронтальному
формат (А4)                  12 за одну   положенні.
загальна кількість – 1 шт.   роботу       2 – у нижній частині аркуша нанести
                                          проекцію, створених дерев з верху
                                          олівцем.
                                          4 – в кольорі наситити план, та
                                          фронтальне зображення дерев.
                                          2 – підписати в нижній частині
                                          зображені зелені насадження.
                                          2 –теоретично обрати та виписати
                                          підбір квіткових рослин для
                                          майбутнього ескізу квітника.
                                          Переділити аркуш на дві рівні частини.
                                          2 –у нижній частині аркуша нанести,
5семестр:                                 ескіз олівцем, перспективного вигляду
формат (А4)                  12 за одну   квітника.
загальна кількість – 1 шт.   роботу       2 – у верхній частині аркуша нанести
                                          проекцію форми квітника (план,
                                          схема).
                                          4 – в кольорі наситити план, та
                                          перспективне зображення квітника.
                                          2 – підписати у верхній частині
                                          зображені квіткові насадження.

                    9.2. Критерії підсумкового оцінювання
       Проміжок за шкалою Університету      Оцінка за національною шкалою

     90 та вище (100)                        Відмінно
     80–89
                                             Добре
     70–79
     60–69
                                             Задовільно
     50–59
15
      25–49                                     Незадовільно
      1–24

                         10. Методичне забезпечення
      1. Комплекс навчально-методичного забезпечення дисципліни.
      2. Конспект лекцій та завдання для контролю знань.
      3. Методичні вказівки до практичних робіт, завдань і вправ для самостійної
роботи.
      4. Набір слайдів електронних презентації лекцій.
      5. Матеріали дистанційного курсу с системі MOODLE

                            11. Рекомендована література
                                         Базова:
     1. Бродович Т.М., Бродович М.М. Деревья и кустарники запада УССР. –
        Львів: Вища шк., 1979. -350с.
     2. Глазачев Б. О., Пушкар В.В. Посібник майстра зеленого господарства:
        Навчальний посібник. – К.: Техніка, 1996.-184с.
     3. Довідник квітникаря-любителя / Т.М. Черевченко, В.В. Капустян, Л.М.
        Яремченко та ін.; за ред. Т. М. Черевченко. – К.: Урожай, 1994.-365с.
     4. Калініченко О.А. Декоративна дендрологія: Навчальний посібник/ О. А.
        Калініченко. - К.: Вища школа, 2003. - 199 с.: іл.
     5. Князева Т.П. Газоны. –М.: ЗАО «Фитон», 2000.-199с.
     6. Клименко А.В. Газонні та декоративні трави/ А. В. Клименко, Г. Д.
        Дяченко. - К.: КП "Дім, сад, город", 2008. - 40 с.
     7. Клименко А.В. Живоплоти, боскети, лабіринти/ А. В. Клименко. - К.: КП
        "Дім, сад, город", 2006. - 56 с.
     8. Колесников      А.И.     Декоративная     дендрология.      –   М.:   Лесная
        промышленность, 1974.-703с.
     9. Кузнецов С.І., Маринич І.С., Пушкар В.В. Фізіономічні типи хвойних та
        листяних дерев: навч. посібник. Ч. 1. – К.: ДАКККіМ, 2004.-100с.
     10.Лаптев А.А. Газоны. – К.: Урожай, 1970.-132с.
     11.Листопадні дерева, кущі та ліани (аборигенні та інтродуковані)/ В. К.
        Балабушка [та інші]. - К.: КП "Дім, сад, город", 2006. - 114 с.
     12.Марковский Ю.Б. Каменистые сады. – М.: ЗАО «Фитон», 2000. -272с.
     13. Магуайр К. Большие идеи для маленьких садов/ Кей Магуайр, Тоні Вудс.-
        М.: КоЛибри, 2019.- 176 с.
     14.Олєйнікова О.М. Рослини вашого саду/ О. М. Олєйнікова. - Х.: Ранок, 2010.
        - 144 с.
     15.Панченко Т.Ф. Ландшафтно-рекреаційне планування природно-заповідних
        територій [Монографія]/ Т.Ф. Панченко. – К.: Логос, 2015. – 176 с.
16
     16.Пушкарь В.В. Совершенствование композиционных приемов создания
        цветников и ухода за ними: учебн. пособ. – К.: ИПК Госжилкомхоза
        Украины, 1991. -111с.
     17. Пушкар В.В., Кузнецов С.І., Левон Ф.М. Порайонний асортимент дерев і
        кущів України. – К.: Держбуд України, 1998.-187с.
     18. Пушкар В.В., Дизайн квітників: навч. посібник. – К.: Альтерпрес, 2007.-
        336с.
     19.Рубцова О.Л. Паркові троянди/ О. Л. Рубцова. - К.: КП "Дім, сад, город",
        2004. - 48 с.
     20.Рубцова О.Л. Середньовічний сад: минуле і сучасне/ О. Л. Рубцова. - К.: КП
        "Дім, сад, город", 2008. - 38 с.
     21.Рубцов Л.И. Деревья и кустарники в ландшафтной архитектуре.
        Справочник. –К.: Наукова думка, 1977.-272с.
     22.Хвойні дерева та кущі/ В. К. Балабушка [та інші]. - К.: КП "Дім, сад, город",
        2010. - 48 с

                                     Допоміжна:
     1. Сыроватская Л.С., Гречишкин А.И., Белорусец Е.Ш. и др. Азбука
        цветовода. – К.: Урожай, 1987. -288с.
     2. Хессайон Д.Г. Всё о декоративных деревьях и кустарниках. – М.: Кладезь,
        1996. -127с.
     3. Хессайон Д.Г. Всё о вечнозелёных растениях. – М.: Кладезь – Букс, 2000.
     4. Шпак В.О. Основи живопису. Акварель. Навчальний посібник. – Київ, 2013.
        – 256 с.: іл. Рекомендовано Міністерством освіти і науки України.
