1
2
                                                                        3
                            1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ПРАКТИКИ

Навчальна практика                                        Пленер
Статус                                                                  обов’язкова
Мова навчання                                                          українська

Форма                                                                     Розподіл годин                                                           Форма
навчання                                                                                                                                           семестрового
                                                                   Аудиторні заняття                                                               контролю




                                                                                                                               Самостійні роботи
                             (кредити / години)
                             Загальний обсяг




                                                                                                               Індивідуальні
                                                                                                 Лабораторні
                                                                       Семінарські

                                                                                     Практичні
                  Семестр




                                                                       заняття

                                                                                     заняття

                                                                                                 заняття

                                                                                                               заняття
                                                          Лекції
                                                  Разом
           Курс




Денна        1        2           2 / 60             60            -        -            -            -              -         40/20                   залік
             2        4           2 / 60             60            -        -            -            -              -         40/20                   залік

           2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ПРАКТИКИ
     Навчальна практика передбачена структурно-логічною схемою
підготовки фахівців ступеня бакалавра за освітньою програмою «Графічний
дизайн», «Дизайн одягу (взуття)», «Дизайн середовища». Вона пов’язана з
такими навчальними дисциплінами, як «Рисунок», «Живопис»,
«Декоративна композиція». Навчально-творча практика «Пленер» є логічним
завершенням вивчення даних дисциплін. Зміст завдань пленеру виключає
дублювання інших видів практики і спрямоване на розвиток у студентів
самостійного творчого вирішення поставлених завдань. Під час проходження
практики студенти закріплюють і розвивають навички живописної та
графічної техніки, композиційного вирішення завдання, отримані на
аудиторних заняттях, виконуючи на пленері етюди, замальовки з натури.
Керівник практики надає організаційну допомогу та проводить консультації
при виконанні програми практики.
     Мета навчальної практики – розвиток здатності студента до
самостійного професійного мислення, ознайомлення студентів з
декоративними методами і прийомами створення живописної композиції,
застосування цих знань на практиці в умовах все зростаючої ролі
декоративних рішень в сучасному дизайні, оволодіння провідними методами
навчальної та творчої практики образотворчого мистецтва: малювання з
натури, творча інтерпретація зображення з натури, стилістичне трактування
елементів в декоративному живописі, вміння вирішувати гармонійні
завдання і осягати їх професійними засобами; накопичення конкретного
образотворчого натурного матеріалу для подальшого використання в
навчальному процесі; закріплення і розширення діапазону втілення базових
знань з малюнку, живопису та композиції.
                                     4


     В основі підготовки студентів лежить реалістичний малюнок і живопис,
логіка яких пов'язана з матеріалістичною діалектикою пізнання світу. В
період навчання розкривається роль малюнка і живопису на пленері як
засобів пізнання, інструментом для вирішення різноманітних творчих
завдань, як образної мови дизайнера. Основні завдання практики пов'язані з
необхідністю для студентів вирішувати складні образотворчі професійні
завдання як при виконанні завдань дизайнерського проектування, так і в
подальшому творчому житті.
       Завдання практики:
         - розвиток глибокої просторової орієнтації, професійної здатності
сприймати натуру у великому тривимірному просторі, а її зображення у
двомірному просторі на площині;
         - розвиток цілісного сприйняття натури з урахуванням загального
тонового і колірного стану освітленості; константного сприйняття кольору,
його теплих і холодних відтінків; вміння цілісно сприймати об'єкти на
пленері і знаходити в них великі колірні відносини;
         - розвиток здатності застосовувати в етюдах метод роботи
співвідношеннями (закон пропорційних відносин) по світловому тону,
насиченості кольору; вміння витримувати тональний і колірний масштаби;
         - розвиток моторної координації, вміння швидко і точно
координувати положення очей, рук або пальців у процесі оптимальних по
швидкості і точності рухів;
         - виховання творчої уяви, здатності створювати засобами живопису
художні образи; створювати виразні композиційно - колористичні рішення в
етюдах з натури та за уявою;
         - збирати підготовчий матеріал до поточним навчальним завданням
з композиції, а в подальшому до кваліфікаційної роботи.
       Очікувані результати навчання:
       - знання законів лінійної та повітряної перспективи;
       - застосування законів кольорознавства;
       - знання етапів виконання замальовки, рисунка та етюду на пленері;
       - знання методів образних порівнянь, аналізу у вирішенні навчальних
завдань;
       - обізнаність з поняття декоративності і способів стилізації в графіці
та живопису;
       - вміння виконувати навчальні завдання з використанням різних
технік та живописних і графічних матеріалів, оптимально використовувати
різні образотворчі матеріали і технічні прийоми;
       - працювати в умовах відкритого простору міського середовища;
       - аналізувати і зображувати об'єкти, передаючи пропорції, характер,
конструкцію малих рослинних форм, пейзажу, тваринного світу;
       - зображувати природні та архітектурні форми з натури, вникаючи в
принципи їх просторової побудови;
       - малювати по пам'яті;
                                    5


      - успішно вирішувати завдання зображення необмеженого повітряного
простору, складних колірних і пленерних світлових відносин і ситуацій;
      - створювати декоративні композиційні завдання, працювати з тоном і
кольором, створюючи живописний або графічний твір в декоративній манері;
      - виконувати декоративну переробку рослинних мотивів різної
складності;
      - цілісно сприймати об'єкти на пленері і знаходити в них великі
колірні відносини;
      - застосовувати в етюдах метод роботи відносинами по колірному
тону, світлоті і насиченості;
      - використовувати закономірності побудови колірної композиції,
колориту, поєднання кольорів, що виражають авторську ідею в
декоративному творі;
      - застосовувати в дизайнерській практиці закони сприйняття колірної
композиції, створювати композиції з урахуванням психологічного і
фізіологічного аспектів зорового сприйняття, застосовувати основні закони
декоративного живопису у професійній діяльності дизайнера.
      У результаті проходження навчальної практики студент повинен
оволодіти результатами навчання з пленеру, співвіднесених з планованими
результатами освоєння освітньо-професійної програми.
      Студент повинен оволодіти такими компетенціями та результатами
навчання:
      Загальні компетентності:
      ЗК 1. Здатність до самоорганізації та самоосвіти.
      ЗК 2. Здатність до абстрактного мислення, аналізу, синтезу.
      ЗК 3. Здатність аналізувати основні факти та закономірності історико-
мистецького процесу, принципи аналізу конкретних творів мистецтва та
явищ художньої практики.
      ЗК 4. Володіння досвідом класичної художньої спадщини та сучасної
художньої практики.
      ЗК 5. Володіння основними етапами розвитку образотворчого
мистецтва в області живопису.
      ЗК 6. Готовність опановувати інформацію в галузі мистецько-
історичних і філософських знань для збагачення змісту своєї проектно-
художньої діяльності.
      ЗК 7. Здатність вміти бачити і інтерпретувати факти, події, явища
сфери професійної дизайнерської діяльності в широкому історичному та
культурному контексті.
      ЗК 8. Здатність вільно аналізувати вихідні дані в галузі мистецтва і
культури для формування суджень з актуальних проблем професійної
діяльності художника-дизайнера.
      Спеціальні компетентності:
                                   6


       СК 1. Володіння основами образотворчої діяльності, здатність
застосовувати навички роботи додатковими образотворчими матеріалами, на
рівні, необхідному для вирішення конкретних художньо-освітніх завдань.
       СК 2. Володіння основами академічного живопису, прийомами роботи
з кольором і колірними композиціями.
       СК 3. Навички використання технік і технологій живопису, законів
колористики і світлотіні, навички використання лінійно-конструктивної
побудови та основ академічного та декоративного живопису.
       СК 4. Володіння теоретичними основами композиції, особливостями
сприйняття художньої форми і закономірності її побудови в живопису.
       СК 5. Володіння основами пластичної анатомії людини і методами
анатомічних замальовок в живописі.
       СК 6. Здатність володіти малюнком і прийомами роботи, з
обґрунтуванням художнього задуму дизайн-проєктуванні, в макетуванні і
моделюванні, з кольором і колірними композиціями.
       СК 7. Здатність враховувати при розробці художнього задуму
особливості матеріалів з урахуванням їх формоутворюючих властивостей.
       СК 8. Здатність здійснювати процес вивчення і професійного
зображення натури і її навколишнього предметно-просторового середовища,
їх художньої інтерпретації засобами живопису.
       СК 9. Здатність знаходити нові живописно-пластичні рішення для
кожного творчого завдання.
       СК 10. Володіння методами переходу від ескізу до виконання
декоративного живопису в матеріалі.
       СК 11. Уміння виявляти художні та естетичні властивості кольору,
основні закономірності створення колірного ладу.
       СК 12. Володіння принципами образно-творчої стилізації
образотворчого матеріалу.
       СК 13. Володіння методикою створення художнього образу.
       Програмні результати:
       ПР 1. Застосовувати набуті знання основних технічних різновидів,
функцій, термінології і можливостей живопису у практичних ситуаціях.
       ПР 2. Здійснювати процес вивчення і професійного зображення натури
і її навколишнього предметно-просторового середовища, їх художньої
інтерпретації засобами живопису.
       ПР 3. Проводити аналіз колірного ладу творів живопису.
       ПР 4. Мати навички цільового збору підготовчого матеріалу, вибір
художніх та образотворчих засобів відповідно до творчого завдання,
послідовно вести роботу над композицією.
       ПР 5. Творчо використовувати засоби рисунка та живопису, їх
зображувально-виразні можливості, різноманітні технології.
       ПР 6. Навички використання професійної термінології живопису.
       ПР 7. Мати навички використання властивостей живописних
матеріалів, їх можливостей та естетичних якостей.
                                     7


      ПР 8. Уміння використовувати основні образотворчі техніки.
      ПР 9. Навички використання основних методів просторових побудов на
площині.
      ПР 10. Вміти моделювати простір і об’єм за допомогою кольору і тону,
створювати мальовничі і декоративні композиції за допомогою кольору і
колориту.
      ПР 11. Готовність застосовувати сучасні художньо-інформаційні
технології для професійної самоосвіти, особистісного зростання і
забезпечення якості освітнього процесу в дизайнерській діяльності.


                  3. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ПРАКТИКИ

 Блок 1. Відображення світу природи в пленерних етюдах і замальовках:
                   академічний та декоративний підхід
   Змістовий блок 1. Зображення предметно-об’єктного світу в умовах
                           природного оточення
     Тема    1.1.   Живописний       етюд     композиції      з    елементів
етнонаціональної символіки на тлі природного оточення з яскравим
сонячним освітленням
     Інструменти і матеріали: акварель, гуаш (на вибір або змішана
техніка) прості олівці (бажано м‘які з грифом HB, B2, B4), пензлі, ластик,
ємність для води, палітра, альбом для ескізів формату А4, щільний
акварельний папір формату А3 для оригіналу.
     Зміст завдання: при яскравому сонячному освітленні (у разі
невідповідних погодних умов завдання можна змінити на інше з даного
змістового модуля програми і надолужити при сприятливому освітленні)
керівник практики робить цікаву етнотематичну постановку на тлі
природного середовища.
     Така постановка в етностилі передбачає компонування із предметів, що
несуть у собі певний національно-етнічний тематичний контекст, особливий
колорит і змістове навантаження. Етностилістика, в першу чергу, може
відтворювати українські національні деталі побуту та традиційні елементи
оздоблення: рушники з вишивкою, глечики, вазони з квітами, куманці,
підсвічники, кринки з молоком, стакани і скляні бутлі, сезонні овочі та
фрукти та ін. Однак, етнічне навантаження композиції може стосуватись і
інших національних культурних форм – східної, грузинської, французької,
африканської тощо.
     Загальною специфікою для даного етюду можна вважати необхідність
передачі в композиції, що створена з урахуванням яскравого сонячного
освітленні в умовах природного оточення, мінливості колористичного ладу,
багатства рефлексів в об’єктах постановки від неба і зелені навкруги. Окремо
слід звертати увагу на вибудування тонально-живописного ладу в роботі –
встановлення вірних контрастів, тепло-холодності, насиченості, освітленості
                                     8


різних зон, просторовості. Поряд з тим, завершений етюд має відрізнятись
цілісністю і розкривати тематику постановки.
     Самостійне завдання для спеціальності «022.01 Графічний дизайн»:
на основі натурного етюду створити колірне стилізоване декоративне
рішення композиції в етностилі. Придумати графічний знак-екслібрис для
власного авторства роботи і поставити його в оригіналі етюду в нижньому
правому кутку.
     Самостійне завдання для спеціальності «022.02 Дизайн одягу
(взуття)»: на основі натурного етюду створити стилізоване декоративне
рішення композиції в етностилі із акцентуванням і детальною проробкою
фалд і орнаментального оздоблення драпер і тканин.
     Самостійне завдання для спеціальності «022.03 Дизайн середовища»:
на основі натурного етюду створити стилізоване декоративне рішення
композиції в етностилі, використовуючи для цього графічну техніку – лінери,
маркери, фломастери (на вибір). За допомогою техніки графіки відтворити
ефект просторовості в роботі – розвести передній, середній і дальній плани,
використовуючи різну товщину і тональність лінії і плями в графіці.
     Тема 1.2. Живописний етюд з об’єктів предметного світу з
виразними стилістичними рисами й фактурами в тіні дерев
     Інструменти і матеріали: акварель, гуаш (на вибір або змішана
техніка) прості олівці (бажано м‘які з грифом HB, B2, B4), пензлі, ластик,
ємність для води, палітра, альбом для ескізів формату А4, щільний
акварельний папір формату А3 для оригіналу.
     Зміст завдання: керівник практики робить постановку композиції,
розташовуючи її в природній тіні дерев або кущів.
     У постановку варто включати предмети із металічним або глянцевим
покриттям, що добре відображає навколишнє середовище, обов’язково
ввести білі драпери, сформувати із них фактурні і композиційно вивірені
фалди. Бажано також ввести додаткові драпери із орнаментальним
навантаженням. До композиції окрім звичайних традиційних предметів
побуту можна вводити геометричні форми. Одним із цікавих рішень може
бути введення до середнього плану газети, журналу, пом’ятого старого
паперу, крафту на яких лежать певні предмети – овочі, фрукти, риба, курячі
яйця та ін.
     Основною метою в даному етюді з натури в умовах пленеру можна
вважати необхідність передати складні багатокомпонентні тонально-
живописні відношення, що утворюються в тіні і мають багато природніх
рефлексів. Такий живописний етюд вибудовуються на нюансних
відношеннях і не містить в собі надто яскравих або контрастних ділянок. Білі
драпери, що обов’язково мають входити до постановки – при такому
освітленні не мають яскравого забарвлення або гранично білого кольору, а,
навпаки, білий колір утворюються за рахунок включення додаткових
складних колірних сполучень. Водночас, блискучі або металічні предмети –
                                    9


відображають в своєму об’ємі всю мінливість оточуючого середовища і
містять яскраві виблиски і рефлекси.
     Самостійне завдання для спеціальності «022.01 Графічний дизайн»:
на основі натурного етюду створити стилізований декоративний варіант.
Включити до розробки техніку аплікації – вклеїти відповідно до постановки і
власного авторського задуму вирізки з газет, пом’ятий старий папір, крафт –
зробити це так, щоб доданий фрагмент гармонійно доповнював композицію і
врівноважував її, зберігаючи загальний тональний і колористичний лад в
роботі. Можна включати до розробки також додаткову проробку деталей із
застосуванням графічних технік. Обов’язково поставити в нижньому правому
кутку створений в попередньому завданні екслібрис.
     Самостійне завдання для спеціальності «022.02 Дизайн одягу
(взуття)»: на основі натурного етюду створити декоративну композицію із
фактурно-об’ємною проробкою фалд білої тканини, деталізовано і точно
відтворити орнаментальне оздоблення драпер і предметів з візерунками.
     Самостійне завдання для спеціальності «022.03 Дизайн середовища»:
на основі натурного етюду створити стилізоване декоративне рішення
композиції. Акцентний блискучий або металічний предмет в постановці
перетворити на стилізований багатоколірний об’єкт із передачею
різнонаправлених площин, граней і рефлексів, а навколишні об’єкти,
драпери, тло натюрморту подати в монохромній стилістиці (гризайль).

                       Змістовий блок 2. Світ рослин
     Тема 2.1. Живописні етюди та графічні замальовки деталей
рослинного оточення – квітів, суцвіть, рослинних груп, гілок, кущів,
дерев і окремих паркових зон
     Інструменти і матеріали: прості олівці (бажано м‘які з грифом HB,
B2, B4), пензлі, ластик, альбом для ескізів формату А4, фарби (гуаш,
акварель), палітра, акварельний і рисувальний папір формату А3 для
оригіналів.
     Зміст завдання: керівник практики обирає місцевість для занять на
відкритому повітрі, що відрізняється різноманіттям рослинних форм і
об’єктів рослинного світу. Протягом перших трьох годин студенти повинні
зробити три швидких етюди різних мотивів оточуючого рослинного світу –
від суцвіть до групи дерев, протягом інших трьох годин – три замальовки
доступними в роботі графічними матеріалами.
     Натурні замальовки рослин являють собою самий доступний і
різноманітний матеріал для творчості і декоративних переробок.
Застосовуються різні методи зображень: рисунок – лінійний, світлотіньовий,
силуетний, контурний, живопис – тоновий і колірний силует,
об'ємнопросторовий і декоративно-площинний. У рисунку зображуються
окремі гілки, дрібні рослини. Кольором – окремі квіти, групи кольорів. Від
академічного зображення студенти переходять до замальовок декоративно
силуетного      і    прикладного     характеру.    Вибираються       цікаві
                                      10

мотиви, які відрізняють колірні і орнаментальні композиції в природі: кора
дерев, нарости на них, деревні гриби, велике листя декоративного характеру,
мушлі, метелики, комахи з візерунчастим розфарбуванням і т. п.
       Самостійне завдання для спеціальності «022.01 Графічний дизайн»:
  пошуки графічного образу в короткострокових замальовках і етюдах деталей
  рослинного світу – 4 аркуша А3 формату, на кожному з котрих зображено
  рослину в різних ракурсах і з різним ступенем деталізації. На основі
  вивченого матеріалу на білому папері формату А3 представити проект
  поступового перетворення природного рослинного мотиву у графічний знак
  (герб, екслібрис, логотип – на вибір).
       Самостійне завдання для спеціальності «022.02 Дизайн одягу
  (взуття)»: використовуючи природні матеріали створити серію із моно
  принтів – відтисків рослин і їх морфологічних елементів на білому і
  тонованому папері у кількості 4 аркушів А3 формату з декілька
  композиційно врівноваженими на площині відбитками на одному аркуші. На
  основі отриманого матеріалу створити ескіз орнаменту тканини,
  закомпонований у А3 формат з полями або у А4 формат з паспарту.
       Самостійне завдання для спеціальності «022.03 Дизайн середовища»:
  на основі вивчення будови і художнього образу рослин та їх деталей, що
  відтворюється в графічних та колірних ескізах на білому та тонованому
  папері у кількості 4 аркушів А3 формату (на одному аркуші рослина в різних
  ракурсах, її окремі частини), створити проект орнаментального оздоблення
  об’єктів інтер’єру – меблів, посуду, настінного розпису тощо.
       Тема 2.2. Етюди та замальовки в стилістиці ботанічної ілюстрації
       Інструменти і матеріали: прості олівці (бажано м‘які з грифом HB,
  B2, B4), пензлі, ластик, альбом для ескізів формату А4, акварельні фарби,
  палітра, акварельний і рисувальний папір формату А3 для оригіналів.
       Зміст завдання: для виконання завдання керівник практики радить
  студентам рослинні мотиви, що є у місцевості проходження практики –
  суцвіття, гілки з листям і плодами, сухостої або інші природні рослинні
  форми, котрі мають чітко визначені характерні особливості, насичені
  деталями і підлягають вдалому композиційному розташуванню у форматі.
  Окремо керівник практики знайомить студентів зі специфікою характеру
  зображення ботанічної ілюстрації, спираючись на відібрану заздалегідь
  візуальну базу з цієї теми. Студентам пропонується виконати продовж трьох
  годин одну графічну замальовку і продовж наступних трьох годин одну
  повноколірну роботу аквареллю. До композиції двох цих робіт має
  обов’язково входити текстовий супровід – назва рослини і її короткий опис,
  як це завжди робиться в будь-якій ботанічній ілюстрації у журналах, книгах,
  ботанічних альбомах.
       Самостійне завдання для спеціальності «022.01 Графічний дизайн»:
  виконати одну ботанічну ілюстрацію на форматі А3 із текстовим супроводом
  і на її основі створити проект оформлення листівки – вручну або
  користуючись графічними редакторами Photoshop, Corel DRAW (в даному
                                      11


випадку на підсумоквий перегляд необхідно надати кольорову роздруківку
проекту у форматі листівки, а також окремо показати поетапність її
створення).
     Самостійне завдання для спеціальності «022.02 Дизайн одягу
(взуття)»: виконати одну ботанічну ілюстрацію на форматі А3 із текстовим
супроводом і на її основі створити проект розпису тканини закомпонований у
А3 формат з полями або у А4 формат з паспарту. Важливо – фрагмент
орнаментального розпису тканини необхідно розмістити в квадраті.
      Самостійне завдання для спеціальності «022.03 Дизайн
середовища»: виконати одну ботанічну ілюстрацію на форматі А3 із
текстовим супроводом і на її основі створити проект повноколірного
настінного розпису в інтер’єрі реально існуючого приміщення (завдання
виконати художніми матеріалами на папері або за допомогою графічних
редакторів Photoshop, Corel DRAW – в цьому разі на підсумковий перегляд
необхідно надати кольорову роздруківку проекту на форматі А4, а також
окремо показати поетапність її створення).

                  Змістовий блок 3. Анімалістичні мотиви
     Тема 3.1. Живописні етюди та графічні начерки птахів в різних
ракурсах
     Інструменти і матеріали: прості олівці (бажано м‘які з грифом HB,
B2, B4), пензлі, ластик, альбом для ескізів формату А4, акварельні фарби,
гуашеві фарби, палітра, акварельний і рисувальний папір формату А3 для
оригіналів.
     Зміст завдання: знайомство з анатомічною будовою птахів, звернути
увагу на характер форм, оперення всього птаха, крил. Передбачається робити
начерки і замальовки птахів в залежності від місця проходження практики
(чайки, голуби, горлиці, ластівки, сороки і т.д.). Звернути увагу в замальовках
на передавання пропорцій, характеру птахів, потім – руху і наприкінці
роботи на передачу об'єму будови деталей.
     Техніка замальовки різна: лінійні олівцеві начерки, більш вільні технічні
прийоми (туш, сангіна, вугілля, соус, гуашеві білила на темному або сірому
папері). Найкраще малювати тривалий час птахів одного виду. В цьому
випадку досягається виразність зображення. Працювати кольором
рекомендується в наступному порядку: швидкі начерки пензлем, потім
тривалі етюди, потім декоративні рішення, як завершальний підсумок.
     Відповідно за цим завданням має бути виконано в графічній техніці –
3-5 аркушів А3 формату, на кожному з котрих різні види птахів подані в
різних ракурсах, рухах і з різним ступенем деталізації. А також 3-5
живописних етюдів на форматі А3 з аналогічним підходом.
     Самостійне завдання для спеціальності «022.01 Графічний дизайн»:
виконати графічні замальовки одного-двох різновидів птахів з натури, на
форматі А3 закомпанувати зображення одного і того ж птаха в різних
ракурсах, рухах, можна подати деталі оперення, голови, ока тощо (у кількості
                                     12


двох аркушів). На основі даного спостереження утворити спрощене чорно-
біле силуетне зображення птаха в декількох варіантах на одному аркуші А3-
А2, послідовно показуючи процес перетворення реалістичного зображення в
силует.
     Самостійне завдання для спеціальності «022.02 Дизайн одягу
(взуття)»: виконати кольорові етюди одного-двох різновидів птахів з
натури, на форматі А3 закомпанувати зображення одного і того ж птаха в
різних ракурсах, рухах, можна подати деталі оперення, голови, ока тощо (у
кількості двох аркушів). На основі даного спостереження створити умовно-
стилізоване зображення птаха в кольорі і поряд з цим зображенням в квадраті
створити декоративну композицію для розпису тканини.
     Самостійне завдання для спеціальності «022.03 Дизайн середовища»:
виконати кольорові етюди одного-двох різновидів птахів з натури, на
форматі А3 закомпанувати зображення одного і того ж птаха в різних
ракурсах, рухах, можна подати деталі оперення, голови, ока тощо (у кількості
двох аркушів). За допомогою отриманого результату, створити ескіз
композиції для настінного розпису – в реалістичній або декоративній манері
(формат А4-А3 – один аркуш).
     Тема 3.2. Живописні етюди та графічні начерки тварин в різних
ракурсах
     Інструменти і матеріали: прості олівці (бажано м‘які з грифом HB,
B2, B4), пензлі, ластик, альбом для ескізів формату А4, акварельні фарби,
гуашеві фарби, палітра, акварельний і рисувальний папір формату А3 для
оригіналів.
     Зміст завдання: активізація й подальше формування зорових уявлень і
понять про ліплення форми тоном і кольором. Удосконалення умінь і
навичок виявлення виразної живописно-пластичної форми в зображенні
тварин. Оволодіння основними прийомами швидкого зображення тварин.
Накидки мають носити різний характер: на виявлення анатомічної будови, на
знаходження пластичного рішення, на пошук зображальних засобів для
підкреслення характеру тварини і т. п.
     Відповідно за цим завданням має бути виконано в графічній техніці –
3-5 аркушів А3 формату, на кожному з котрих різні види тварин подані в
різних ракурсах, рухах і з різним ступенем деталізації. А також 3-5
живописних етюдів на форматі А3 з аналогічним підходом.
     Самостійне завдання для спеціальності «022.01 Графічний дизайн»:
виконати графічні замальовки одного-двох різновидів тварин з натури, на
форматі А3 закомпанувати зображення тварини в різних ракурсах, рухах, з
різним ступенем деталізації (у кількості двох аркушів). На основі даного
спостереження обрати один із варіантів для подальшого перетворення з
натурного реалістичного зображення у знаковий образ – логотип, символ
тощо. На аркуші А3-А2 формату показати етапи перетворення.
     Самостійне завдання для спеціальності «022.02 Дизайн одягу
(взуття)»: виконати кольорові етюди одного-двох різновидів птахів з
                                     13


натури, на форматі А3 закомпанувати зображення одного і того ж птаха в
різних ракурсах, рухах, можна подати деталі оперення, голови, ока тощо (у
кількості двох аркушів). На основі даного спостереження створити умовно-
стилізоване зображення птаха в кольорі і поряд з цим зображенням в квадраті
створити декоративну композицію для розпису тканини.
     Самостійне завдання для спеціальності «022.03 Дизайн середовища»:
виконати кольорові етюди одного-двох різновидів птахів з натури, на
форматі А3 закомпанувати зображення одного і того ж птаха в різних
ракурсах, рухах, можна подати деталі оперення, голови, ока тощо (у кількості
двох аркушів). За допомогою отриманого результату, створити ескіз
композиції для настінного розпису – в реалістичній або декоративній манері
(формат А4-А3 – один аркуш).

                 Змістовий блок 4. Деталі та елементи пейзажу
     Тема 4.1. Етюди і замальовки рельєфу природного походження
(ґрунти, пагорби, схили, балки, яри, скелі, каміння), хмар, води
     Інструменти і матеріали: прості олівці (бажано м‘які з грифом HB,
B2, B4), пензлі, ластик, альбом для ескізів формату А4, акварельні фарби,
гуашеві фарби, палітра, акварельний і рисувальний папір формату А3 для
оригіналів.
     Зміст завдання: виявлення тоном і кольором характерних особливостей
певного рельєфу (рівнинний, у пагорбах, гірський). Удосконалення бачення
натурного простору, напрацювання навиків зображення великомасштабних
об’єктів з урахуванням їх структури і напрямку світлових променів по
рельєфу поверхні.
     Передача колірних відношень землі, неба, особливостей рельєфу, груп
каміння у їх взаємозв’язку. Невеликі етюди окремих дерев та їх груп, -
звернути увагу на особливості освітленості пейзажу в пленері. Більш
докладно виконати деякі фрагменти з матеріальною пропискою. Етюди з
берегом, водою, небо з хмарами і їх різними формами.
     Відповідно за цим завданням має бути виконано в графічній техніці –
3-5 аркушів А4 формату. А також 3-5 живописних етюда на форматі А4
аналогічного змісту.
     Самостійне завдання для спеціальності «022.01 Графічний дизайн»:
на основі натурних графічних замальовок елементів пейзажу (груп каміння,
скель, дерев, кущів та ін.) у кількості 3-5 аркушів А4 формату створити
експлікацію відстежених мотивів у стилізованому графічному вигляді, на
форматі А3 розташувати можливі варіанти або кожен варіант окремо на
форматі А4.
     Самостійне завдання для спеціальності «022.02 Дизайн одягу
(взуття)»: на основі натурних кольорових етюдів елементів пейзажу (груп
каміння, скель, дерев, кущів та ін.) у кількості 3-5 аркушів А4 формату
створити ескіз декоративного елементу для вибійки на тканині з урахуванням
повторюваності даного елементу в декорі тканини – один аркуш А3 формату.
                                      14


      Самостійне завдання для спеціальності «022.03 Дизайн середовища»:
на основі натурних графічних замальовок елементів пейзажу (груп каміння,
скель, дерев, кущів та ін.) у кількості 3-5 аркушів А4 формату розробити
декілька проектних варіантів у стилі архітектурної графіки на одному аркуші
А3.
      Тема 4.2. Етюди і замальовки фрагментів пейзажу з відображенням
у воді
      Інструменти і матеріали: прості олівці (бажано м‘які з грифом HB,
B2, B4), пензлі, ластик, альбом для ескізів формату А4, акварельні фарби,
гуашеві фарби, палітра, акварельний і рисувальний папір формату А3 для
оригіналів.
      Зміст завдання: удосконалення професійних знань і практичних
навиків цілісного бачення тонових і кольорових відношень в природі; на
основі вивчення природного середовища в різну пору дня, сформувати
уявлення про різницю між освітленістю, тональністю і тепло-холодністю
реального рельєфу і його відображення у воді різного стану (спокійна
поверхня, з дрібними або великими хвилями, зранку, вдень, ввечері, вночі та
ін.).
      Відповідно за цим завданням має бути виконано в графічній техніці –
 аркушів А4 формату; 3-5 аркушів А4 формату у формі живописних етюдів.
      Самостійне завдання для спеціальності «022.01 Графічний дизайн»:
виконати 5-7 замальовок водної поверхні із детальною проробкою структури
і ритму хвиль (з відображенням у воді каміння, човнів, старих пнів або
повалених дерев, тощо) в різних графічних техніках – формат А4.
      Самостійне завдання для спеціальності «022.02 Дизайн одягу
(взуття)»: у серії живописних етюдів простежити відображення у воді
одних і тих же об’єктів в різну пору дня – зранку, в полудень, ввечері, вночі.
Один варіант обрати і стилізувати в якості ескізу для оформлення футболки,
сорочки або світшоту – формат А3.
      Самостійне завдання для спеціальності «022.03 Дизайн середовища»:
виконати 5-7 замальовок рельєфу із відображенням у воді в стилі
архітектурної ілюстрації – формат А4.

       Блок 2. Відтворення світу людини і природи засобами натурного
                          малювання і стилізації
                    Змістовий блок 5. Архітектурні мотиви
    Тема 5.1. Начерки та замальовки фрагментів архітектури
    Інструменти і матеріали: прості олівці (бажано м‘які з грифом HB,
B2, B4), пензлі, ластик, альбом для ескізів формату А4, акварельні фарби,
гуашеві фарби, палітра, акварельний і рисувальний папір формату А3 для
оригіналів.
    Зміст завдання: Короткострокові начерки і замальовки архітектурних
форм конкретного середовища різними матеріалами. Пошуки найкращого
                                    15


композиційного вирішення, ритмічної організації зображення, передавання
плановості пейзажу лаконічними засобами.
     У зображенні архітектурних об'єктів на пленері вдосконалюється знання
лінійної і повітряної перспективи. Тут дуже важливо вміти розподіляти
засоби виразності в трактуванні переднього плану і більш узагальненої
трактуванні по мірі видалення об'єктів на другий, третій і далекі плани.
Потрібно вміти застосовувати холодні і теплі тони, що складає
закономірність колориту в природі, особливість природного освітлення, його
складність.
     Відповідно за цим завданням має бути виконано в графічній техніці –
4 аркуші А4 формату або 8 аркушів А5 формату.
     Самостійне завдання для спеціальності «022.01 Графічний дизайн»:
виконати деталізовану замальовку архітектурного елементу з натури –
формат А4; на основі результату створити умовно-стилізоване, силуетне
зображення мотиву, використовуючи для цього два контрастних кольори –
формат А4.
     Самостійне завдання для спеціальності «022.02 Дизайн одягу
(взуття)»: виконати деталізовану замальовку архітектурного об’єкту з
натури – формат А4; на основі результату створити ескіз сукні за мотивами
архітектурного образу – формат А4.
     Самостійне завдання для спеціальності «022.03 Дизайн середовища»:
виконати деталізовану замальовку архітектурного мотиву, елементу споруди
або архітектурного декору з виявленням його об’ємна-просторових
характеристик за допомогою тону (олівцем або в техніці гризайль) – формат
А3.
     Тема 5.2. Начерки та етюди архітектурного пейзажу із включенням
проспектів, вулиць, площ, міського транспорту і перехожих
     Інструменти і матеріали: прості олівці (бажано м‘які з грифом HB,
B2, B4), пензлі, ластик, альбом для ескізів формату А4, акварельні фарби,
гуашеві фарби, палітра, акварельний і рисувальний папір формату А3 для
оригіналів.
     Зміст завдання: продовження розвитку навичок виявлення силуетів
великих мас чи планів, вдосконалюється зорове сприйняття перспективи і
глибини простору.
     Етюд архітектурного пейзажу рекомендується зображувати в техніці alla
prima або по-вологому – формат А4-А3. Перед початком роботи над етюдом
зробити декілька короткочасних замальовок мотиву на форматі А5.
     Самостійне завдання для спеціальності «022.01 Графічний дизайн»:
виконати серію замальовок архітектурних пейзажів із включенням об’єктів
міського середовища в різних графічних техніках – 4-5 замальовок формату
А4.
     Самостійне завдання для спеціальності «022.02 Дизайн одягу
(взуття)»: виконати серію живописних етюдів архітектурних пейзажів із
включенням об’єктів міського середовища – 3 етюди А4 формату. Один з
                                     16


трьох етюдів повторити в техніці монотипії із наступною проробкою деталей
графічним матеріалом – лінер, гельова ручка, туш, чорнила на вибір.
    Самостійне завдання для спеціальності «022.03 Дизайн середовища»:
виконати серію замальовок вулиць міста із яскраво вираженим
перспективним скороченням – 4-5 замальовок формату А4.

                           Змістовий блок 6. Пейзаж
     Тема 6.1. Етюди нескладних пейзажних мотивів при різних станах
освітлення (ранок, день, вечір, сонячно, хмарно)
     Інструменти і матеріали: прості олівці (бажано м‘які з грифом HB,
B2, B4), пензлі, ластик, альбом для ескізів формату А4, акварельні фарби,
гуашеві фарби, палітра, акварельний і рисувальний папір формату А3).
     Зміст завдання: передача колірних і тональних відносин простору,
передача погодних умов, часу дня і року; вдосконалення просторового
бачення і оволодіння навичками передачі просторових і колірних змін у
пленері. Етюди виконуються швидко від 1 години до декількох хвилин.
Вибираються нескладні пейзажні мотиви, з добре вираженим станом.
Звернути увагу на загальну освітленість, тонові і колірні відносини, колірну
гаму і загальну тональність пейзажу. Бажано використовувати прийом «по-
сирому» при роботі аквареллю над етюдом. Робота виконується без проробки
деталей, узагальнено – 4 аркуші А4 формату.
     Самостійне завдання для спеціальності «022.01 Графічний дизайн»:
виконати серію живописних етюдів пейзажу в декоративній манері із
застосуванням силуетного, площинного зображення головних об’єктів
пейзажу і передачею простору за рахунок тону – 4 етюди формату А4.
     Самостійне завдання для спеціальності «022.02 Дизайн одягу
(взуття)»: виконати серію живописних етюдів пейзажу, застосовуючи при
цьому знання з психології кольору і його символічного значення – 4 етюди
формату А4.
     Самостійне завдання для спеціальності «022.03 Дизайн середовища»:
виконати серію живописних етюдів пейзажу з чітким визначенням об’єктів і
деталей пейзажу у просторі, обираючи для цього відповідні мотиви –
показати володіння тоном, кольором і повітряною перспективою – 4 етюди
формату А4.
     Тема 6.2. Етюд пейзажу з відкритим простором і нескладним
рельєфом місцевості
     Інструменти і матеріали: прості олівці (бажано м‘які з грифом HB,
B2, B4), пензлі, ластик, альбом для ескізів формату А4, акварельні фарби,
гуашеві фарби, палітра, акварельний і рисувальний папір формату А3).
     Зміст завдання: виявлення в натурі і передача в етюді основних
елементів лінійної і повітряної перспективи. Пошук найбільш виразних
поєднань об’ємів, великих плям світла і тіні. В роботі необхідно визначити
просторове положення пейзажу, лінію горизонту (низька, висока, середня),
перспективні скорочення елементів пейзажу (лінійна і повітряна
                                      17

перспектива), напрямок світла (падаючі тіні). Найкраще в короткому нарисі
вибрати день з розсіяним світлом, в такий день освітлення більш стійке, добре
проглядаються просторові плани. Як можна точніше передати основні
співвідношення землі і неба, предметів переднього плану, віддалених планів,
ставлення світла і тіні (тепліше, холодніше), рефлекси від неба і землі.
Виконати етюди з опрацюванням форми і простору і загального стану пейзажу
– 4 аркуші А4 формату.
       Самостійне завдання для спеціальності «022.01 Графічний дизайн»:
  виконати етюд пейзажу з натури і окремо розробити його варіант в
  декоративно-стилізованій манері, що наслідує творчий метод улюбленого
  митця – формат А3.
       Самостійне завдання для спеціальності «022.02 Дизайн одягу
  (взуття)»: виконати етюд пейзажу з натури і окремо розробити його варіант
  в декоративно-стилізованій манері, котра б передавала характерні
  особливості конкретного художнього стилю, напряму чи художньої школи –
  формат А3.
       Самостійне завдання для спеціальності «022.03 Дизайн середовища»:
  виконати етюд пейзажу з натури і окремо розробити його варіант в
  декоративно-стилізованій манері в стилі кольорової архітектурної графіки –
  формат А3.

            Змістовий блок 7. Зображення людини в умовах пленеру
      Тема 7.1. Етюд голови натурника з плечовим поясом на
 просторовому тлі
      Інструменти і матеріали: прості олівці (бажано м‘які з грифом HB,
 B2, B4), пензлі, ластик, альбом для ескізів формату А4, акварельні фарби,
 гуашеві фарби, акрил, палітра, акварельний і рисувальний папір формату А3).
      Зміст завдання: вивчення впливу рефлексів оточуючого середовища на
 натуру при різних умовах освітлення. Виявлення суттєвих і характерних
 якостей у натурника. Під час виконання учбового завдання по вивченню
 людини у пленері головну увагу студентів слід звертати на вивчення
 предметно-просторової форми (постать натурника) і її колористичні якості;
 вивчення пленерних умов, впливають на предметно-просторову форму і
 виявлення її об’єктивних взаємозв’язків з оточуючим середовищем.
      Самостійне завдання для спеціальності «022.01 Графічний дизайн»:
 виконати серію графічних замальовок портретів людей різного віку в
 індивідуальній графічній техніці – 3 замальовки А4-А3 формату.
      Самостійне завдання для спеціальності «022.02 Дизайн одягу
 (взуття)»: виконати серію натурних накидків людей і груп людей у русі – 7-
 10 аркушів А4 формату.
      Самостійне завдання для спеціальності «022.03 Дизайн середовища»:
 виконати серію замальовок груп людей в стилістиці архітектурного стафажу
 – 7-10 аркушів А4 формату.
       Тема 7.2. Живописний етюд натурника (натурниці) на пленері в
                                    18


декоративній манері із включенням орнаментованого одягу чи драпер
     Інструменти і матеріали: прості олівці (бажано м‘які з грифом HB,
B2, B4), пензлі, ластик, альбом для ескізів формату А4, акварельні фарби,
гуашеві фарби, акрил, палітра, акварельний і рисувальний папір формату А3).
     Зміст завдання: процес втілення образу моделі з особливостями
    декоративного трактування в обраній стилістиці. Композиційна функція
кольору полягає в його здатності акцентувати увагу глядача на найбільш
важливих для розуміння образного змісту зображення місцях, брати участь в
організації простору, визначати послідовність зорового сприйняття.
     При виконанні завдань декоративного рішення натурника відбувається
закріплення принципів вибору мотиву, його композиційного рішення,
освоєння засобів вираження художнього образу в умовах пленеру, засобів
гармонізації композиції, а також технічних прийомів і засобів в графіці та
живопису. Рішення великих колірних і тонових відносин силуету людини до
природного середовища – неба, землі, зелені, води і т. д. Вдосконалення
техніки роботи аквареллю, гуашшю та ін. графічними матеріалами. Рішення
колористичних, об'ємно-просторових і декоративних завдань.
     Самостійне завдання для спеціальності «022.01 Графічний дизайн»:
виконати живописний автопортрет в декоративній манері – А3 формат.
     Самостійне завдання для спеціальності «022.02 Дизайн одягу
(взуття)»: виконати живописний портрет друга або члена родини,
одягненого в яскравий орнаментований одяг, в декоративній манері - А3
формат.
     Самостійне завдання для спеціальності «022.03 Дизайн середовища»:
виконати живописний етюд портрету людини на тлі стіни з вираженим
архітектурним декором (цегла, гіпсова ліпнина, колонна тощо) в
декоративній манері – А3 формат.

       Змістовий блок 8. Індивідуальна творча композиція за мотивами
                           пленерної практики
      Тема 8.1. Розробка ескізу декоративної композиції на вільну тему за
мотивами пленерної практики
     Інструменти і матеріали: матеріали, зміст роботи на розсуд студента і
керівника практики; формат А3-А2.
     Зміст завдання: виконання композиційного ескізу за мотивами учбових
завдань, вмінням добиватися цілісності в декоративній композиції; художнє
відтворення результатів спостережень, образних уявлень в етюдах,
замальовках і ескізах. Подальше удосконалення знань, умінь і навиків з
живопису, рисунку й композиції. Збір і аналіз підготовчого матеріалу до
ескізу. Виконання тематичних накидків і зарисовок, пошукових етюдів у
кольорі, вправ по компонуванню мотиву.
                                                 19


               4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ПРАКТИКИ
Назви          блоків                    Кількість
(модулів тощо) і тем                      годин
                       денна форма навчання      заочна форма навчання
                                 з них                      з
                                                           них




                                                                    самост. роб.




                                                                                                                                 самост. роб.
                     загалом




                                                                                   загалом
                                                  лабор.




                                                                                                               лабор.
                                        практ.




                                                                                                      практ.
                                                           індив.




                                                                                                                        індив.
                               лекції




                                                                                             лекції
 Блок 1. Відображення світу природи в пленерних етюдах і замальовках:
                   академічний та декоративний підхід
   Змістовий блок 1. Зображення предметно-об’єктного світу в умовах
                          природного оточення
Тема 1.1. Живописний 7          2             5
етюд композиції з
елементів
етнонаціональної
символіки на тлі
природного оточення
з яскравим сонячним
освітленням
Тема 1.2. Живописний 8          3             5
етюд з об’єктів
предметного світу з
виразними
стилістичними рисами
й фактурами в тіні
дерев
Разом за змістовим     15       5             10
блоком 1
                      Змістовий блок 2. Світ рослин
Тема 2.1. Живописні     7       2             5
етюди та графічні
замальовки деталей
рослинного оточення
– квітів, суцвіть,
рослинних груп, гілок,
кущів, дерев і окремих
паркових зон
Тема 2.2. Етюди та      8       3             5
замальовки в
стилістиці біонічної
ілюстрації
Разом за змістовим     15       5             10
                                 20


блоком 2
                  Змістовий блок 3. Анімалістичні мотиви
Тема 3.1. Живописні      7        2            5
етюди та графічні
начерки птахів в
різних ракурсах
Тема 3.2. Живописні      8        3            5
етюди та графічні
начерки тварин в
різних ракурсах
Разом за змістовим       15       5            10
блоком 3
               Змістовий блок 4. Деталі та елементи пейзажу
Тема 4.1. Етюди і        7        2            5
замальовки рельєфу
природного
походження (ґрунти,
пагорби, схили, балки,
яри, скелі, каміння),
хмар, води
Тема 4.2. Етюди і        8        3            5
замальовки
фрагментів пейзажу з
відображенням у воді
Разом за змістовим       15       5            10
блоком 4
Разом за блоком 1        60      20            40
    Блок 2. Відтворення світу людини і природи засобами натурного
                            малювання і стилізації
                   Змістовий блок 5. Архітектурні мотиви
Тема 5.1.Начерки та      6        2            4
замальовки
фрагментів
архітектури
Тема 5.2. Начерки та     9        3            6
етюди архітектурного
пейзажу із
включенням
проспектів, вулиць,
площ, міського
транспорту і
перехожих
Разом за блоком 5        15       5            10
                          Змістовий блок 6. Пейзаж
Тема 6.1. Етюди          6        2            4
нескладних пейзажних
                                 21


мотивів при різних
станах освітлення
(ранок, день, вечір,
сонячно, хмарно)
Тема 6.2. Етюд           9      3            6
пейзажу з відкритим
простором і
нескладним рельєфом
місцевості
Разом за блоком 6       15      5            10
         Змістовий блок 7. Зображення людини в умовах пленеру
Тема 7.1. Етюд голови 10        4            6
натурника з плечовим
поясом на
просторовому тлі
Тема 7.2. Живописний 10         4            6
етюд натурника
(натурниці)
на пленері в
декоративній манері із
включенням
орнаментованого
одягу чи драпер
Разом за блоком 7       20      8            12
           Змістовий блок 8. Індивідуальна творча композиція
                     за мотивами пленерної практики
Тема 8.1. Розробка      12      4            8
ескізу декоративної
композиції з
введенням постатей
людей на вільну тему
за мотивами пленерної
практики
Разом за змістовим      12      4            8
блоком 8
Загалом блок 2          60      20           40
Загалом                 120     40           80


                    ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
                         Денна форма навчання
 №                          Тема                          Обсяг годин
Блок 1. Відображення світу природи в пленерних етюдах і       40
    замальовках: академічний та декоративний підхід
Змістовий блок 1. Зображення предметно-об’єктного світу         10
             в умовах природного оточення
                                     22


1.    Тема 1.1. Живописний етюд композиції з елементів         5
      етнонаціональної символіки на тлі природного
      оточення з яскравим сонячним освітленням
2.    Тема 1.2. Живописний етюд з об’єктів предметного         5
      світу з виразними стилістичними рисами й фактурами в
      тіні дерев
                Змістовий блок 2. Світ рослин                  10
3.          Тема 2.1. Живописні етюди та графічні замальовки    5
      деталей рослинного оточення – квітів, суцвіть,
      рослинних груп, гілок, кущів, дерев і окремих паркових
      зон
4.          Тема 2.2. Етюди та замальовки в стилістиці         5
      ботанічної ілюстрації
          Змістовий блок 3. Анімалістичні мотиви               10
5.          Тема 3.1. Живописні етюди та графічні начерки       5
      птахів в різних ракурсах
6.          Тема 3.2. Живописні етюди та графічні начерки      5
      тварин в різних ракурсах
          Змістовий блок 4. Деталі та елементи пейзажу         10
7.          Тема 4.1. Етюди і замальовки рельєфу природного     5
      походження (ґрунти, пагорби, схили, балки, яри, скелі,
      каміння), хмар, води
8.          Тема 4.2. Етюди і замальовки фрагментів пейзажу    5
      з відображенням у воді
           Блок 2. Відтворення світу людини і природи          40
         засобами натурного малювання і стилізації
              Змістовий блок 5. Архітектурні мотиви            10
9.          Тема 5.1. Начерки та замальовки фрагментів          4
      архітектури
10.         Тема 5.2. Начерки та етюди архітектурного          6
      пейзажу із включенням проспектів, вулиць, площ,
      міського транспорту і перехожих
                     Змістовий блок 6. Пейзаж                  10
11.         Тема 6.1. Етюди нескладних пейзажних мотивів        4
      при різних станах освітлення (ранок, день, вечір,
      сонячно, хмарно)
12.         Тема 6.2. Етюд пейзажу з відкритим простором і     6
      нескладним рельєфом місцевості
              Змістовий блок 7. Зображення людини              12
                         в умовах пленеру
13.         Тема 7.1. Етюд голови натурника з плечовим         6
      поясом на просторовому тлі
14.          Тема 7.2. Живописний етюд             натурника   6
                                     23


      (натурниці) на пленері в декоративній манері із
      включенням орнаментованого одягу чи драпер
      Змістовий блок 8. Індивідуальна творча композиція         8
              за мотивами пленерної практики
15.         Тема 8.1. Розробка ескізу декоративної композиції   8
      на вільну тему за мотивами пленерної практики

            ТЕМИ ДЛЯ САМОСТІЙНОГО ОПРАЦЮВАННЯ
                 (спеціальність 022.01 Графічний дизайн)
                           Денна форма навчання
 №                         Назва теми                       Кількість
                                                              годин
Блок 1. Відображення світу природи в пленерних етюдах і         20
    замальовках: академічний та декоративний підхід
Змістовий блок 1. Зображення предметно-об’єктного світу          5
              в умовах природного оточення
1.       Тема 1.1. На основі натурного етюду створити            2
     колірне стилізоване декоративне рішення композиції в
     етностилі. Придумати графічний знак-екслібрис для
     власного авторства роботи і поставити його в оригіналі
     етюду в нижньому правому кутку
2.       Тема 1.2. на основі натурного етюду створити            3
     стилізований декоративний варіант. Включити до
     розробки техніку аплікації – вклеїти відповідно до
     постановки і власного авторського задуму вирізки з
     газет, пом’ятий старий папір, крафт – зробити це так,
     щоб доданий фрагмент гармонійно доповнював
     композицію і врівноважував її, зберігаючи загальний
     тональний і колористичний лад в роботі. Можна
     включати до розробки також додаткову проробку
     деталей із застосуванням графічних технік.
     Обов’язково поставити в нижньому правому кутку
     створений в попередньому завданні екслібрис.
              Змістовий блок 2. Світ рослин                      5
3.       Тема 2.1. Пошуки графічного образу в                    2
     короткострокових замальовках і етюдах деталей
     рослинного світу – 4 аркуша А3 формату, на кожному з
     котрих зображено рослину в різних ракурсах і з різним
     ступенем деталізації. На основі вивченого матеріалу на
     білому папері формату А3 представити проект
     поступового перетворення природного рослинного
     мотиву у графічний знак (герб, екслібрис, логотип – на
     вибір).
4.        Тема 2.2. Виконати одну ботанічну ілюстрацію на        3
                                    24


     форматі А3 із текстовим супроводом і на її основі
     створити проект оформлення листівки – вручну або
     користуючись графічними редакторами Photoshop,
     Corel DRAW (в даному випадку на підсумковий
     перегляд необхідно надати кольорову роздруківку
     проекту у форматі листівки, а також окремо показати
     поетапність її створення).
         Змістовий блок 3. Анімалістичні мотиви                5
5.        Тема 3.1. Виконати графічні замальовки одного-       2
     двох різновидів птахів з натури, на форматі А3
     закомпанувати зображення одного і того ж птаха в
     різних ракурсах, рухах, можна подати деталі оперення,
     голови, ока тощо (у кількості двох аркушів). На основі
     даного спостереження утворити спрощене чорно-біле
     силуетне зображення птаха в декількох варіантах на
     одному аркуші А3-А2, послідовно показуючи процес
     перетворення реалістичного зображення в силует.
6.        Тема 3.2. Виконати графічні замальовки одного-       3
     двох різновидів тварин з натури, на форматі А3
     закомпанувати зображення тварини в різних ракурсах,
     рухах, з різним ступенем деталізації (у кількості двох
     аркушів). На основі даного спостереження обрати один
     із варіантів для подальшого перетворення з натурного
     реалістичного зображення у знаковий образ – логотип,
     символ тощо. На аркуші А3-А2 формату показати
     етапи перетворення.
         Змістовий блок 4. Деталі та елементи пейзажу          5
7.        Тема 4.1. На основі натурних графічних               2
     замальовок елементів пейзажу (груп каміння, скель,
     дерев, кущів та ін.) у кількості 3-5 аркушів А4 формату
     створити експлікацію відстежених мотивів у
     стилізованому графічному вигляді, на форматі А3
     розташувати можливі варіанти або кожен варіант
     окремо на форматі А4.
8.        Тема 4.2. Виконати 5-7 замальовок водної поверхні    3
     із детальною проробкою структури і ритму хвиль (з
     відображенням у воді каміння, човнів, старих пнів або
     повалених дерев, тощо) в різних графічних техніках –
     формат А4.
          Блок 2. Відтворення світу людини і природи           20
        засобами натурного малювання і стилізації
            Змістовий блок 5. Архітектурні мотиви              5
9.        Тема 5.1. Виконати деталізовану замальовку           2
     архітектурного елементу з натури – формат А4; на
                                     25


      основі результату створити умовно-стилізоване,
      силуетне зображення мотиву, використовуючи для
      цього два контрастних кольори – формат А4.
10.        Тема     5.2.    Виконати     серію    замальовок    3
      архітектурних пейзажів із включенням об’єктів
      міського середовища в різних графічних техніках – 4-5
      замальовок формату А4.
                    Змістовий блок 6. Пейзаж                    5
11.        Тема 6.1. Виконати серію живописних етюдів           2
      пейзажу в декоративній манері із застосуванням
      силуетного, площинного зображення головних об’єктів
      пейзажу і передачею простору за рахунок тону – 4
      етюди формату А4.
12.        Тема 6.2. Виконати етюд пейзажу з натури і           3
      окремо розробити його варіант в декоративно-
      стилізованій манері, що наслідує творчий метод
      улюбленого митця – формат А3.
             Змістовий блок 7. Зображення людини                6
                         в умовах пленеру
13.        Тема 7.1. Виконати серію графічних замальовок        3
      портретів людей різного віку в індивідуальній
      графічній техніці – 3 замальовки А4-А3 формату.
14.         Тема 7.2. Виконати живописний автопортрет в         3
      декоративній манері – А3 формат
      Змістовий блок 8. Індивідуальна творча композиція         4
              за мотивами пленерної практики
15.         Тема 8.1. Розробка ескізу декоративної композиції   4
      на вільну тему за мотивами пленерної практики


           ТЕМИ ДЛЯ САМОСТІЙНОГО ОПРАЦЮВАННЯ
               (спеціальність 022.02 Дизайн одягу (взуття)
                          Денна форма навчання
 №                        Назва теми                        Кількість
                                                              годин
Блок 1. Відображення світу природи в пленерних етюдах і         20
    замальовках: академічний та декоративний підхід
Змістовий блок 1. Зображення предметно-об’єктного світу          5
             в умовах природного оточення
1.        Тема 1.1. На основі натурного етюду створити           2
     колірне стилізоване декоративне рішення композиції в
     етностилі. Придумати графічний знак-екслібрис для
     власного авторства роботи і поставити його в оригіналі
     етюду в нижньому правому кутку.
                                    26


2.         Тема 1.2. На основі натурного етюду створити        3
     декоративну композицію із фактурно-об’ємною
     проробкою фалд білої тканини, деталізовано і точно
     відтворити орнаментальне оздоблення драпер і
     предметів з візерунками.
               Змістовий блок 2. Світ рослин                   5
3.         Тема 2.1. Використовуючи природні матеріали         2
     створити серію із моно принтів – відтисків рослин і їх
     морфологічних елементів на білому і тонованому
     папері у кількості 4 аркушів А3 формату з декілька
     композиційно врівноваженими на площині відбитками
     на одному аркуші. На основі отриманого матеріалу
     створити ескіз орнаменту тканини, закомпонований у
     А3 формат з полями або у А4 формат з паспарту.
4.         Тема 2.2. Виконати одну ботанічну ілюстрацію на     3
     форматі А3 із текстовим супроводом і на її основі
     створити проект розпису тканини закомпонований у А3
     формат з полями або у А4 формат з паспарту. Важливо
     – фрагмент орнаментального розпису тканини
     необхідно розмістити в квадраті.
          Змістовий блок 3. Анімалістичні мотиви               5
5.         Тема 3.1. Виконати кольорові етюди одного-двох      2
     різновидів птахів з натури, на форматі А3
     закомпанувати зображення одного і того ж птаха в
     різних ракурсах, рухах, можна подати деталі оперення,
     голови, ока тощо (у кількості двох аркушів). На основі
     даного спостереження створити умовно-стилізоване
     зображення птаха в кольорі і поряд з цим зображенням
     в квадраті створити декоративну композицію для
     розпису тканини.
6.         Тема 3.2. виконати кольорові етюди одного-двох      3
     різновидів птахів з натури, на форматі А3
     закомпанувати зображення одного і того ж птаха в
     різних ракурсах, рухах, можна подати деталі оперення,
     голови, ока тощо (у кількості двох аркушів). На основі
     даного спостереження створити умовно-стилізоване
     зображення птаха в кольорі і поряд з цим зображенням
     в квадраті створити декоративну композицію для
     розпису тканини.
         Змістовий блок 4. Деталі та елементи пейзажу          5
7.         Тема 4.1. На основі натурних кольорових етюдів      2
     елементів пейзажу (груп каміння, скель, дерев, кущів та
     ін.) у кількості 3-5 аркушів А4 формату створити ескіз
                                     27


      декоративного елементу для вибійки на тканині з
      урахуванням повторюваності даного елементу в декорі
      тканини – один аркуш А3 формату.
8.         Тема 4.2. У серії живописних етюдів простежити       3
      відображення у воді одних і тих же об’єктів в різну
      пору дня – зранку, в полудень, ввечері, вночі. Один
      варіант обрати і стилізувати в якості ескізу для
      оформлення футболки, сорочки або світшоту – формат
      А3.
          Блок 2. Відтворення світу людини і природи            20
        засобами натурного малювання і стилізації
             Змістовий блок 5. Архітектурні мотиви              5
9.         Тема 5.1. Виконати деталізовану замальовку           2
      архітектурного об’єкту з натури – формат А4; на основі
      результату створити ескіз сукні за мотивами
      архітектурного образу – формат А4.
10.        Тема 5.2. Виконати серію живописних етюдів           3
      архітектурних пейзажів із включенням об’єктів
      міського середовища – 3 етюди А4 формату. Один з
      трьох етюдів повторити в техніці монотипії із
      наступною проробкою деталей графічним матеріалом –
      лінер, гелева ручка, туш, чорнила на вибір
                     Змістовий блок 6. Пейзаж                   5
11.        Тема 6.1. Виконати серію живописних етюдів           2
      пейзажу, застосовуючи при цьому знання з психології
      кольору і його символічного значення – 4 етюди
      формату А4.
12.        Тема 6.2. Виконати етюд пейзажу з натури і           3
      окремо розробити його варіант в декоративно-
      стилізованій манері, котра б передавала характерні
      особливості конкретного художнього стилю, напряму
      чи художньої школи – формат А3.
              Змістовий блок 7. Зображення людини               6
                         в умовах пленеру
13.        Тема 7.1. Виконати серію натурних накидків           3
      людей і груп людей у русі – 7-10 аркушів А4 формату.
14.        Тема 7.2. Виконати живописний портрет друга або      3
      члена родини, одягненого в яскравий орнаментований
      одяг, в декоративній манері – А3 формат.
      Змістовий блок 8. Індивідуальна творча композиція         4
              за мотивами пленерної практики
15.         Тема 8.1. Розробка ескізу декоративної композиції   4
      на вільну тему за мотивами пленерної практики
                                   28


           ТЕМИ ДЛЯ САМОСТІЙНОГО ОПРАЦЮВАННЯ
                (спеціальність 022.03 Дизайн середовища)
                            Денна форма навчання
 №                          Назва теми                        Кількість
                                                                годин
Блок 1. Відображення світу природи в пленерних етюдах і           20
    замальовках: академічний та декоративний підхід
Змістовий блок 1. Зображення предметно-об’єктного світу            5
              в умовах природного оточення
1.        Тема 1.1. На основі натурного етюду створити             2
     стилізоване декоративне рішення композиції в
     етностилі, використовуючи для цього графічну техніку
     – лінери, маркери, фломастери (на вибір). За
     допомогою техніки графіки відтворити ефект
     просторовості в роботі – розвести передній, середній і
     дальній плани, використовуючи різну товщину і
     тональність лінії і плями в графіці.
2.        Тема 1.2. На основі натурного етюду створити             3
     стилізоване     декоративне      рішення     композиції.
     Акцентний блискучий або металічний предмет в
     постановці       перетворити        на     стилізований
     багатоколірний об’єкт із передачею різно направлених
     площин, граней і рефлексів, а навколишні об’єкти,
     драпери, тло натюрморту подати в монохромній
     стилістиці (гризайль).
              Змістовий блок 2. Світ рослин                        5
3.        Тема 2.1. На основі вивчення будови і художнього         2
     образу рослин та їх деталей, що відтворюється в
     графічних та колірних ескізах на білому та тонованому
     папері у кількості 4 аркушів А3 формату (на одному
     аркуші рослина в різних ракурсах, її окремі частини),
     створити проект орнаментального оздоблення об’єктів
     інтер’єру – меблів, посуду, настінного розпису тощо.
4.        Тема 2.2. Виконати одну ботанічну ілюстрацію на          3
     форматі А3 із текстовим супроводом і на її основі
     створити проект повно колірного настінного розпису в
     інтер’єрі реально існуючого приміщення (завдання
     виконати художніми матеріалами на папері або за
     допомогою графічних редакторів Photoshop, Corel
     DRAW – в цьому разі на підсумковий перегляд
     необхідно надати кольорову роздруківку проекту на
     форматі А4, а також окремо показати поетапність її
     створення).
                                     29


          Змістовий блок 3. Анімалістичні мотиви                5
5.         Тема 3.1. Виконати кольорові етюди одного-двох       2
      різновидів птахів з натури, на форматі А3
      закомпанувати зображення одного і того ж птаха в
      різних ракурсах, рухах, можна подати деталі оперення,
      голови, ока тощо (у кількості двох аркушів). За
      допомогою отриманого результату, створити ескіз
      композиції для настінного розпису – в реалістичній або
      декоративній манері (формат А4-А3 – один аркуш).
6.         Тема 3.2. Виконати кольорові етюди одного-двох       3
      різновидів птахів з натури, на форматі А3
      закомпанувати зображення одного і того ж птаха в
      різних ракурсах, рухах, можна подати деталі оперення,
      голови, ока тощо (у кількості двох аркушів). За
      допомогою отриманого результату, створити ескіз
      композиції для настінного розпису – в реалістичній або
      декоративній манері (формат А4-А3 – один аркуш).
          Змістовий блок 4. Деталі та елементи пейзажу          5
7.         Тема 4.1. На основі натурних графічних               2
      замальовок елементів пейзажу (груп каміння, скель,
      дерев, кущів та ін.) у кількості 3-5 аркушів А4 формату
      розробити декілька проектних варіантів у стилі
      архітектурної графіки на одному аркуші А3.
8.         Тема 4.2. Виконати 5-7 замальовок рельєфу із         3
      відображенням у воді в стилі архітектурної ілюстрації –
      формат А4.
           Блок 2. Відтворення світу людини і природи           20
         засобами натурного малювання і стилізації
             Змістовий блок 5. Архітектурні мотиви              5
9.         Тема 5.1. Виконати деталізовану замальовку           2
      архітектурного мотиву, елементу споруди або
      архітектурного декору з виявленням його об’ємна-
      просторових характеристик за допомогою тону
      (олівцем або в техніці гризайль) – формат А3.
10.        Тема 5.2. Виконати серію замальовок вулиць міста     3
      із яскраво вираженим перспективним скороченням – 4-
      5 замальовок формату А4.
                    Змістовий блок 6. Пейзаж                    5
11.        Тема 6.1. Виконати серію живописних етюдів           2
      пейзажу з чітким визначенням об’єктів і деталей
      пейзажу у просторі, обираючи для цього відповідні
      мотиви – показати володіння тоном, кольором і
      повітряною перспективою – 4 етюди формату А4.
                                     30


12.        Тема 6.2. Виконати етюд пейзажу з натури і                  3
      окремо розробити його варіант в декоративно-
      стилізованій манері в стилі кольорової архітектурної
      графіки – формат А3
             Змістовий блок 7. Зображення людини                       6
                         в умовах пленеру
13.        Тема 7.1. виконати серію замальовок груп людей в            3
      стилістиці архітектурного стафажу – 7-10 аркушів А4
      формату.
14.        Тема 7.2. Виконати живописний етюд портрету                 3
      людини на тлі стіни з вираженим архітектурним
      декором (цегла, гіпсова ліпнина, колонна тощо) в
      декоративній манері – А3 формат
      Змістовий блок 8. Індивідуальна творча композиція                4
              за мотивами пленерної практики
15.         Тема 8.1. Розробка ескізу декоративної композиції          4
      на вільну тему за мотивами пленерної практики

                  5. МЕТОДИ ТА ФОРМИ НАВЧАННЯ
      Бесіда, робота з літературними джерелами, демонстрація творчих робіт
з методичного фонду факультету, самостійне спостереження (відбір, аналіз,
узагальнення результатів), вправи, дискусії, створення ситуації новизни
навчального матеріалу, використання життєвого досвіду студентів тощо.

                  6. МЕТОДИ ТА ФОРМИ КОНТРОЛЮ
      Поточний контроль містить в собі перевірку засвоєння студентом
практичних умінь і навичок в процесі проходження навчальної практики.
Враховуючи конкретну ситуацію та склад студентів, проводиться короткий
перегляд стану виконання практичних завдань після кожного змістового
блока. Підсумковий контроль проводиться у формі перегляду у складі
керівників практики і завідуючого кафедри. Для даного виду практики у
відповідності до навчального плану передбачено диференційований залік.

              8. ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ
        Розподіл балів для заліку (денна форма навчання, семестр ІІ)

                         Поточна робота                                Сума
  Змістовий         Змістовий      Змістовий         Змістовий
    блок 1            блок 2         блок 3           блок 4
                                                                                        31




                        самост.опр.




                                                              самост.опр.




                                                                                                         самост.опр.




                                                                                                                                                      самост.опр.
Тема 1.1.                                                                                                                                                           100

            Тема 1.2.



                                      Тема 2.1.

                                                  Тема 2.2.



                                                                            Тема 3.1.

                                                                                             Тема 3.2.



                                                                                                                       Тема 4.1.

                                                                                                                                        Тема 4.2.
                        Теми




                                                              Теми




                                                                                                         Теми




                                                                                                                                                      Теми
  5           8            12           5           8           12            5                8           12            5                8              12



                 Розподіл балів для заліку (денна форма навчання, семестр IV)

                                                 Поточна робота                                                                                                     Сума
      Змістовий                             Змістовий      Змістовий                                                         Змістовий
        блок 5                                блок 6         блок 7                                                           блок 8
                        самост.опр.




                                                              самост.опр.




                                                                                                         самост.опр.




                                                                                                                                                    самост.опр.
                                                                                                                                                                    100
Тема 5.1.

            Тема 5.2.



                                      Тема 6.1.

                                                  Тема 6.2.



                                                                            Тема 7.1.

                                                                                             Тема 7.2.




                                                                                                                            Тема 8.1.
                        Теми




                                                              Теми




                                                                                                         Теми




                                                                                                                                                    Теми
  5           5            10           5           5           10            5                5           10               10                        30



                 7. ІНСТРУМЕНТИ, ОБЛАДНАННЯ,
                    ПРОГРАМНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
     Робоча програма навчальної практики «Пленер". Інструктивні
матеріали до лабораторних занять, самостійної роботи. Перелік
рекомендованої літератури з дисципліни. Демонстраційний матеріал
методичного фонду факультету мистецтв.
                                8. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
                                                              Основна література
     1. Бойлен Л. Алексіс. Візуальна культура. Київ: ArtHuss, 2021. 208 с.
     2. Гуренко А. Матеріалізована реальність кольору. Образотворче
мистецтво. 2005. №1. С.34−35.
     3. Лильо-Откович З. Український пейзажний живопис ХІХ – початку
ХХ сторіччя. Київ: Балтія-друк, 2008. 120 с.
     4. Марчак В. Про малярство. Видавництво Стебеляк О.М., 2018. 264 с.
     5. Михайленко В. Є., Яковлєв М. І. Основи композиції (геометричні
аспекти). Київ: Каравелла, 2004. 304 с.
                                      32


       6. Опанащук М., Опанащук О. Емоційна природа рисунку: навчальний
посібник. Львів: Арал, 2013. 114 с.
       7. Прокопович Т. А., Каленюк О. М., Вахрамєєва Г. І. Основи
кольорознавства та декоративно-прикладного мистецтва: навч. посіб. Луцьк:
Поліграфічний центр «Друк Формат», ФПО Покора І. О., 2019. 91 с.
       8. Резніченко М., Твердохлебова Я. Художня графіка. Книга 1.
Тернопіль: Навчальна книга Богдан, 2011. 272 с.
       9. Синєпупова Н. Композиція: тотальний контроль. Київ: ArtHuss, 2019.
240 с.
       10. Шпак В. Основи живопису. Акварель. Київ: АДЕФ-Україна, 2013.
256 с.
                          Допоміжна література
      1. Архітектурна графіка: методичні вказівки до виконання практичних
завдань / уклад. О.В. Чемакіна, В.І. Дриженко. Київ, НАУ, 2005. 40 с.
      2. Геллер С., Кваст С. Графічні стилі: від вікторіанства до хіпстерства.
Київ: ArtHuss, 2019. 288 с.
      3. Грегорі Д. Малювання на сніданок. Київ: ArtHuss, 2020. 160 с.
      4. Даниленко В. Майбутнє європейського дизайну: Чехія, Польща,
Україна. Харків, 2007.
      5. Дизайн та образотворче мистецтво: Словник. Луцьк, 2000.
      6. Зорко А. Є. Методичні засади роботи над пейзажним етюдом. Вісник
Харківської державної академії дизайну і мистецтв. Харків: ХДАДМ, 2011.
№ 4. С. 119–123.
      7. Куленко М. Основи графічного дизайну. Київ: Кондор. 2006.
      8. Лубенський В. І. Теорія колориту й живопис. Вісник Харківської
державної академії дизайну і мистецтв. Харків: ХДАДМ, 2012. № 3. С. 68–
71.
      9. Мистецтво ботанічної ілюстрації на сайті Університету штату
Делавер. URL: https://exhibitions.lib.udel.edu/
      10. Міжнародний пленер Живописний пленер “GENIUS LOCI”.
Antikvar.2015. URL: https://antikvar.ua/genius-loci/
      11. Проектна графіка: навч. посіб. / Т. М. Клименюк, Н. А. Консулова,
М. В. Бевз, Х. І. Ковальчук ; за ред. Т. М. Клименюк ; М-во освіти і науки,
молоді та спорту України, Нац. ун-т «Львів. політехніка». 2-ге вид., доповн. і
переробл. Львів: Вид-во Львів. політехніки, 2011. 220 с.
      12. Протас М. Сакральна енергія кольору як статус свідомості митця.
Образотворче мистецтво. 2002. №2. С. 98−102.
      13. Романенко Н. Г. Колір як природна сутність / Н. Г. Романенко
Вісник Харківської державної академії дизайну і мистецтв. Харків: ХДАДМ,
2010. № 3. С. 7–10.
                                     33


       14. Танк В. Анатомия животных для художников. Москва: ООО
«Издательство АСТ»: ООО «Издательство «Астрель», 2004. 156 с.
       15. Шиллер В. Седнівські пленери. Korydor. 2017. URL:
http://www.korydor.in.ua/ua/glossary/sednev-plenery.html (дата звернення: 17.
10. 2019)
                         Інші інформаційні ресурси
  1. Національна       бібліотека     України       імені    В.В. Вернадського
     http://www.nbuv.gov.ua/
  2. Харківська державна наукова бібліотека ім В.Г. Короленка
     https://korolenko.kharkov.com/
  3. Державна        науково-педагогічна         бібліотека    України     ім.
     В.О. Сухомлинського www.dnpb.gov.ua/
  4. Бібліотека українських підручників http://pidruchniki.ws/
  5. Бібліотека КДПУ, міська бібліотека мистецтв, інформаційна база
     факультету мистецтв КДПУ тощо.
  6. Галерея       національного      художнього        музею     України    -
     http://namu.kiev.ua/ua/gallery/whole-gallery.html
  7. Pinchuk Art Centre https://new.pinchukartcentre.org/ua
  8. Voloshyn Gallery voloshyngallery.com
  9. Щербенко Арт Центр https://www.shcherbenkoartcentre.com/
  10.ArtUkraineGallery http://artukraine.gallery/
  11.Виставковий центр «Золотое сечение» https://gs-art.com/
  12.Галерея «Дукат» http://www.dukat-art.com/
34
