ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус освітнього компоненту
_____________________________________________________________________________________
ВИРОБНИЧА ПРАКТИКА
здобувачів другого (магістерського) рівня вищої освіти
Кафедра:дизайн, 6-й корп. ЗНУ, ауд. 210 (2йповерх)
Керівники практики
Чемерис Ганна Юріївна
Контактний тел. (061) 289-12-18 (кафедра)
E-mail: designznu@gmail.com
Сторінка курсу в
СЕЗН Moodle
Консультації
• за розкладом консультацій викладачів кафедри дизайну;
• у дні проведення лекцій і практичних занять;
• за попередньою домовленістю;
• онлайн-консультації
Освітня програма, «Графічний дизайн»
рівень вищої освіти другого (магістерського) рівня вищої освіти
Статус дисципліни Нормативна, цикл професійної підготовки спеціальності
Кредити ECTS 6 Навч. рік 2022-2023 Рік навчання 1,4 Тижні 6
Кількість годин 180
Вид контролю Залік
ОПИС КУРСУ
Виробнича практика здобувачів другого (магістерського) рівня вищої освітизгідно з навчальним
планом проводиться у ІІ семестрі протягом шести тижнів. Базою для проведення виробничої
практики є дизайнерські фірми, бюро, установи, видавництва, рекламні агентства, типографы,
художні салони, музеї, заклади культури і мистецтва, відділи дизайну, реклами тощо різних
підприємств, а також навчальні, художні та мультимедійні лабораторії університету (за
узгодженням з керівником практики та завідувачем кафедри можливе проходження навчальної
практики в інших регіонах України та за кордоном).
ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У разі успішного проходження виробничої практики студент повинен набути таких
результатів навчання (знання, уміння тощо) та компетентностей:
ІК Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми угалузі дизайнуабо упроцесі навчання,
що передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується
невизначеністю умов і вимог.
ЗК1 Здатність генерувати нові ідеї (креативність)
ЗК2 Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗК3 Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного рівня (з
експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності).

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус освітнього компоненту
_____________________________________________________________________________________
ЗК4 Здатність працювати в міжнародному контексті.
ЗК5 Здатність розробляти та керувати проектами.
ЗК6 Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
ЗК7 Здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу.
ЗК8 Здатність застосовувати методологію наукових досліджень на теоретичному і
практичному рівнях
ЗК9 Здатність мотивувати людей, виявляти ініціативу та підприємливість.
СК1 Здатність здійснювати концептуальне проектування об’єктів дизайну з урахуванням
функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог (за
спеціалізацією).
СК2 Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і складових
проектування та формування авторської концепції проекту
СК3 Здатність розумітиі використовувати причинно-наслідкові зв'язкиу розвиткудизайнута
сучасних видів мистецтв.
СК4 Здатність забезпечити захист інтелектуальної власності на твори образотворчого
мистецтва та дизайну.
СК5 Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та інтегрованими підходами
до фахової підготовки дизайнерів; планування власної науково-педагогічної діяльності.
СК6 Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні
можливості різних видів матеріалів інноваційних методів і технологій.
СК7 Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису (за спеціалізаціями),
а також методики використання апаратних і програмних засобів комп’ютерних
технологій.
СК8 Здатність вести ефективну економічну діяльність у сфері дизайну.
СК9 Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний продукт
дизайну (товари і послуги).
СК10 Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу культурну цінність та
економічну вартість створеного креативного продукту.
СК11 Здатність застосовувати методологію наукових досліджень на теоретичному і
практичному рівнях.
СК12 Здатність використання апаратних та програмних засобів комп’ютерних технологій в
процесі концептуального та комплексного проектування об’єктів дизайну
СК13 Здатність проектувати різноманітні об’єкти цифрового дизайну, використовуючи
індивідуальні прийоми для створення авторського образу та комунікації з цільовою
аудиторією із застосуванням синтезу мистецьких та технічних засобів.
СК14 Володіння теоретичними та методичними основами фахової підготовки дизайнерів у
синтезі із практичним застосуванням отриманих знань при організації навчального
процесу; планування власної науково-педагогічної діяльності
ПРН1 Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати якісну та
розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні концепції візуальної комунікації
у мистецькій та культурній сферах
ПРН2 Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової проблеми.

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус освітнього компоненту
_____________________________________________________________________________________
ПРН3 Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками інших професійних
груп різного рівня.
ПРН4 Представляти результати діяльності у науковому та професійному середовищі вУкраїні
та поза її межами.
ПРН5 Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання проекту.
ПРН6 Формувати проектні складові у межах проектних концепцій; володіти художніми та
мистецькими формами соціальної відповідальності.
ПРН7 Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних предметних
галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну.
ПРН8 Здійснювати передпроектний аналіз із урахуванням усіх вагомих чинників, що впливають
на об’єкт проектування; формулювати авторську концепцію проекту
ПРН9 Застосовувати методику концептуального проектування та здійснювати процес
проектування з урахуванням сучасних технологій і конструктивних вирішень, а також
функціональних та естетичних вимог до об’єкта дизайну.
ПРН10 Критично опрацьовувати художньо-проектний доробок українських і зарубіжних
фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового аналізу для
формування авторської концепції, пошуку українського національного стилю.
ПРН11 Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямків з урахуванням генезису
сучасного художнього процесу в дизайні; мати синтетичне уявлення щодо історії
формування сучасної візуальної культури.
ПРН12 Володіти базовими методиками захисту інтелектуальної власності; застосовувати
правила оформлення прав інтелектуальної власності. .
ПРН14 Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом (за спеціалізаціями).
ПРН15 Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами новітніх технологій,
застосовувати прийоми графічної подачі прирозв’язанніхудожньо-проектнихзавдань (за
спеціалізаціями).
ПРН16 Формувати дизайн-маркетингову стратегію позиціонування та просування продуктів
дизайну (товарів і послуг) на внутрішньому та глобальному ринках.
ПРН17 Управляти процесом вироблення продукту дизайну (товарів і послуг) на різних етапах
брендингу та ребрендингу (за спеціалізаціями).
ПРН18 Планувати професійну діяльність у сфері дизайну відповідно до потреб і запитів
суспільства та ринку; провадити підприємницьку діяльність у сфері дизайну
ПРН19 Застосовувати методологію наукових досліджень у процесі теоретичного і практичного
аналізу; узагальнювати результати дослідження та впроваджувати їх у дизайнерську
практику; виявляти практичні та теоретичні особливості наукової гіпотези
ПРН20 Демонструвати вміння комплексно інтегрувати об’єкти дизайну та їх окремі елементив
інформаційне та предметно-просторове середовище.
ПРН21 Використовувати актуальні дизайнерські методології у синтезі з використанням
електронних ресурсів, комп’ютерних технологій та засоби мультимедіадля продукування
комплексних дизайн-пропозицій.
ПРН22 Здійснювати дизайн-дослідження, генерувати ідеї та розуміти специфіку комплексного
та концептуального проектування об’єктів дизайну, застосовувати набуті знання й
розуміння психології дизайну у сфері професійної діяльності та/або навчання.
ПРН23 Володіти основами проєктного менеджменту (компетентностями з підготовки та

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус освітнього компоненту
_____________________________________________________________________________________
реалізації дизайн-проєктів), розуміти особливості світової, європейської,
загальноукраїнської проєктної культури з урахуванням регіонального аспекту;
представляти результати діяльності у закордонному науковому та професійному
середовищі.
ОСНОВНІ НАВЧАЛЬНІ РЕСУРСИ
Методичні рекомендації, матеріали на платформі Moodle
https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=15731
ЗМІСТ ПРАКТИКИ
Зміст виробничої практики визначається програмою, а терміни і порядок проведення -
навчальним планом кафедри.
Перед початком практики для здобувачів другого (магістерського) рівня вищої освіти проводиться
установча конференція, на яку запрошуються представники баз практики.
На конференції студентам роз’яснюється мета і завдання навчальної практики, її порядок і зміст.
Реалізація програми практики передбачає проходження студентами 3-х послідовних етапів роботи:
початкового, основного, завершального.
На початковому (установчому) етапістудент-практикантповинен:
- бути присутнім на зборах по практиці (установчій конференції);
- ознайомитися із робочою програмою практики;
- отримати індивідуальне завдання в керівника і узгодити з ним календарний план роботи на
період проходження практики;
- індивідуальне завдання занести в щоденник практики.
На основному етапі(період проходження практики):
- якісно, у повному обсязі та у встановлені терміни виконувати індивідуальне завдання;
- збирати й узагальнювати матеріал за даними практики;
- систематично доповідати керівнику практики про виконані завдання;
- вести щоденник практики.
На завершальному (підсумковому) етапі:
- підготувати звіт по практиці відповідно до вимог програми практики;
- своєчасно здати у встановлений термін звіт по практиці на кафедру;
- презентувати результати своєї роботи на звітній конференції.
Під час проходження практики здійснюються:
1. Організаційно-методична підготовка практиканта.Вивченнявимог програми практики
щодо її мети та завдань. Ознайомлення з умовами проведення практики, вимогами до звітності та
оцінювання її результатів. Рекомендації щодо вибору технік, матеріалів, програмного забезпечення
для виконання завдань практики.
2. Методична підготовка практиканта. Систематизація тапоглиблення основних
теоретичних положень з дисциплін «Цифровий дизайн», «Персональний бренд і портфоліо»,
«Комплексне проектування», «Синтез мистецтв у дизайні», «Авторське право та інтелектуальна
власність», «Управління проектами».
3. Практична діяльність студента. Виконання індивідуальнихзавдань практики.
4. Аналітико-оцінювальний етап практики.Самоаналіз тасамооцінка виконаних робіт
практикантом: аналіз композиційного та колірного рішення, рівень відповідності технічному

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус освітнього компоненту
_____________________________________________________________________________________
завданню на дизайн-розробку. Оформлення звітної документації, визначеної програмою практики.
Спільна аналітична діяльність практиканта і керівника практики, в ході якої керівник допомагає
студенту усвідомити його успіхи та допущені помилки, визначає рівень його підготовки, зіставляє
аналіз та оцінку діяльності практиканта, допомагає студенту більш об’єктивно оцінити результати
виконаних робіт, дає рекомендації щодо подолання труднощів в подальшій професійній діяльності,
враховує рівень оформлення звітної документації, її повноту та дотримання встановлених термінів.
ФОРМИ ТА МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
На всіх етапах проходження виробничої практикиздобувачідругого (магістерського) рівня
вищої освіти отримують індивідуальні консультації у своїх викладачів-керівників (методистів).
Обов’язковим для здобувана вищої освіти є ведення щоденника практикивстановленого
зразка, в якому ним послідовно висвітлюються всі етапи роботи, і який додається до звіту з
практики. Упродовж практики з боку методистів і керівників забезпечується безперервний
контроль її ефективності. По закінченню практики студенти надають на кафедру звітну
документацію.На підставі поданих документів і характеристик методист (керівник) проводить
залік із диференційованою оцінкою. Оцінка за практику виставляється за підсумком результатів
проведеної відповідно до завдань практики роботи (рівень теоретичного обґрунтування і якість
творчих робіт). Оцінка виставляється керівником практики (методистом) з урахуванням
результатів роботи за звітом, характеристики з місця проходження практики, якості
продемонстрованих студентом вмінь і навичок, а також рівня його професійної компетенції,
виявленого під час проходження практики.
Підсумкова оцінка визначається наступним чином:
Максимальна
Вид контролю
кількість балів
Ведення щоденника практики.
20
Характеристика-відгук керівника практики від організації
Звіт з практики з прикладами виконаних індивідуальних завдань 60
Захист звіту по практиці на підсумковій конференції у вигляді доповіді та
20
мультимедійної презентації
РАЗОМ 100
Шкала оцінювання: національна та ECTS
За шкалою За шкалою університету За національною шкалою
ECTS
Екзамен Залік
A 90 – 100 (відмінно) 5 (відмінно)
B 85 – 89 (дуже добре)
4 (добре)
C 75 – 84 (добре) Зараховано
D 70 – 74 (задовільно)
3 (задовільно)
E 60 – 69 (достатньо)
2 (незадовільно)
35 – 59 (незадовільно – з
FX Не зараховано
можливістю повторного складання)

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус освітнього компоненту
_____________________________________________________________________________________
1 – 34 (незадовільно – з
F
обов’язковим повторним курсом)

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус освітнього компоненту
_____________________________________________________________________________________
ОСНОВНІ ДЖЕРЕЛА
Основна:
1. Емброуз Г., Оно-Біллсон Н. Основи. Графічний дизайн 01. Підхід і мова.
Київ : ArtHuss, 2019. 192 с.
2. Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 02. Дизайнерське
дослідження. Пошук успішних креативних рішень. Київ : ArtHuss, 2019.
192 с.
3. Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 03. Генерування ідей.
Київ : ArtHuss, 2019. 192 с.
4. Даниленко В. Я. Дизайн: підручник. Харків : ДАДМ, 2003. 664 с.
5. Іванов С. Основи композиції видання. Львів : Світ, 2013. 232 с.
6. Синєпупова Н. Композиція: Тотальний контроль. Київ : ArtHuss, 2020. 240 с.
Додаткова:
1. Рижова І. С. Філософія дизайну: теоретико-методологічні засади.
Запоріжжя : ЗНТУ, 2006. 540 с.
2. Бразелл Д., Девіс Д. Як зрозуміти ілюстрацію. Київ : ArtHuss, 2019. 208 с.
3. Бразелл Д., Девіс Д. Як стати успішним ілюстратором. Київ : ArtHuss,
2019. 208 с.
4. Сава В. І. Художньо-технічне оформлення книги. Львів : Оріяна-Нова,
2003. 168 с.
5. Іванов В. Ф. Техніка оформлення газети: курс лекцій. Київ : Знання, 2000.
222 с.
6. Тімохін В. О., Шебек Н. М., Малік Т. В. Основи дизайну архітектурного
середовища. Київ : КНУБА, 2010. 400 с.
7. Kenneth Louis Smith. Handbook of visual communication: theory, methods, and
media. Routledge, 2005.
Інформаційні ресурси:
1. Посібник користувача Illustrator. URL: https://helpx.adobe.com/ua/illustrator/
user-guide.html
2. Посібник користувача Photoshop. URL: https://helpx.adobe.com/ua/
photoshop/user-guide.html
3. Посібник користувача Adobe InDesign. URL: https://helpx.adobe.com/ua/
indesign/user-guide.html
4. Прищенко С. В. Академія кольору : інтернет-підручник. URL:
https://www.koloristika.in.ua
5. Instagram-канал Advertising Industry. URL: instagram.com/advertising_
industry
6. Instagram-канал Branding Inspiration. URL: instagram.com/welovebranding
7. Instagram-канал Illustration Inspiration. URL: instagram.com/
weloveillustration
8. Issuu Digital Publishing Platform. URL: https://issuu.com

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус освітнього компоненту
_____________________________________________________________________________________
РЕГУЛЯЦІЇ І ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідування занять. Регуляція пропусків.
Відвідування занять є обоє ’язковим; практичні завдання мають бути виконанні перед заняттями. Пропуски можливі
лише з поважної причини. Студенти, які за певних обставин не можуть відвідувати практичні заняття регулярно,
мусять впродовж тижня узгодити із викладачем графік індивідуального відпрацювання пропущених занять.
Відпрацювання занять здійснюється усно (у формі співбесіди за питаннями або шляхом тестування), письмово та
через виконання індивідуальних творчих завдань. При наявності 35 балів поточного контролю, студент допускається
до підсумкового контролю (заліку).
Політика академічної доброчесності
Усі письмові роботи, що виконуються здобувачами вищої освіти під час проходження курсу, перевіряються на
наявність плагіату за допомогою спеціалізованого програмного забезпечення UniCheck.
Студенти зобов 'язані дотримуватися принципів академічної доброчесності. Письмові завдання з використанням
часткових або повнотекстових запозичень з інших робіт без зазначення авторства - це плагіат. Використання будь-якої
інформації (текст, фото, ілюстрації тощо) мають бути процитовані з посиланням на автора! Роботи, в яких буде
виявлено плагіат чи інші прояви недоброчесної поведінки до розгляду не приймаються і не зараховуються. До таких
студентів можуть бути застосовані різні дисциплінарні заходи (див. посилання на Кодекс академічної доброчесності
ЗНУ у додатку до стабусу).
Кожен студент має обов’язково враховувати сучасні стандарти академічної доброчесності, базисом якої є глибоке
усвідомлення ним соціально-моральної відповідальності за свої дії, максимальна об’єктивність, сумління, чесність,
принциповість, вимогливість. Здобувач вищої освіти має усвідомлювати, що академічна доброчесність є тим
моральним ядром, яке регулюватиме просування цінностей етики в освітній спічьноті і буде рушієм у формуванні
позитивного іміджу закчаду загалом, й кожного учасника освітнього простору зокрема.
Висока академічна культура та європейські стандарти якості освіти, яких дотримуються в ЗНУ, вимагають від
дослідників відповідального ставлення до вибору джерел. Посилання на такі ресурси, як Wikipedia, Studopedia тощо є
неприпустимим.
Рекомендовані бази даних для пошуку джерел:
Електронні ресурси Національної бібліотеки імені В. І. Вернадського:http://www.nbuv.gov.ua
Комунікація
Базовою платформою для комунікації викладача зі студентами є Moodle.
Важливі повідомлення регулярно розміщуються викладачем на форумі курсу. Для персональних запитів
використовується сервіс приватних повідомлень, а також електронна пошта керівника практики. Відповіді на запити
студентів надаються викладачем упродовж трьох робочих днів.

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус освітнього компоненту
_____________________________________________________________________________________
ДОДАТОК ДО СИЛАБУСУ ЗНУ - 2022-2023 рр.
Місія Запорізького національного університету полягає у формуванні європейського простору освіти, науки і
культури європейського рівня, здатного активно впливати на громадську думку, забезпечувати соціальне
прогнозування у різних сферах на основі фундаментальних і прикладних наукових досліджень. Запорізький
національний університет відіграє важливу роль у розвитку економіки,державнихінституційтагромадянського
суспільства, надаючи їмзнань,компетентностейтаідей,необхіднихдлязабезпеченняекономічного,політичного
та соціального розвитку і зростання.
ГРАФІК НАВЧАЛЬНОГО ПРОЦЕСУ 2022-2023 н. р. http://sites.znu.edu.ua/navchalnyj_viddil/1635.ukr.html
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ. Студенти і викладачі Запорізького національного університету несуть
персональну відповідальність за дотримання принципів академічної доброчесності, затверджених Кодексом
академічної доброчесності ЗНУ:https://tinyurl.com/ya6yk4ad. Декларація академічної доброчесності здобувача
вищої освіти (додається вобов’язковомупорядкудописьмовихкваліфікаційнихробіт,виконанихздобувачем,та
засвідчується особистим підписом):https://tinyurl.com/y6wzzlu3.
НАВЧАЛЬНИЙ ПРОЦЕС ТА ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ЯКОСТІ ОСВІТИ. Перевірка набутих студентами знань,
навичок та вмінь (атестації, заліки, іспити та інші форми контролю) є невід’ємною складовою системи
забезпечення якості освіти і проводиться відповідно до Положення про організацію та методику проведення
поточного та підсумкового семестрового контролю навчання студентів ЗНУ:https://tinyurl.com/y9tve4lk.
ПОВТОРНЕ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІН, ВІДРАХУВАННЯ. Наявність академічної заборгованості до 6
навчальних дисциплін (в тому числі проходження практики чи виконання курсової роботи) за результатами
однієї екзаменаційної сесії єпідставоюдлянаданнястудентуправанаповторневивченнязазначенихнавчальних
дисциплін. Порядок повторного вивчення визначається Положенням про порядок повторного вивчення
навчальних дисциплін та повторного навчання у ЗНУ: https://tinyurl.com/y9pkmmp5. Підстави та процедури
відрахування студентів, у тому числі за невиконання навчального плану, регламентуються Положенням про
порядок переведення, відрахування та поновлення студентів у ЗНУ:https://tinyurl.com/ycds57la.
НЕФОРМАЛЬНА ОСВІТА. Порядок зарахування результатів навчання, підтверджених сертифікатами,
свідоцтвами, іншими документами, здобутими поза основним місцем навчання, регулюється Положенням про
порядок визнання результатів навчання, отриманих у неформальній освіті:https://tinyurl.com/y8gbt4xs.
ВИРІШЕННЯ КОНФЛІКТІВ. Порядок і процедури врегулювання конфліктів, пов’язаних із корупційними
діями, зіткненням інтересів, різними формами дискримінації, сексуальними домаганнями, міжособистісними
стосунками та іншими ситуаціями, що можуть виникнути під час навчання, регламентуються Положенням про
порядок і процедури вирішення конфліктних ситуацій у ЗНУ: https://tinyurl.com/ycyfws9v. Конфліктні ситуації,
що виникають у сфері стипендіального забезпечення здобувачів вищої освіти, вирішуються стипендіальними
комісіями факультетів, коледжівтауніверситетувмежахїхповноважень,відповіднодо:Положенняпропорядок
призначення і виплати академічних стипендій у ЗНУ: https://tinyurl.com/yd6bq6p9; Положення про призначення
та виплату соціальних стипендій у ЗНУ:https://tinyurl.com/y9r5dpwh.
ПСИХОЛОГІЧНА ДОПОМОГА.Телефон довіри практичногопсихолога (061)228-15-84 (щоденно з 9 до 21).
РІВНІ МОЖЛИВОСТІ ТА ІНКЛЮЗИВНЕ ОСВІТНЄ СЕРЕДОВИЩЕ. Центральні входи усіх навчальних
корпусів ЗНУ обладнані пандусами для забезпечення доступу осіб з інвалідністю та інших маломобільнихгруп
населення. Допомогадляздійсненнявходууразіпотребинадаєтьсячерговимиохоронцяминавчальнихкорпусів.
Якщо вам потрібна спеціалізована допомога, будь-ласка, зателефонуйте (061) 228-75-11 (начальник охорони).
Порядок супроводу (надання допомоги) осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення у ЗНУ:
https://tinyurl.com/ydhcsagx.
РЕСУРСИ ДЛЯ НАВЧАННЯ. Наукова бібліотека: http://library.znu.edu.ua. Графік роботи абонементів:
понеділок – п`ятниця з 08.00 до 17.00; субота з 09.00 до 15.00.
ЕЛЕКТРОННЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ НАВЧАННЯ (MOODLE): HTTPS://MOODLE.ZNU.EDU.UA
Якщо забули пароль/логін, направте листа з темою «Забув пароль/логін» за адресами:
· для студентів ЗНУ - moodle.znu@gmail.com, Савченко Тетяна Володимирівна
· для студентів Інженерного інституту ЗНУ - alexvask54@gmail.com, Василенко Олексій Володимирович
У листі вкажіть: прізвище, ім'я, по-батькові українською мовою; шифр групи; електронну адресу.
Якщо ви вказували електронну адресу в профілі системи Moodle ЗНУ, то використовуйте посилання для
відновлення паролю https://moodle.znu.edu.ua/mod/page/view.php?id=133015.
Центр інтенсивного вивчення іноземних мов: http://sites.znu.edu.ua/child-advance/
Центр німецької мови, партнер Гете-інституту: https://www.znu.edu.ua/ukr/edu/ocznu/nim
Школа Конфуція (вивчення китайської мови): http://sites.znu.edu.ua/confucius.