СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «Вступ до фаху»
Ступінь вищої освіти: бакалавр.
Освітня програма: 022 «Дизайн»
Дні занять: понеділок, 8.40-11.30, ауд.403.
Консультації: середа 15.00, каб. 103.
Рік навчання: І.
Семестр: 1.
Кількість кредитів: 3.
Місія УГІ: «Надати всім бажаючим Лекції: 20 год.
доступну і якісну вищу освіту, що Практичні (семінарські, лабораторні) заняття:
сприяє формуванню цілісної 10 год.
особистості на основі християнських Самостійна робота: 60 год.
цінностей і відповідальності перед Загальна кількість годин: 90 год.
Богом і суспільством». Статус дисципліни: обов’язкова.
Вид підсумкового контролю: залік.
Керівник курсу:
Булатов Валерій Анатолійович, старший викладач.
Контакти: bulatov@ugi.edu.ua т. 066 844 70 87
Лісовський Олександр Ігорович , старший викладач.
Контакти: o.lisovskyi@ugi.edu.ua т. 063 304 54 85
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Пререквізити: дисципліна «Вступ до фаху» спирається на попереднє вивчення студентами
шкільних предметів.
Кореквізити: теоретико-методологічною базою вивчення цієї дисципліни є такі навчальні
дисципліни, як «Композиція», «Кольорознавство».
Постреквізити: Знання з даної дисципліни забезпечують успішне засвоєння блоку
обов’язкових дисциплін професійної підготовки, таких як «Комп’ютерне дизайн
проектування», «Дизайн-проектування», «Web – дизайн, web – проектування»,
«Типографіка».
Мета курсу: «Вступ до фаху» — сформувати у майбутніх фахівців знання з основ
графічного дизайну та ознайомити студентів з базовою інформаціє стосовно видів дизайн-
проектів. Розглянути різновиди дизайнерської графіки. Розвивати творче мислення та
розкриття потенціалу цього розвитку.
У РЕЗУЛЬТАТІ ПРОХОДЖЕННЯ КУРСУ ЗДОБУВАЧ/КА ПОВИНЕН/НА
ОВОЛОДІТИ НАСТУПНИМИ КОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Спеціальні (фахові) компетентності (СК):
СК-1 Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів дизайну.
СК-6 Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).

МАТРИЦЯ ВІДПОВІДНОСТІ ПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ, ОСВІТНІХ
КОМПОНЕНТІВ, МЕТОДІВ НАВЧАННЯ
Результати навчання Методи навчання Форми оцінювання
ПРН-11 Розробляти композиційне Лекції та практичні заняття Модульний
вирішення об’єктів дизайну у із застосуванням контроль.
відповідних техніках і матеріалах. пошукового, проблемного,
пояснювально-
демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ПРН-16. Враховувати властивості Лекції та практичні заняття Підсумковий
матеріалів та конструктивних із застосуванням контроль
побудов, застосовувати новітні пошукового, проблемного,
технології у професійній пояснювально-
діяльності. демонстраційного метода.
ПРН-17. Застосовувати сучасне Лекції та практичні заняття Модульний
загальне та спеціалізоване із застосуванням контроль.
програмне забезпечення у пошукового, проблемного,
професійній діяльності (за пояснювально-
спеціалізаціями). демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ОРГАНІЗАЦІЯ НАВЧАННЯ
Лекційний курс
Вступ. Сутність дизайнерської графіки в залежності від виду дизайн-
Лекція 1.
проєкту.
Лекція 2. Характеристика видів дизайнерської графіки
Лекція 3. Знакова типологія графічної мови та їх чуттєво-емоційне сприйняття.
Лекція 4. Матеріали та техніки графічної композиції
Лекція 5. Засоби зображення фактури матеріалів
Лекція 6. Ескізування як матеріалізація ідей дизайнера
Лекція 7. Види стилів графічного дизайну
Лекція 8. Ергономічні принципи графічного дизайну
Лекція 9. Застосування комп’ютерних технологій у графічному дизайні.
Лекція 10. Роль типографіки у графічному дизайні.
Модуль І.* Основні складові графічного дизайну.
*Примітка: Заліковий модуль № 1 здійснюється у формі модульної тестової роботи.
Практичні роботи за змістовими модулем I.
Практична Побудова психологічного портрету творчої особистості дизайнера
робота 1. (написання есе).
Практична Підготовка презентації за темою 2-3. Захист презентації.
робота 2.
Практична Написання реферату за темами 4-6.
робота 3.
Практична Підготовка презентації за темами 7-9.
робота 4.

Практичний Дослідження за однією із тем* у поєднанні з публічним захистом
кейс:
Теми досліджень для практичного кейсу*
1. Визначення проєктної графіки. 22. Лаконізм стилю.
2. Основні вимоги до дизайнерської 23. Стилі в графічному дизайні.
графіки. 24. Класичний стиль.
3. Роль проєктної графіки у створенні 25. Мінімалізм у графічному дизайні.
дизайн проекту. 26. Поп-арт.
4. Засоби художньої виразності графіки. 27. Вінтаж.
5. Різновиди графіки. 28. Роль типографіки у графічному дизайні.
6. Характеристика видів дизайнерської 29. Ампір.
графіки. 30. Модерн.
7. Інструменти та матеріали в дизайнерській 31. Гранж.
графіці. 32. Швейцарський стиль.
8 Матеріали та техніки графіки. 33. Цифровий стиль.
9. Основні вимоги роботи із графічними 34. Вікторіанський стиль.
композиціями. 35. Інфографіка.
10. Знакові типи графічної мови. 36. Ескізування як матеріалізація ідей
11.Знакові образи графічного дизайну. дизайнера.
12. Піктограми в графічному дизайні. 37. Графіка на різних етапах проєктування.
13. Засоби зображення фактури матеріалів. 38. Засоби емоційно-художньої виразності.
14. Засоби емоційно-художньої виразності. 39. Засоби зображення фактури матеріалів.
15. Визначення ролі композиції у дизайн- 40. Композиційні елементи у графічному
проєктній діяльності графічного дизайнера. дизайні.
16. Термінологічний аспект у графічному 41. Анімаційні засоби в графічному дизайні.
дизайні 42. Колористичні особливості графічних
17. Етапи становлення графічного дизайну. практик.
18. Зародження реклами в країнах Західної 43. Використання 3D моделювання у
Європи. графічному дизайні.
19. Стильові подачі графічної дизайнерської 44.Застосування інформаційних технології
роботи. та систем в графічному дизайні.
20. Стиль зображення.
21. Умовність стилю.
Оцінка виставляється від загальної кількості балів набраних за МК-1,
ЗАЛІК практичні заняття та кейс. У разі недобору мінімальної кількості балів
студент складає письмовий іспит із усним захистом.
ПОЛІТИКА КУРСУ («ПРАВИЛА ГРИ»)
Політика щодо організації аудиторних та позаудиторних занять.
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим, відкритим
до конструктивної критики. Самостійна робота включає в себе теоретичне вивчення питань,
що стосуються тем лекційних занять, які не ввійшли в теоретичний курс, або ж були
розглянуті коротко, їх поглиблена проробка за рекомендованою літературою.
Політика щодо дедлайнів та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо
оцінюються на нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за
наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності:
Усі письмові роботи перевіряються на наявність плагіату і допускаються до захисту із

коректними текстовими запозиченнями не більше 30%. Списування під час контрольних
робіт та екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні
пристрої дозволяється використовувати лише під час онлайн тестування.
Політика щодо відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються бали.
За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може
відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40%
об’єму курсу передбачає переслуховування та перескладання дисципліни.
РОЗПОДІЛ БАЛІВ У ВІДПОВІДНОСТІ ДО ВИДУ ПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ
для заліку
Поточне оцінювання практичних робіт Кейс МК-І Залік Сума
Т1 Т2 Т3 Т4
10 30 20 100
10 10 10 10
КРИТЕРІЇ ТА МЕТОДИ ОЦІНЮВАННЯ
Форми Види навчальної роботи Оцінювання
контролю
Робота на лекціях, у т.ч.:
присутність на заняттях (при пропусках занять з за кожне відвідування
поважних причин допускається відпрацювання 0,5 бала
пройденого матеріалу)
ведення конспекту за кожну лекцію 1,5
Поточний бала
контроль участь у експрес-опитуванні за кожну правильну
відповідь 0,25 бала
Робота на практичних заняттях, у т.ч.:
присутність на заняттях (при пропусках занять з за кожне відвідування
поважних причин допускається відпрацювання 0,5 бала
пройденого матеріалу)
доповідь з презентацією за тематикою
самостійного вивчення дисципліни (оцінка за кожну презентацію
залежить від повноти розкриття теми, якості максимум 10 балів
інформації, самостійності та креативності
матеріалу, якості презентації і доповіді)
усне опитування, тестування, рішення за кожну правильну
практичних задач відповідь 0,5 бала
участь у навчальній дискусії, обговоренні за кожну правильну
ситуаційного завдання відповідь 2 бала
участь у діловій грі за кожну участь 3 бала
Рубіжне
оцінювання Модуль І. Вимоги з охорони праці до організації Максимальна оцінка –
(модульний безпечної роботи в галузі. МК за темами 1-10. 15 балів.
контроль)
Участь у наукових конференціях, підготовка
Додаткова наукових публікацій, участь у Всеукраїнських Згідно рішення
оцінка конкурсах наукових студентських робіт за кафедри
спеціальністю, створення кейсів тощо.
Метою екзамену є контроль сформованості
Підсумкове практичних навичок та професійних Критерії оцінювання
оцінювання компетентностей, необхідних для виконання зазначено у таблиці
екзамен професійних обов’язків.

Екзамен проходить у письмовій формі.
ОЦІНЮВАННЯ РІВНЯ НАБУТИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
и Рівень
л Критерії оцінювання Оцінка
а компетентності
Б
Студент демонструє повні й міцні знання
навчального матеріалу в обсязі, що відповідає
Високий
робочій програмі дисципліни, правильно й
Повністю забезпечує
обґрунтовано приймає необхідні рішення в
вимоги до знань,
0 різних нестандартних ситуаціях. Вміє Відмінно /
0 умінь і навичок, що
1 реалізувати теоретичні положення дисципліни Зараховано
- викладені в робочій
0
9 в практичних розрахунках, аналізувати та (А)
програмі
співставляти дані об'єктів діяльності фахівця
дисципліни.
на основі набутих з даної та суміжних
дисциплін знань та умінь.
Студент демонструє гарні знання, добре
володіє матеріалом, що відповідає робочій Достатній
програмі дисципліни, робить на їх основі Забезпечує студенту
аналіз можливих ситуацій та вміє самостійне
застосовувати теоретичні положення при вирішення основних
вирішенні практичних задач, але допускає практичних задач в
Добре /
9 окремі неточності. Вміє самостійно умовах, коли вихідні
8 Зараховано
-
2 виправляти допущені помилки, кількість яких дані в них
8 (В)
є незначною. Знає сучасні технології та методи змінюються
розрахунків з даної дисципліни. За час порівняно з
навчання при проведенні практичних занять, прикладами, що
при виконанні індивідуальних / контрольних розглянуті при
завдань та поясненні прийнятих рішень, дає вивчені дисципліни
вичерпні пояснення.
Студент в загальному добре володіє
матеріалом, знає основні положення Достатній
матеріалу, що відповідає робочій програмі Конкретний рівень,
дисципліни, робить на їх основі аналіз за вивченим
можливих ситуацій та вміє застосовувати при матеріалом робочої
вирішенні типових практичних завдань, але програми
допускає окремі неточності. Вміє пояснити дисципліни.
1
основні положення виконаних завдань та дати Додаткові питання Добре /
8 правильні відповіді при зміні результату при про можливість Зараховано
-
5
7 заданій зміні вихідних параметрів. Помилки у використання (С)
відповідях/ рішеннях/ розрахунках не є теоретичних
системними. Знає характеристики основних положень для
положень, що мають визначальне значення практичного
при проведенні практичних занять, при використання
виконанні індивідуальних / контрольних викликають
завдань та поясненні прийнятих рішень, в утруднення.
межах дисципліни, що вивчається.

Студент засвоїв основний теоретичний
матеріал, передбачений робочою програмою
дисципліни, та розуміє постанову стандартних
Середній
практичних завдань, має пропозиції щодо
Забезпечує
4
напрямку їх вирішень. Розуміє основні
достатньо надійний
Задовільно /
7 положення, що є визначальними в курсі, може Зараховано
-
4 рівень відтворення
6 вирішувати подібні завдання тим, що (D)
основних положень
розглядались з викладачем, але допускає
дисципліни
значну кількість неточностей і грубих
помилок, які може усувати за допомогою
викладача.
Студент має певні знання, передбачені в
робочій програмі дисципліни, володіє
основними положеннями, що вивчаються на
рівні, який визначається як мінімально
Середній
допустимий. З використанням основних
Є мінімально
3
теоретичних положень, студент з труднощами
допустимим у всіх
Задовільно /
6 пояснює правила вирішення практичних / Зараховано
-
0 складових
6 розрахункових завдань дисципліни. (Е)
навчальної програми
Виконання практичних / індивідуальних /
з дисципліни
контрольних завдань значно формалізовано: є
відповідність алгоритму, але відсутнє глибоке
розуміння роботи та взаємозв’язків з іншими
дисциплінами.
Студент може відтворити окремі фрагменти з Низький
курсу. Незважаючи на те, що програму Не забезпечує
навчальної дисципліни студент виконав, практичної реалізації
працював він пасивно, його відповіді під час задач, що
практичних робіт в більшості є невірними, формуються при Незадовільно/
9 необґрунтованими. Цілісність розуміння вивчені дисципліни Не
5
- матеріалу з дисципліни у студента відсутні. Студент не зараховано
1
Студент повністю не виконав вимог робочої підготовлений до (FX)
програми навчальної дисципліни. Його знання самостійного
на підсумкових етапах навчання є вирішення задач, які
фрагментарними. Студент не допущений до окреслює мета та
здачі заліку. завдання дисципліни
МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕНН ДИСЦИПЛІНИ
1 Комп’ютери с програмним забезпеченням для виконання практичних робіт: Microsoft
PowerPoint – візуалізація даних.
2 Мультимедійний проектор, маркерна дошка і екран.
3 Система дистанційного навчання і контролю Moodle –http://dl.dut.edu.ua