       МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
              ІНСТИТУТ АРХІТЕКТУРИ
     КАФЕДРА ДИЗАЙНУ ТА ОСНОВ АРХІТЕКТУРИ




              МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ

                до виконання курсового проекту
            з дисципліни “Проектування, частина 2”
   для студентів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
                  спеціальності 022 «Дизайн»
             спеціалізації 03 «Дизайн середовища»
               денної та заочної форми навчання




                                   Затверджено
                                   на засіданні кафедри
                                   дизайну та основ архітектури
                                   Протокол № 10 від 22.03.2019 р.




                         Львів – 2019
Методичні вказівки до виконання курсового проекту з дисципліни
“Проектування, частина 2” для студентів першого (бакалаврського) рівня
вищої освіти    спеціальності 022 «Дизайн» спеціалізації 03 «Дизайн
середовища» денної та заочної форми навчання. Укл.: Р.Б. Квасниця, О.В.
Березко, М.Ю. Дубова-Страшевська, – Львів, 2019. – 21 с.




Укладач                   Квасниця Р.Б., ст.викл.
                          Березко О.В. к. арх., ст..викл.
                          Дубова-Страшевська М.Ю., асист.


Відповідальний за випуск Лінда С.М., д. арх., проф., завідувач кафедри
                           дизайну та основ архітектури
                           Інституту архітектури


Рецензент                  Франків Р.Б., к. арх., доц.
                           Оконченко О.М., к.арх., ст. викл




   2
                       1. ЗАГАЛЬНІ ВІДОМОСТІ

Предмет «Проектування, частина 2» є складовою частиною підготовки
студентів за спеціальністю «Дизайн». Вивчення дисципліни забезпечує
студентам розуміння основних способів використання графіко-образотворчих
елементів при розробці дизайну айдентики комерційних установ. Також,
студенти здобувають теоретичні знання та практичні навички у формуванні
дизайну інтер’єрів комерційних установ, надаються знання з основних видів
архітектурної та дизайнерської діяльності. Курс «Проектування, ч.2»
розрахований на один семестр вивчання та є однією зі складових комплексу
фахової підготовки. Охоплює 90 годин практичних занять у 4-ому семестрі, а
містить теоретичну та практичну частини в межах роботи над курсовим
проектом.
У теоретичній частині курсу викладаються матеріали, які висвітлюють основні
засади дизайнерського вирішення усіх елементів айдентики комерційних
установ. Простежується сучасний розвиток та тенденції в дизайні брендбуків
та друкованої рекламної продукції; викладаються основні поняття та процеси
у формуванні повного комплексу елементів айдентики комерційних установ
світового рівня. Студенти також ознайомлюються з історією, сучасним
досвідом та прогресивними дизайн-ідеями при дизайн-проектуванні інтер’єрів
комерційних установ, офісів.
У практичній роботі методично задаються основні етапи проектної роботи,
методи пошуку ідей, формування стилістики, логотипу, та візуального
графічного супроводу айдентики; роботи над ескізною частиною проекту,
створення альбому всіх елементів в AdobeIllustrator та основи підготовки
матеріалів до друку. Також студент вивчає методи пошуку реалізованих
проектів у світовій практиці та критично їх аналізує; вивчає принципи
формування робочих креслень, професійну термінологію, методи пошуку ідей,
які стосуються вирішення та реалізації творчого задуму.
Основною метою курсу є вивчення передпроектних та проектних процесів при
роботі з графічною ідентифікацією комерційної установи, забезпечення
розуміння усіх етапів роботи над дизайном айдентики, знанням головних
професійних термінів. Курс передбачає варіант розробки графічної роботи, що
включає проектування та виготовлення альбому корпоративного з залученням
набутих теоретичних знань. Також передбачено варіант проекту, що включає
розробку дизайну інтер’єру комерційного простору (офісу) в комплексному
його вирішенні із супутніми технічними кресленнями та візуалізаціями
оригінальної дизайн-ідеї.
Внаслідок вивчення навчальної дисципліни студент повинен бути здатним
продемонструвати такі результати навчання:
1. Знати специфіку застосування проектних засобів і методів у процесі
проектування айдентики комерційної установи;


   3
2. Знати основні принципи та етапи формування елементів корпоративного
стилю; композиційні засоби та їх використання в процесі дизайну айдентики;
знати основні професійні терміни; методику побудови та виконання різних
видів макетів.
4. Розуміти основні принципи оформлення брендбуку; уміти на практиці
застосовувати набуті знання; готувати окремі елементи корпоративної
ідентифікації до друку.
5. Аналізувати сучасні приклади дизайну офісних просторів та вміти
застосовувати здобуті знання в дизайні інтер’єрі комерційних установ; знати
Державні будівельні норми проектування комерційних просторів та основні
підходи до проектування та дизайну.
6. Формувати технічні креслення в проекті; набути навички планування і
дизайну інтер’єрів офісів та вміти створити власне дизайнерське вирішення.

Навчальним планом з дисципліни “Проектування, частина 2” передбачено
виконання курсового проекту.
Мета курсового проекту – поглиблення, узагальнення і закріплення знань
студентів з навчальної дисципліни та застосування їх при вирішенні
конкретного фахового завдання. Завдання виконується студентом самостійно
під керівництвом викладача протягом визначеного терміну в одному семестрі
згідно із завданням на основі знань та умінь, набутих з даної та суміжних
дисциплін.




   4
           2. ЗМІСТ ТА ЗАВДАННЯ КУРСОВОГО ПРОЕКТУ

                          ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 1.

          ДИЗАЙН АЙДЕНТИКИ КОМЕРЦІЙНОЇ УСТАНОВИ.
Курсовий проект передбачає розробку авторської концепції загального
дизайну айдентики; окремих складових брендбуку, створення ряду
доповнюючих графічних елементів; створення модульної сітки для розворотів,
верстку текстової та ілюстративної частини; верстку тексту із залученням
професійних комп’ютерних програм та графічних редакторів.
Склад курсового проекту: Цифровий та друкований макет книги; рекламно-
інформаційний постер з інформацією про книгу.
На захист курсового проекту виноситься:
Цифровий примірник готового видання. Друкований макет видання.
Рекламно-інформаційний постер до видання.
Завдання передбачає розробку авторської концепції загального дизайну книги;
титульних елементів, створення ряду ілюстрацій; створення модульної сітки
для розворотів, верстку текстової та ілюстративної частини; верстку тексту із
залученням професійних комп’ютерних програм та графічних редакторів.


                          ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 2.

        ДИЗАЙН ІНТЕР’ЄРУ КОМЕРЦІЙНОЇ УСТАНОВИ (офіс).
Курсовий проект включає перепланування приміщення, зонування,
розташування      меблів     та    обладнання,     влаштування    складських,
адміністративних та виробничих приміщень.
Склад курсового проекту: Сформувати альбом креслень на форматі А3, який
включатиме:
-   Стислу інформацію про дослідження об’єкту дизайну. Натурні
обстеження. Фотофіксація. Ситуаційна схема. Пошук художнього образу.
Стисла довідка про тематику обраного ресторану.
-   План монтажу та демонтажу стін та перегородок дизайн-проекту. Умовні
позначення. Примітки.
-   План меблів та обладнання. Специфікація обладнання. Розмірні
креслення, осьові лінії. Експлікація та площі офісного приміщення.
-   Розробка варіантів розташування вхідної зони, робочої зони, зони кухні.
-   Проектування адміністративно-побутових, складських та технічних
приміщень офісу.
-   План підлоги приміщень офісу, вхідної групи та санітарних кімнат для
працівників офісу. Специфікація покриття, площі, матеріали та фірма
виробника.

   5
-    Розгортки стін у приміщенні офісу (Розгортки виконуються виключно у
авторському інтер’єрі, виконаного студентом).
-    Специфікація оздоблювальних матеріалів приміщень (на стінах офісу,
вхідній зоні-тамбуру та санвузлах). Матеріали виготовлення, площі
оздоблення та фірму виробника.
-    Візуалізація авторських деталей та елементів в інтер’єрі офісу. (Загальні
та детальні розміри, виносні лінії та додаткові пояснення, масштаб, матеріали
виготовлення).
-    Перспективні зображення інтер'єру, вхідної групи (тамбуру, вестибюлю)
та санітарних приміщень офісу.
Техніка виконання: використання архітектурних та графічних програм
АrchiCad, Photoshop, Adobe Illustrator, CorelDRAW, 3ds Max та ін.

На захист курсового проекту виноситься:
Альбом креслень на форматі А3, який включатиме: Стислу інформацію про
дослідження об’єкту дизайну (Натурні обстеження. Фотофіксація. Ситуаційна
схема. Пошук образу. Стисла довідка про тематику обраного комерційної
установи. Аналоги вирішень дизайну інтер’єрів); Технічне завдання; обмірний
план; зонування; План підлоги офісу, вхідної групи та санітарних кімнат; план
стелі; план освітлення; план розміщення розеток; Розгортки стін; Візуалізація
авторських деталей та елементів в інтер’єрі закладу, зона рецепції (загальні та
детальні розміри, виносні лінії та додаткові пояснення, масштаб, матеріали
виготовлення); Перспективні зображення інтер'єру, вхідної групи (тамбуру,
вестибюлю) та санітарних приміщень офісу.




   6
         3. ПОСЛІДОВНІСТЬ ВИКОНАННЯ КУРСОВОЇ РОБОТИ

                          ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 1.
№                                                                  Кількість
                               Назви тем                             годин
з/п
                                                                  ДФН     ЗФН
1.       Знайомство із заліковим завданням.                     2        4
         Обговорення можливої тематики та стилю графічної
         ідентифікації для комерційної установи. Склад проекту.
         Елементи, специфіка та основні принципи проектування.
         Знайомство з корисними прикладами та кращими
         студентськими роботами попередніх років.
2.       Аналіз підібраних студентами аналогів айдентики в 2           5
         бізнес структурах. Затвердження тематики та стилю
         курсового проекту.
3.       Збір інформації, фото середовища обраного об'єкту. 2
         Аналіз існуючої айдентики або світових аналогів.
         Розгляд варіантів назви та роду діяльності фірми чи
         підприємства для якого створюється айдентика.
4.       Створення попередніх ескіз-пропозицій логотипу. Підбір 2
         семантичних і графічних образів. Індивідуальні
         консультації.
5.       Створення ескізів графічних елементів. (логотип, 2
         піктограми,     патерни,   візитки,   постер,  вивіски,
         тощо)Індивідуальні консультації.
6.       Загальний огляд – клаузура остаточних варіантів 2             5
         розроблених: логотип, колористика, додаткові графічні
         елементи, ескізи рекламної продукції.
         Індивідуальні презентації студентами своїх розробок та
         відповіді на запитання. Обговорення представлених ідей.
         Підведення підсумків та затвердження остаточних
         варіантів
7.       Розробка повного альбому брендбуку, уточнення і 2
         затвердження всіх необхідних елементів. Індивідуальні
         консультації
8.       Підготовка презентаційних матеріалів. Компонування та 2
         творча розробко експозиційного листа, як відповідальна
         частина завершення проектування.
9.       Індивідуальні консультації                              12
                                                   Усього годин 30     14
     7
                      ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 2.
№                                                           Кількість
                          Назви тем                         годин
з/п
                                                             ДФН      ЗФН
      Знайомство із заліковим завданням.                       2       4
      Обговорення можливої тематики та стилю інтер’єру
1.    офісного приміщення. Склад проекту. Елементи,
      специфіка     та основні принципи проектування.
      Знайомство з корисними прикладами та кращими
      студентськими роботами попередніх років.
      Аналіз підібраних студентами аналогів інтер’єрів        2       5
2.    офісних приміщень. Затвердження тематики та стилю
      курсового проекту.
      Обміри та фотофіксація реального об’єкту, де            2
      розроблятиметься інтер’єр. Аналіз об’єму, простору
3.
      та конструкцій існуючого середовища. Створення
      обмірного плану.
      Розгляд варіантів назви та роду діяльності фірми чи     2
      підприємства для якого створюється інтер’єр
      офісного приміщення. Створення попередніх ескіз-
4.
      пропозицій логотипу. Розробка варіантів плану
      розташування меблів та обладнання. Індивідуальні
      консультації
      Створення ескізів перспективних видів та основних       2
5.
      елементів дизайну. Визначення загальної стилістики.
      Загальний огляд – клаузура остаточних варіантів         2       5
      розроблених: плану розташування меблів, об’ємно-
      просторових ескізів.
6.    Індивідуальні презентації студентами своїх розробок
      та    відповіді    на    запитання.    Обговорення
      представлених ідей. Підведення підсумків та
      затвердження остаточних варіантів
      Розробка робочих креслень. Технологічні та              2
7.
      ергономічні вимоги. Індивідуальні консультації
      Підготовка презентаційних матеріалів. Компонування      2
8.    та творча розробко експозиційного листа, як
      відповідальна частина завершення проектування.
9.    Індивідуальні консультації                              12
                                            Усього годин      30     14


8
                                       4. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ

                            ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 1.
    Протягом семестру студент може набрати до 20 балів (поточні завдання) за
курсовий проект максимальна кількість балів 80. Для допуску до здачі
курсового проекту студент не зобов’язаний здати поточні завдання.
    Поточні завдання оцінюються у 5-10 балів в залежності від складності та
здаються протягом семестру. Курсовий проект оцінюється як сума складових
частин проекту.
      Поточні завдання                                                  Брендбук

 Збір       Бриф      Клауз      логот    Колористи       Піктогр     Дизайн     Дизайн    Розро     Диза     перспект
  та       об’єкту     ура        ип      чний код,         ами       візиток,   рекламн    бка       йн        ивні
аналі     проектув                        масштабув                   конверт      ого     патер     вивіс      види
   з        ання                             ання                         ів,    постеру    ну        ки
анало                                      логотипу                   докумен                                 вивіски в
  гів                                                                    тів.                                 середови
                                                                                                                 щі

  5          5           10       10           10б.       10б.         10б.       20б.     10б.      5б.        5б.
           20б.                                                           80 б
                                                      100 балів


                                         ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 2.

    Протягом семестру студент може набрати до 20 балів (поточні завдання) за
курсовий проект максимальна кількість балів 80. Для допуску до здачі
курсового проекту студент не зобов’язаний здати поточні завдання.
    Поточні завдання оцінюються у 5-10 балів в залежності від складності та
здаються протягом семестру. Курсовий проект оцінюється як сума складових
частин проекту.
   Поточні завдання                                            Альбом креслень

  Збір    Бриф    Клау        логоти    обмір     план     обладна      креслення    креслен   розгор        перспект
   та     об’єк   зура          п        ний     розташ       ння        стель та      ня       тки            ивні
 аналі      ту                          план        .       (власна       підлог    електрик   примі           види
    з     проек                                  меблів    розробка                     и      щення
 анало    туван                                                )
   гів      ня

 5б.      5б.     10б.        10б.       5б.     10б.       10б.          10б.           5б.       10б.       20б.
          20 б.                                                        80 б.
                                                      100 балів
      9
                           ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ

   За 100-бальною шкалою        За шкалою ECTS          За національною
        Університету                                        шкалою
        100-88 балів                    A                 Атестований з
                                                       оцінкою «відмінно»
         87-80 балів                      B               Атестований з
                                   “дуже добре”         оцінкою “добре”
          79-71 бал                       C
                                       “добре”
          70-61 бал                       D               Атестований з
                                   “посередньо”        оцінкою “задовільно”
         60-50 балів                      E
                                    “задовільно”
         49-26 балів            FX “незадовільно з       Не атестований з
                              можливістю повторного          оцінкою
                                складання заліку чи       «незадовільно»
                                     екзамену”
         25-00 балів             F “незадовільно з
                              обов’язковим повторним
                                вивченням модуля”

100-88 балів – оцінка «А» («відмінно») виставляється, якщо студент
демонструє високий рівень знання навчального матеріалу в заданому обсязі,
необхідний рівень умінь і навичок, правильно й обґрунтовано приймає
необхідні рішення в різних нестандартних ситуаціях, чітко, лаконічно,
логічно, послідовно відповідає на поставлені запитання, а також за вміє
застосовувати теоретичні положення під час розв’язання практичних завдань;
 87-80 балів – оцінка В («дуже добре») виставляється за знання
навчального матеріалу модуля вище середнього рівня, включаючи
розрахунки, аргументовані відповіді на поставлені запитання (можливі певні
неточності), уміння застосовувати теоретичні положення під час розв’язання
практичних задач;
79-71 бал – оцінка С («добре») виставляється за загалом правильне
розуміння студентом навчального матеріалу, включаючи аргументовані
відповіді на поставлені запитання (можливі певні (неістотні) недоліки).
Студент засвоїв основний теоретичний матеріал та уміє використовувати
знання для вирішення стандартних завдань.
70-61 бал – оцінка D («посередньо») виставляється за посередні знання
навчального матеріалу модуля, мало аргументовані відповіді, слабке
застосування теоретичних положень під час розв’язання практичних задач, а
трансформація умінь в нових умовах викликає певні труднощі.
60-50 балів – оцінка Е («задовільно») виставляється за слабкі знання
навчального матеріалу модуля, неточні або неаргументовані відповіді, з

   10
порушенням послідовності викладення, за слабке застосування теоретичних
знань на практиці, що, однак, не є перешкодою до подальшого навчання;
49-26 балів – оцінка FX («незадовільно» з можливістю повторного заліку)
виставляється за незнання основної частини навчального матеріалу
модуля, істотні помилки у відповідях на запитання, невміння застосувати
теоретичні положення під час розв’язання практичних задач;
25-00 балів оцінка F («незадовільно» з обов’язковим повторним вивченням
модуля) виставляється за незнання значної частини навчального матеріалу
модуля, істотні помилки у відповідях на запитання, невміння
орієнтуватись під час розв’язання практичних задач, незнання основних
фундаментальних положень.




   11
5. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ ЗА ВИКОНАННЯ
                             КУРСОВОГО ПРОЕКТУ

                             ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 1.
№                                 Назви теми                          К-ть балів
з/п
1.         Збір та аналіз аналогів.                                       5
2.         Бриф об’єкту проектування                                      5
3.         Клаузура                                                      10
4.         Дизайн логотипу комерційного закладу                          10
5.         Колористичний код, масштабування логотипу                     10
6.         Піктограми                                                    10
7.         Дизайн візиток, конвертів, документів.                        10
8.         Дизайн рекламного постеру                                     20
9.         Розробка патерну                                              10
10.        Дизайн вивіски                                                 5
11.        Перспективні види вивіски в середовищі. Візуалізації.          5
                                                       Усього балів      100



                             ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 2.
№                                 Назви теми                          К-ть балів
з/п
12.        Збір та аналіз аналогів.                                       5
13.        Бриф об’єкту проектування                                      5
14.        Клаузура                                                      10
15.        Дизайн логотипу комерційного закладу                          10
16.        Обмірний план                                                  5
17.        План розташування меблів                                      10
18.        Обладнання (власна розробка)                                  10
19.        Креслення стель та підлог                                     10
20.        Креслення електрики                                            5
21.        Розгортки приміщення                                          10
22.        Перспективні види. Візуалізації                               20
                                                      Усього балів       100



      12
          6. ПРИКЛАДИ ВИКОНАНИХ ЗАВДАНЬ

                   ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 1.

        Графічна ідентифікація базару “Шафран”.




                    (Виконала: ст. Тацей Н.
     Керівники: Квасниця Р. Б., Дубова-Страшевська М. Ю.)




13
     Графічна ідентифікація торгового ринку «Краківський»
                     (Виконала: ст. Петрович М.,
         Керівник: Квасниця Р.Б., Дубова-Страшевська М.Ю.)




14
                       ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 2.




Ескізний проект офісу компанії «Orange», м. Чернігів, вул. Чорновола
         (Виконала: ст. Гадзало С. Керівник: ст. викл. Березко О.В.)




15
Ескізний проект офісу інтер’єрної компанії «Arcwave» у торгово-офісному центрі (5
                         поверх) м.Львів, вул. Угорська
           (Виконав: ст. Любицький О. Керівник: ст. викл. Березко О.В.)




  16
                 7. ПЕРЕЛІК ТЕМ КУРСОВИХ ПРОЕКТІВ

                          ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 1.
1. Айдентика комерційної компанії.
2. Айдентика місцевого продовольчого ринку.
3. Айдентика місцевого непродовольчого ринку.
4. Айдентика банку.
5. Айдентика страхової компанії.
6. Айдентика компанії звукозапису.




                           ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 2.
1.    Дизайн інтер’єру офісу банку.
2.    Дизайн інтер’єру офісу IT- компанії.
3.    Дизайн інтер’єру офісу компанії звукозапису.
4.    Дизайн інтер’єру офісу страхової компанії.
5.    Дизайн інтер’єру офісу юридичної компанії.
6.    Дизайн інтер’єру офісу рекламної компанії.




     17
 8. СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ТА РЕКОМЕНДОВАНИХ ДЖЕРЕЛ

                      Навчально-методичне забезпечення.
1.   Бойко Х. С. Типи будинків та архітектурні конструкції. Навчальний
     посібник. Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2012. 196 с.
2.   Мигаль С.П. Біоніка в дизайні просторово-предметного середовища.
     Навчальний посібник / С. П. Мигаль, І. А. Дида, Т. Є. Казанцева. Львів:
     Видавництво Львівської політехніки, 2014. 228 с. Формат 170 х 240 мм.
     М'яка обкладинка.
3.   Лисенко О.Ю. Основи дизайну предметного середовища : методичні
     вказівки до практичних занять для студентів напряму «Дизайн» (2-й курс
     1-й семестр) / О.Ю. Лисенко, Р.Я. Галишич. – Л. : Вид-во НУ «Львівська
     політехніка», 2009. – 20 с.
4.   Топилко С.І. Проектування предметного середовища : методичні вказівки
     до курсу «Проектування предметного середовища» для студентів ІІ курсу
     базового напряму 6.020207 «Дизайн» / С.І. Топилко, О.П. Олешко. – Л. :
     Вид-во НУ «Львівська політехніка», 2013. – 32.
5.   Архітектурне проектування громадських будівель і споруд: Навчальний
     посібник. С.М. Лінда, Львів : видавництво Нац. Університету «Львівська
     політехніка», 2010.
6.   Основи дизайну архітектурного середовища: Підручник / Тімохін В.О.,
     Шебек Н.М., Малік Т.В. та ін. - К.: Основа, 2010. –395 с.
7.    Проектування закладів харчування [Текст] : навч. посіб. / Л. С. Грицюк, С.
     М. Лінда, В. Б. Якубовський ; Нац. ун-т «Львів. політехніка». — Л. : Вид-
     во Львів. політехніки, 2012. — 184 с. — (Архітектура громадських споруд).
     — Бібліогр.: с. 169-170. — ISBN 978-617-607-292-8
8.   Благоустрій міста / Петришин Г.П., Ідак Ю.В., Соснова Н.С., Петровська
     Ю.Р. // Містобудівне проектування. Частина ІІ.: Проектування структурних
     елементів міста: навч. посібник / за заг. ред.. Петришин Г.П.. – Львів:
     Видавництво Львівської політехніки, 2017. – 288 с. – С. 168-222.

                            Рекомендована література
                                    Базова
1.   Дрьомова Л.В. Конспект лекцій з курсу «Теоретичні та методичні основи
     архітектурного проектування. Типологія будівель та споруд» Харк. нац.
     акад. міськ. госп-ва. – Х. ХНАМГ, 2011. – 70 с.
2.   ДСТУ Б В.2.6-52:2008 Сходи маршеві, площадки та огорожі сталеві.
3.   ДБН В.2.2-15:2019 Житлові будинки. Основні положення.
4.   ДБН В.2.2-9:2018 Громадські будинки та споруди. Основні положення
5.   ДБН В.2.2-40:2018 Інклюзивність будівель і споруд
6.   ДБН В.2.2-25:2009 Підприємства харчування (заклади ресторанного
     господарства)
7.   ДБН В.2.2-20:2008 Будинки і споруди. Готелі
     18
8.  ДСТУ 4527:2006 "Послуги туристичні. Засоби розміщення. Терміни та
    визначення
9. ДБН В.2.2-28:2010 Будинки адміністративного та побутового призначення
10. ДБН В.2.2-4:2018 Заклади дошкільної освіти. Будинки і споруди.
11. ДБН В.2.2-3:2018 Заклади освіти. Будинки і споруди.
12. ДБН В.2.2-10:2018 Заклади охорони здоров'я. Будинки і споруди.
13. ДБН В.2.2-23:2009 Підприємства торгівлі. Будинки і споруди. 1
14. ДБН В.2.5-28:2018 Природне і штучне освітлення
15. Бережна О.Б. Технології підготовки та виробництва мультимедійних
    видань: Конспект лекцій для студентів напряму підготовки “Видавничо-
    поліграфічна справа” усіх форм навчання / О.Б. Бережна, В.В. Браткевич. –
    Харків: Вид. ХНЕУ, 2009. – 130 с. – (Укр. мовою).
16. Валуєнко Б. В. Архітектура книги / Б. В. Валуєнко. – Київ: “Мистецтво”,
    1976.
17. Іванов С.І Основи композиції видання. – К.: НМК ВО, 1991. – 64 с
18. Таранов Н.Н., Іванов С.И. Основы учебного рисунка и производственной
    графики. – Львов: Світ, 1992. – 208 с.
                                   Допоміжна
1. Hlavsa O. Typographia / O. Hlavsa. Praha, 1986.
2. Hlavsa O. Typographia: Pismo, ilustract, kniha / O. Hlavsa. Praha, 1976.
3. Kapr A. Schriftkimst / A. Kapr. Dresden, 1971.
4. Kapr A., Schiller W. Gestall und Funktion der Tupografie / A. Kapr, W. Schiller.
    Leipzig, 1977.
5. Wills F. Grafika reklamowa / F. Wills. Warzawa, 1972.
6. Zapf H. Typographische Variationen / Hermann Zapf. Frankfurt, 1963.
7. Byars M.The Design Encyclopedia. New York:John Wilej & Sons, Inc., 1994.

                              Інформаційні ресурси
1. Електронний навчально-методичний комплекс «Проектування, частина 2»
     розміщений у віртуальному навчальному середовищі НУ «Львівська
     політехніка» URL: http://vns.lpnu.ua/course/view.php?id=11305.
2. Положення про академічну доброчесність у Національному університеті
     «Львівська політехніка» https://lpnu.ua/polozhennia-pro-akademichnu-
     dobrochesnist-u-natsionalnomu-universyteti-lvivska-politekhnika 08.09.2017 р.




     19
                                    ЗМІСТ

1.        Загальні відомості                                              3
2.        Зміст та завдання курсового проекту                             5
3.        Послідовність виконання курсової роботи                         7
4.        Критерії оцінювання                                             9
5.        Розподіл балів, які отримують студенти за виконання курсового   12
          проекту
6.        Приклади виконаних завдань                                      13
7.        Перелік тем курсових проектів                                   17
8.        Список використаних та рекомендованих джерел                    18




     20
                    НАВЧАЛЬНЕ ВИДАННЯ




                МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ


                  до виконання курсового проекту
              з дисципліни “Проектування, частина 2”
     для студентів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
                    спеціальності 022 «Дизайн»
               спеціалізації 03 «Дизайн середовища»
                 денної та заочної форми навчання




                           Укладачі:
                   Квасниця Роксоляна Богданівна,
                 Березко Олена Володимирівна,
              Дубова-Страшевська Маріанна Юріївна




                             Редактор
                    Лінда Світлана Миколаївна


                     Комп’ютерне верстання
              Дубова-Страшевська Маріанна Юріївна




21
