ПОЛІГРАФІЧНІ ТЕХНОЛОГІЇ
Силабус навчальної дисципліни

ОП «Графічний дизайн»,
3 курс, 2 семестр, 2022–2023 навчальний рік




Викладач:   Царик Михайло,
            доцент, заслужений художник України.
            E-mail: m.tsaryk@lnam.edu.ua




ЛНАМ • 2022/2023
Обсяг навчальної дисципліни

Загальна кількість кредитів ECTS                  4
Вид заняття                                       Кількість годин
Лекції                                            26
Практичні заняття                                 34
Самостійна робота студента                        60


Анотація курсу:

В процесі проходження курсу студенти мають можливість ознайомитися з основними за-
садами переддрукарськими процесами, контактними та безконтактними способами друку,
етапами післядрукарської обробки поліграфічної продукції та її оздоблення
   Зміст завдань може бути інтегрований з практичними завданнями дисциплін «Ілюстрація»,
«Опакування».
    Для проходження курсу обов’язковою вимогою є володіння на базовому рівні гра-
фічними редакторами —   ­ Adobe InDesign, Adobe Illustrator, Adobe Photoshop, Adobe
Acrobat.

Мета та цілі курсу:

Метою курсу: розвинути у студентів розуміння основних процесів переддрукової підготов-
ки графічного проєкту до друку, вміння вибору відповідного способу друку для його реаліза-
ції та засобів і матеріалів для подальшої обробки та оздоблення.

Цілі курсу: формування у слухача вміння оцінки проєктного завдання та вибору відповід-
них технологічних процесів реалізації, навичок приготуванні до друку графічних проектівчи
адаптації існуючих виробів до вимог різних способів друку та оздоблення.

Програмні результати навчання:

Знати та розуміти сферу застосування основних способів друку та процесів післядрукарської
обробки.
Вміти виконати графічний проєкт згідно технологічної карти та приготувати його до друку.
Комунікувати з представниками поліграфічного виробництва та володіти відповідною фахо-
вою темінологією.

Програмні результати навчання згідно з ОП:

   РН1.  Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери про-
         фесійної діяльності у практичних ситуаціях.
   РН8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектно-
         го завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
   РН12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єк-
         тів дизайну в професійній діяльності.
   РН24. Володіти навичками суміжних спеціальностей. Здатність спілкуватися з
         представниками інших професійних груп різного рівня.

Компетентності

   ЗК4.    Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
   ЗК6.    Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
   ЗК10.   Вміння ефективно організовувати та використовувати час;
   ФК6.    Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки
           та технології роботи у відповідних матеріалах, зокрема, класичні техніки
           друку, технології виготовлення поліграфічної продукції.
   ФК7.    Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створен-
           ня об’єктів дизайну.

Формат курсу

Формат вивчення дисципліни передбачає комплекс лекційних та практичних занять в ауди-
торіях, та/або із застосуванням технологій дистанційного навчання, а також самостійну ро-
боту, скеровану на поглиблення навичок вміння самостійного прийняття рішень, володіння
програмними та апаратними засобами
   Теоретичний курс складається з окремих лекцій з використанням фото та відео матеріалів,
та зразків застосовуваних матеріалів. Проміжний контроль проводиться у формі тестових
завдань.
   Практичний курс передбачає виконання ряду завдань, що мають на меті розвиток навичок
реалізації основних етапів створення електронного макету виробу/видання та виконання
основних процесів приготування його до друку з використанням спеціалізованих програм-
них засобів. Проміжний контроль проводиться у формі перегляду виконаних практичних
завдань.
   Підсумковий контроль — презентація самостійно виконаного екзаменаційного завдання.
   Всі роботи повинні бути завантажені у визначеному умовами завдання форматі на Google
drive за опублікованим посиланням у визначений термін. Роботи завантажені після визначе-
ного терміну без поважних причин не розглядаються.

Методи викладання

У викладанні використовуються пояснювально ілюстративний метод у лекційній складовій
курсу та евристичний метод для його практичної складової.

Зміни до силабуса

Зміни в організації цього курсу задля ефективного навчання є виключним правом викладача.
Ці зміни, однак, не можуть стосуватись мети, цілей, результатів навчання, а також політики
академічної доброчесності.
План курсу

Тижні                                                                    Завдання
        Тема лекції                        Практичне завдання
навч.                                                                    на самостійну роботу
        Поліграфічні матеріали:            Тестове завдання              [4] Лекція 1,
        Папір. Властивості та стандарти.                                 [4] Лекція 2.
1
        Друкарські фарби та лаки.                                        Додатково [1], ст. 115–168;
                                                                         171–225
        Цифрові додрукарські процеси: Тестове завдання                   [4] Лекція 3,
        Синтез кольорового зображення.                                   [4] Лекція 4,
        Вимірювання кольору.
2-3     Керування кольором.
        Растрові процеси.



        Технології друку:                  Тестове завдання              [4] Лекція 5,
        Офсетний друк.                                                   [4] Лекція 6,
        Глибокий друк.                                                   [4] Лекція 7,
        Тампонний друк.                                                  [4] Лекція 8,
        Високий друк.                                                    [4] Лекція 9,
4-6     Флексографічний друк.
        Трафаретний друк.
        Способи друку без друк. форми.     Тестове завдання              [4] Лекція 10,
        Гібридні друкарські системи

        Після друкарські процеси:          Тестове завдання              [4] Лекція 10,
        Палітурні процеси.                                               [4] Лекція 11,
7       Оздоблення акцидентної
        продукції.

        Монтаж друкарських аркушів         Формування та кольороподіл    [4] Лекція 13,
        і спуск смуг.                      друкарського спуску формату   [5] Завдання 1
8       Вивід повноформатного спуску.      В3 з акцидентною продукцією   Виконання акцидентних виро-
                                           за формулою 4+1;              бів згідно вибраної схеми.

        Основні вимоги до друку полі-   Кольороподіл спуску смуг для     Виконання 2-х ілюстрацій для
        графічних виробів з використан- книжкової продукції за колір-    друку з використанням заданих
9       ням плашкових фарб              ною схемою 2+2 та часткою        колірних режимів.
                                        аркуша 1/8

        Оздоблювальні пліслядрукарські Кольороподіл поліграфічної        Створення поштової лис-
        процеси                        продукції з колірною схемою       тівки з колірною схемою
10                                     5+5 та додатковими оздоблю-       CMYK+Pantone та застосуван-
                                       вальними процесами                ням післядрукарських оздоблю-
                                                                         вальних процесів

        Особливості друку на металізо-     Приготування до друку етикет- Кольорополід етикетки із
        ваних та прозорих носіях           кової продукції на прозорих   застосуванням додаткової
11–12                                      або металізованих носіях      фарби-підкладу

        Консультації відповідно до інди-                                 Приготування до друку інди-
13–15   відуального завдання                                             відуального етикеткового чи
                                                                         пакувального виробу.
Оцінювання:

Оцінювання результатів навчання студентів Академії проводиться відповідно до Положення
про оцінювання у ЛНАМ.

Розподіл балів відповідно до завдань та критерії оцінювання:

Завдання         Кількість балів   Критерії оцінювання
Тест 1           15                Коректність відповіді
Тест 2           15                Коректність відповіді
Завдання 1       10                Відповідність до поставленого завдання, якість виконання роботи
Завдання 2       10                Відповідність до поставленого завдання, якість виконання роботи
Завдання 3       10                Відповідність до поставленого завдання, якість виконання роботи
Завдання 4       15                Відповідність до поставленого завдання, якість виконання роботи
Завдання 5       25                Відповідність до поставленого завдання, якість виконання роботи


Шкала оцінювання:

Оцінка в балах   Екзаменаційна оцінка за національною шкалою      Залікова оцінка за національною шкалою
90-100           Відмінно                                         Зараховано
74-89            Добре
60-73            Задовільно
35-59            Незадовільно з можливістю повторного підсумко-   Не зараховано з можливістю повторного
                 вого контролю                                    підсумкового контролю
1-34             Незадовільно з повторним вивченням дисципліни    Не зараховано з повторним вивченням
                                                                  дисципліни



Умови перездачі

Повторне проходження заходів підсумкового контролю регламентує Положення «Про поря-
док ліквідації академічних заборгованостей».
   Студенти, які не представили роботи, або отримали негативну оцінку (менше 60 балів) ма-
ють право на перездачу по талону після завершення сесії. День перездачі заліку признача-
ється кафедрою.
   Студент, який отримав дві або більше негативних оцінки протягом сесії, подається на
відрахування.

Академічна доброчесність

Політику щодо дотримання академічної доброчесності регламентує Положення про запобі-
гання порушенню права інтелектуальної власності та забезпечення академічної доброчес-
ності у навчальній, творчій, науковій та науково-дослідній роботі учасників освітнього про-
цесу ЛНАМ, інші нормативні документи ЛНАМ: https://lnam.edu.ua/uk/documents.html
   У роботах не допускається плагіат, самоплагіат, обман та інші прояви академічної
недоброчесності.
   У разі виявлення фактів академічної недоброчесності викладач залишає за собою право
знижувати результати оцінювання завдання під час контрольних заходів, вимагати повтор-
ного виконання завдань, виносити факти на розгляд кафедри або комісії з етики ЛНАМ.
Додаток 1. Практичні завдання. Зміст та критерії оцінювання:

Завдання 1
Формування та кольороподіл друкарського спуску формату В3 з акцидентною про-
дукцією за формулою 4+1;

    Мета завдання: здобуття необхідних навичок у формуванні друкарського аркуша та
    застосування необхідних службових елементів.

    Необхідне програмне забезпечення: Adobe Illustrator чи Adobe InDesign для скла-
    дання друкарського аркуша. Adobe Acrobat для перегляду кольороділеного зобра-
    ження.

    Технічні умови: Формат аркуша SRA3; кількість фарб — 4+1.

    Форма звітності: Кольороділений файл у форматі PDF та роздрук (окремий аркуш
    для кожної з використаних фарб).

Критерії оцінювання: Максимальна кількість балів — 10:
    Розміщення виробів на аркуші — 2 бали
    Використання та позиціювання міток зведення — 2 бали
    Використання та позиціювання міток різу — 2 бали
    Використання та позиціювання калібраційних шкал та маркування фарб — 2 бали
    Використання та позиціювання інформації про замовника/виконавця — 2 бали

Завдання 2
Кольороподіл спуску смуг книжкової продукції за колірною схемою 2+2 та часткою
для аркуша 1/8;

    Мета завдання: здобуття необхідних навичок у формуванні друкарського аркуша
    книжкового видання за допомогою спеціалізованого програмного забезпечення.

    Необхідне програмне забезпечення: Adobe Photoshop для роботи із зображеннями,
    Adobe InDesign для складання друкарського аркуша. Adobe Acrobat та плагін Quite
    Imposing Plus для створення спуску смуг та перегляду кольороподіленого зображен-
    ня.

    Технічні умови:
    Формат публікації — 148×2 10 мм д.о.
    Кількість сторінок — 16;
    Кількість фарб — 2. (чорна та хроматична плашкова на вибір);
    кількість ілюстрацій — 2;
    Формат друкарського аркуша — SRА2 (640×450 мм).
    Кількість сторінок на стороні друкарського аркуша — 8;

    Форма звітності: Кольороділений файл друкарського аркуша у форматі PDF та роз-
    друк кожної з форм на окремому аркуші.
Критерії оцінювання: Максимальна кількість балів — 10:
    Розміщення виробів на аркуші — 2 бали;
    Використання та позиціювання міток зведення — 2 бали;
    Використання та позиціювання міток різу — 2 бали;
    Використання та позиціювання калібраційних шкал та маркування фарб — 2 бали;
    Використання та позиціювання інформації про замовника/виконавця — 2 бали.

Завдання 3
Кольороподіл поліграфічної продукції з колірною схемою 5+5 та додатковими оздо-
блювальними процесами;

    Мета завдання: здобуття необхідних навичок у застосуванні комплексу оздоблю-
    вальних процесів при виготовленні акцидентної продукції.

    Необхідне програмне забезпечення: Adobe Photoshop для роботи із зображенням
    (при необхідності), Adobe Illustrator для складання макету листівки. Adobe Acrobat для
    створення PDF-файлу та перегляду кольороділеного зображення.

    Технічні умови:
    Формат публікації — 104 × 2 14 мм д. о.
    Кількість сторінок — 2;
    Кількість фарб — 4 (CMYK) + УФ-лак + 2 процеси оздоблення) + 1;
    Кількість ілюстрацій — 1;

    Форма звітності: Кольороділений файл виробу та окремі файли для додаткових про-
    цесів у форматі PDF.

Критерії оцінювання: Максимальна кількість балів — 10:
    Технологічність вибраних та застосованих способів оздоблення — 3 бали;
    Використання та позиціювання міток зведення — 2 бали;
    Використання та позиціювання міток різу — 2 бали;
    Використання та позиціювання калібраційних шкал та маркування фарб — 2 бали;
    Використання та позиціювання інформації про замовника/виконавця — 1 бали.

Завдання 4
Приготування до друку етикеткової продукції на прозорих або металізованих носіях.

    Мета завдання: здобуття необхідних навичок у підготовці до кольороподілу етикет-
    кової продукції із застосуванням плашкових та додаткової білої фонової фарби для
    друку на металізованому етикетковому папері.

    Необхідне програмне забезпечення: Adobe Photoshop для роботи із зображенням
    (при необхідності), Adobe Illustrator для складання макету листівки. Adobe Acrobat для
    створення PDF-файлу та перегляду кольороділеного зображення.
    Технічні умови:
    Формат етикетки — відповідно до оригіналу
    Кількість фарб — 4 – 6 ;
    Форма звітності: Кольороділений файл виробу та окремий файл для процесу висічки
    у форматі PDF.

Критерії оцінювання: Максимальна кількість балів — 15.
    Технологічність вибраних та застосованих способів формування фарбових шарів — 5
    балів;
    Використання та позиціювання міток зведення — 2 бали;
    Використання та позиціювання міток різу — 2 бали;
    Використання та позиціювання калібраційних шкал та маркування фарб — 2 бали;
    Використання та позиціювання інформації про замовника/виконавця — 2 бали.

Завдання 5
Приготування до друку індивідуального етикеткового чи пакувального виробу.

     Мета завдання: підготовка до друку ексклюзивного упакування.

    Необхідне програмне забезпечення: Adobe Photoshop для роботи із зображенням
    (при необхідності), Adobe Illustrator для складання макету листівки. Adobe Acrobat для
    створення PDF-файлу та перегляду кольороділеного зображення.

    Технічні умови:
    Формат — відповідно до проєкту;
    Кількість фарб — відповідно до проєкту;
    Засоби оздоблення — відповідно до проєкту;

    Форма звітності: Кольороділений файл виробу та окремі файли для додаткових про-
    цесів у форматі PDF.

Критерії оцінювання: Максимальна кількість балів — 25.
    Відповідність інтерпретації графічного рішення та формування технічного завдання —
    5 балів;
    Технологічність вибраних та застосованих способів формування фарбових шарів —
    5 балів;
    Технологічність вибраних та застосованих способів декорування виробу та післядру-
    карських процесів — 7 балів;
    Використання та позиціювання міток зведення — 2 бали;
    Використання та позиціювання міток різу — 2 бали;
    Використання та позиціювання калібраційних шкал та маркування фарб — 2 бали;
    Використання та позиціювання інформації про замовника/виконавця — 2 бали.
Рекомендована література:


1. Поліграфічні матеріали. Підручник / Жидецький Ю. Ц., Лазаренко О. В., Лотошинська Н. Д.
   та ін. / За заг. ред. докт. техн. наук проф. Е. Т. Лазаренка. — Львів: Афіша, 2001.
2. Словник сучасних поліграфічних термінів: книга редактора / укладач В. І. Шпак. — К. : ДП
   «Експрес-об’ява», 2019. — 136 с.
3. Тимошик М. Книга для автора, редактора, видавця. Практичний посібник. — Київ: Наша
   культура і наука, 2006. — 560 с.
4. Царик М. Поліграфічні технології. Курс лекцій. — Львів: ЛНАМ, 2019. — 272 с. іл.
5. Царик М. Поліграфічні технології. Практичні завдання / Методичний посібник з курсу
   «Поліграфічні технології» — Л
                               ​ ьвів: ЛНАМ, 2018. — 40 с. іл.
6. Hinderliter, Hal. Desktop Publishing for Prepress Production. Artflow Publishing, 2013.
7. https://helpx.adobe.com/ua/creative-cloud/tutorials-explore.html
