2. ІНФОРМАЦІЯ ПРО ВИКЛАДАЧА НАЧАЛЬНОЇ
ДИСЦИПЛІНИ
ПІБ викладача Григорова Лариса Сергіївна
Кафедра дизайну
Посада завідувач кафедри дизайну
Науковий ступінь кандидат педагогічних наук
Вчене звання доцент кафедри дизайну
Наукові інтереси дизайн одягу
Навчальний корпус корпус №3
Адреса пров. Фанінський 3,
№ кабінету каб. 115
Контактна інформація: +38067-96-94-641
e-mail: laragrig73@gmail.com
3. ПОЛІТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Програма виробничої практики шифр 2.1 є частиною практичної підготовки
навчального плану спеціальності 022 Дизайн. Практика проходить у 2 семестрі. Всього на
її проходження відводиться 90 годин.
Програма практики містить три модулі. По закінченню практики здійснюється
підсумковий контроль у ході захисту під час диференційованого заліку.
Методист висуває здобувачам вищої освіти систему вимог, правил поведінки на
практиці, взаємин із працівниками, дотримання правил техніки безпеки на виробництві.
Практики організовуються університетом на основі договорів з організаціями,
діяльність яких відповідає професійним компетенціям, освоюваних в рамках освітньої
програми. Матеріально-технічне забезпечення практики визначається матеріально-
технічними можливостями приймаючої організації. При цьому важливо, щоб ці
можливості дозволяли використовувати в період практики сучасні технології, включаючи
IT.
Практика може проводиться в рекламних організаціях і на поліграфічних
підприємствах, швейних підприємствах, Будинках моделей, ательє мод, архітектурних
фірмах, дизайн-студіях різного профілю, що займаються проектуванням об'єктів
средового дизайну: інтер'єрів, графічної продукції, ландшафтних об'єктів.
Здобувач, що проходить практику повинен:
На підготовчому етапі:
- бути присутнім на настановчій конференції;
- отримати документацію по практиці (напрямок, програму практики, завдання, та
ін.)
- представити гарантійний лист від організації (відношення).
В робочий період:
- повністю і доброякісно виконувати індивідуальні завдання, а також поточні
завдання, поставлені керівниками практики;
- систематично звітувати перед керівником з виконання завдання.
На заключному етапі:

- написати звіту з проходження практики,
- своєчасно, у встановлений термін, захистити звіт і здати щоденник практики.
Звіт з проходження практики попередньо здається керівнику практики від ЗВО на
перевірку. Тільки після отримання звіту встановленої форми з витриманими технічними
критеріями та іншими необхідними документами з підприємства, керівник практики має
право призначити здобувачу захист.
Захист проводиться чітко в установлений терміни. Протягом захисту здобувач
повинен викласти мету, основні питання вивчення в ході проходження практики,
відповісти на всі питання і зауваження керівника практики. При неповному дотриманні
необхідних вимог оцінка за практику знижується.
4. ПРЕРЕКВІЗИТИ І ПОСТРЕКВІЗИТИ
НАВЧАЛЬНОЇДИСЦИПЛІНИ
Передумови проходження виробничої практики використовуються залишкові
знання, вміння і навички, отримані при вивченні дисциплін професійного та
загальнонаукового циклу.
Практика дозволяє студенту отримати поглиблені знання, навички та досвід
професійної діяльності. Робота має практико-орієнтований, прикладний характер і
орієнтована на наступні види діяльності магістра дизайну: художньо-творча; проектна;
інформаційно-комунікативна; виробничо-технологічна; організаційно-управлінська;
експертно-консультаційна та інноваційна. Крім того, вивчення курсу сприяє отриманню
студентом високих результатів державної підсумкової атестації - захисту випускної
кваліфікаційної роботи.
5. ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Метою «Виробничої практики на підприємствах» є забезпечення взаємозв'язку між
теоретичними знаннями, отриманими при засвоєнні навчальної програми в рамках ОП
Дизайн, і практичною діяльністю із застосуванням цих знань в рамках проходження
виробничої практики, систематизації, закріплення і поглиблення теоретичних знань,
отримання досвіду професійної діяльності.
Основними завданнями «Виробничої практики на підприємствах» є ознайомити
здобувачів вищої освіти з наданням сформованих послуг в дизайнерській практиці за
допомого форм і методів вивчення, узагальнення, задоволення запитів і потреб клієнтів;
виробити навички виробничо-економічного і художньо-конструкторського аналізу
завдань і технологій дизайнерської діяльності; розширити і поглибити знання та навички в
галузі проектування; розвити креативність та ініціативи студентів, їх художньо-творчих
потреб і естетичного світосприйняття; сформувати загальнокультурні і професійні
компетенції; розвити здатність до соціальної адаптації випускників в робочому колективі;
сформувати професійні знання і навички в галузі дизайн-проектування; придбати
дослідного і проектного досвіду у виконанні практичних завдань; сформувати
дизайнерське мислення; виховати стійкий інтерес до професії дизайнера, переконаності в
правильності свого вибору; розвити потреби в самоосвіті та вдосконаленні професійних
знань та вмінь.

ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
ВИРОБНИЧА ПРАКТИКА НА ПІДПРИЄМСТВАХ
(НАЗВА ДИСЦИПЛІНИ)
Сформовані Результати навчання за Методи Методи
компетентності дисципліною оцінювання навчання
ЗК1. Здатність ПРН1. Генерувати ідеї для Презентація, Спостереження,
розв’язувати комплексні вироблення креативних дизайн- звіт, залік. як активний
завдання і проблеми в пропозицій, володіти
пізнавальний
галузі дизайну з різними різноманітними технічними
процес;
об'єктами дизайнерської прийомами і засобами сучасних
Порівняння, як
діяльності, що передбачає професійних, міжпрофесійних,
публічних комунікацій. спосіб
проведення досліджень та
ПРН2. Володіти методами встановлення
здійснення інновацій.
Використовувати набуті розробки проектної ідеї, подібності та
організацією предпроектного
знання і навички в відмінності
аналізу, концептуального,
сучасних умовах, бути в предметів і явищ;
творчого підходу до вирішення
курсі вітчизняних і Під час
дизайнерського завдання.
міжнародних досягнень
ПРН3. Володіти навичками проходження
за своєю спеціальністю і
систематизації знань про роль і практики
пристосовувати свою
засоби активної взаємодії з здобувачі можуть
діяльність до вимог
представниками суміжних
використовувати
ринку.
спеціальностей.
інформаційні
ЗК4. Здатність
ПРН4. Вміти приймати
працювати в професійні та управлінські технології, в тому
міжнародному рішення, визначати порядок числі комп'ютерні
професійному виконання робіт і пошук симуляції, засоби
середовищі. оптимальних рішень при автоматизації
ЗК5. Здатність створенні продукції з
проектування і
розробляти та керувати урахуванням вимог якості,
розробки
проектами надійності і собівартості.
програмного
ЗК7. Здатність до ПРН5. Розробляти, формувати та
організації та проведення контролювати основні етапи забезпечення, що
комплексних проектування, вміти науково застосовуються в
теоретичних та обґрунтувати свої пропозиції і профільній
експериментальних складати детальну специфікацію організації,
вимог до проекту.
досліджень в галузі Інтернет -
ПРН6. Використовувати основні
дослідно-проектної та технології та ін.
положення і методи соціальних,
мистецько-творчої
Обов'язковою
гуманітарних і економічних наук
діяльності, які приводять
при вирішенні соціальних і умовою
до отримання
професійних завдань; проходження
інноваційних проектних
аналізувати соціально-значущі практики є
рішень
проблеми та процеси.
використання
СК1 Здатність
ПРН7. Критично осмислювати
застосовувати методику графічних пакетів
теорії, принципи, методи та
концептуального програмного
поняття з різних предметних
проектування об’єктів галузей для розв’язання завдань і забезпечення, що
дизайну з урахуванням проблем у галузі дизайну з застосовуються
функціональних, різними об'єктами дизайнерської протягом
технічних, діяльності.
навчального
технологічних, ПРН8.Здійснювати
процесу.
екологічних та передпроектний аналіз із
естетичних вимог (за урахуванням усіх вагомих
фахом). чинників, що впливають на
СК2.Володіння об’єкт проектування;
методикою проведення формулювати авторську
проектного аналізу усіх концепцію проекту.

впливових чинників і ПРН9. Обробляти і аналізувати
складових проектування інформацію із застосуванням
та формування програмних засобів, створювати
авторської концепції різні типи зображень,
проекту. застосовувати нові інформаційні
СК6.Здатність технології для вирішення
професійних завдань,
застосовувати у практиці
застосовувати методи
дизайну виражальні
геометричного моделювання в
художньо-пластичні
комп'ютерному дизайні,
можливості різних видів
представляти (актуалізувати)
матеріалів, інноваційних
інформаційно-технологічні
методів і технологій.
знання і використовувати
СК9.Здатність
інформацію в професійно-
створювати затребуваний
предметній області з
на ринку та суспільно
урахуванням естетичних вимог
відповідальний продукт
до об’єкта дизайну.
дизайну (товари і
ПРН10. Аналітично переробляти
послуги).
і використовувати історичний і
СК10. Вміння сучасний досвід дизайну і
переконливо мистецтва, створювати
демонструвати авторський стиль, актуальний
споживачу привабливу дизайн-проект.
культурну цінність та ПРН12. Володіти базовими
економічну вартість методиками захисту
створеного креативного
інтелектуальної власності;
продукту.
застосовувати правила
СК13.Володіти
оформлення прав
культурою усної та
інтелектуальної власності.
письмової мови,
ПРН14 Генерувати ідею і
професійною
втілювати її в матеріалі,
термінологією.
виконувати пошукові ескізи,
знаходити композиційні рішення
дизайн-проектів.
ПРН16. Розбирається у функціях
і завданнях установ і організацій,
фірмах, структурних підрозділах,
що займаються питаннями
дизайну, формувати дизайн-
маркетингову стратегію
позиціонування та просування
продуктів дизайну.
ПРН17. Використовувати
сучасні методи управління і
організацією проектної
діяльності; застосовувати основні
принципи розподілу обов'язків
серед виконавців проекту.
ПРН21. Вільно володіти
культурою усної та письмової
мови, законодавчою та
нормативною базою
дизайнерського проектування,
використовувати нормативні та
правові документи в
дизайнерській діяльності.

Виробнича практика передбачає безпосередню участь здобувача у роботі
конкретної проектної організації, що передбачає входження в коло професійних,
соціальних, організаційних відносин і вирішення конкретних виробничих завдань
практичного характеру. В ході практики здобувачі вивчають принципи, методи,
технології, стандарти конкретної роботи, знайомляться з особистим досвідом дизайнерів-
проектувальників, орієнтуються в методичних підходах і прийомах професійної
діяльності, розширюють свій власний досвід.
У процесі організації виробничої практики керівниками від випускаючої кафедри
і керівником від підприємства (організації) повинні застосовуватися сучасні освітні та
науково-виробничі технології.
1. Мультимедійні технології, ознайомчі лекції та інструктаж здобувачів під час
практики проводяться в приміщеннях, обладнаних екраном, відеопроектором,
персональними комп'ютерами. Це дозволяє керівникам і фахівцям підприємства
(організації) економити час, що витрачається на виклад необхідного матеріалу і збільшити
його обсяг.
2. Дистанційна форма консультацій, консультації по електронній пошті або з
використання соціальних мереж під час проходження конкретних етапів виробничої
практики та підготовки звіту.
Під час виконання завдань з практики здобувачі повинні проявляти активність,
творчу ініціативу, високий ступінь відповідальності. Успішність виконання завдання
залежить від уміння вибрати найбільш результативні методи роботи. До них відносяться
загальні методи, такі як:
- спостереження, як активний пізнавальний процес;
- порівняння, як спосіб встановлення подібності та відмінності предметів і явищ;
- вимір, як процедура визначення чисельного значення певної величини за
допомогою одиниці виміру.
6. ЗМІСТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
РОЗПОДІЛ ГОДИН/ТЕМ ЗА ВИДАМИ ЗАНЯТЬ
Форми організації навчання в
годинах
№
Назва теми/розділу дисципліни Усього
з/п
їіцкеЛ
інчиткарП
яттяназ
ікьсранімеС
яттяназ
анйітсомаС
атобор
1. Модуль 1. Організаційна робота 2 4
2. Модуль 2. Робота на посаді дизайнера 72
Модуль 3. Підготовка звітної
3 документації та презентації своєї 12
роботи на практиці
УСЬОГО 2 88 90

ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ЛЕКЦІЙ
Форма
проведення
№ Кількість Завдання для студентів до
Назва теми лекції (оглядова,
з/п годин лекції
проблемна та
ін.)
1. Настановча конференція.
Знайомство з базовими
Складання індивідуального
підприємствами
2 оглядова плану проходження
(організаційно-виробнича
практики
структура, структурні
підрозділи)..
УСЬОГО 2
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
Завдання для
№ Кількість Форма
Назва теми заняття студентів до
з/п годин проведення
заняття
Робота на посаді дизайнера 72 Самостійна Здобквачі
робота беруть
безпосередню
участь у
виконанні
1 дизайнерських
робіт під
керівництвом
керівника від
проектної
організації.
Підготовка звітної документації та 12 Самостійна Готує і
презентації своєї роботи на робота оформляє звітну
практиці документацію
по практиці,
відповідно до
2 встановлених
зразків. Збирає
необхідні
підписи і
печатки на
документах
… УСЬОГО 88

7. КОНТРОЛЬ І ОЦІНКА РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ
Під час проходження практики кожен студент веде щоденник, в якому обов'язково
відображає виконану роботу у відповідності з індивідуальним завданням проходження
практики, отриманим від керівника практики.
За підсумками виробничої практики оформлюється письмовий звіт, який
складається індивідуально на основі фактичних даних, отриманих здобувачами вищої
освіти у ході практики. До звіту додаються ескізи, замальовки, креслення, візуалізації,
фотографії, заповнені форми (бланки) документів.
Для здачі звіту практикант повинен представити:
- оригінали, копії, фрагменти, фотографії дизайн-проекту або інших видів робіт,
виконаних під час практики;
- оформлений звіт з практики (з індивідуальним завданням, щоденником по дням
роботи, відгуками керівників і звітом).
Атестація за підсумками практики проводиться на підставі оформленого в
установленому порядку звіту з практики.
У відгуку фахівця - представника від бази практики вказується посада, яку займав
студент під час проходження практики, оцінюється його ступінь компетенцій, тобто
наявність у нього знань і навичок, необхідних для виконання посадових обов'язків.
Керівник практики від кафедри складає відгук на звіт про проходження практики.
Підсумкова оцінка з практики вноситься в додаток до диплому про вищу освіту.
Під час оцінювання практики враховується об’єм виконання програми практики,
правильність оформлення документів, зміст відгука-характеристики, повноту викладання і
якість представленого ілюстрованого матеріалу, професійну термінологію і звіт з
виробничої практики.
По закінченню атестації виставляється загальна оцінка з виробничої практики, яка
враховує якість виконаної роботи, оформлення звітної документації, рівня теоретичної і
практичної підготовки студента
7.1. ВИДИ КОНТРОЛЮ
Поточний контроль здійснюється шляхом контролю за відвідуванням студентами
занять практики.
Засобами контролю є: характеристика, журнал поточного відвідування, щоденник
спостережень і вражень, який веде кожен студент, звіт про виконану роботу, результати
практичної проектної індивідуальної діяльності, характеристика керівника підприємства,
відгук керівника практики.
На захист студент представляє:
• характеристику, підписану керівником базової установи;
• індивідуальний план;
• звіт по всіх позиціях проектної діяльності (аналіз діяльності організації
(ілюстрований);
• проект, виконаний за завданням підприємства.
7.2. ФОРМИ КОНТРОЛЮ
По закінченню практики здійснюється підсумковий контроль у ході захисту під час
диференційованого заліку.

7.3. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧІВ
Методика оцінювання ґрунтується на принципах об’єктивності, прозорості,
гнучкості та високої диференціації.
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ ЗДОБУВАЧІВ ЗА СИСТЕМОЮ ECTS
Рейтингова Оцінка за стобальною
Значення оцінки
оцінка шкалою
Відмінно – відмінний рівень знань (умінь)
в межах обов’язкового матеріалу з
можливими незначними недоліками
Здобувач вищої освіти своєчасно виконав
увесь обсяг роботи, необхідний
програмою практики, показав глибоку
теоретичну, методичну, професійно-
прикладну підготовку; вміло застосував
отримані знання під час проходження
практики, показав володіння
традиційними і альтернативними
A 90 – 100 балів
методами, сучасними прийомами в рамках
своєї професійної діяльності, точно
використовував професійну термінологію;
відповідально і з інтересом ставився до
своєї роботи, грамотно, відповідно до
вимог зробив аналіз проведеної роботи;
звіт по практиці виконав в повному обсязі.
Індивідуальне завдання виконано у
повному обсязі, здобувач виявив високий
рівень самостійності і творчого підходу до
його виконання та показав сформованість
загальних і професійних компетенцій.
Дуже добре – достатньо високий рівень
знань (умінь) в межах обов’язкового
матеріалу без суттєвих (грубих) помилок
Здобувач демонструє досить повні знання
з усіх професійно-прикладних та
методичних питань в обсязі програми
практики; повністю виконав програму, але
допустив незначні помилки при виконанні
B 82 – 89 балів
завдання, володіє інструментарієм
методики в рамках своєї професійної
підготовки, умінням використовувати
його; грамотно використовує професійну
термінологію при оформленні звітної
документації по практиці.
Індивідуальне завдання виконано у
повному обсязі, але є окремі недоліки в
оформленні представленого матеріалу.
Добре – в цілому добрий рівень знань
C 74 – 81 балів
(умінь) з незначною кількістю помилок
Задовільно – посередній рівень знань
D 69 – 73 балів
(умінь) із значною кількістю недоліків,

достатній для подальшого навчання або
професійної діяльності
Достатньо – мінімально можливий
допустимий рівень балів знань (умінь)
Здобувач виконав програму практики,
проте у процесі роботи не виявив
достатньої самостійності, ініціативи і
зацікавленості, допустив істотні помилки
при виконанні завдань практики,
демонструє недостатній обсяг знань і
низький рівень їх застосування на
E 60 – 68 балів
практиці; неусвідомлене володіння
інструментарієм, низький рівень володіння
методичної термінологією; низький рівень
володіння професійним стилем мови;
низький рівень оформлення документації
по практиці.
Індивідуальне завдання, в цілому,
виконано, проте є недоліки при виконанні,
є зауваження з оформлення
представленого матеріалу.
Незадовільно з можливістю повторного
складання – незадовільний рівень знань, з
можливістю повторного перескладання за
умови належного самостійного
доопрацювання
Здобувач володіє фрагментарними
знаннями і не вміє застосувати їх на
практиці, не виконав програму практики,
FX 35 – 59 балів
не отримав позитивної характеристики, не
виявив ініціативу, не надав робочі
матеріали, не виявив нахилів і бажання до
роботи, не надав необхідну звітну
документацію.
Індивідуальне завдання виконано не в
повному обсязі, є численні недоліки і
зауваження щодо оформлення
представленого матеріалу
Незадовільно з обов’язковим повторним
вивченням курсу – досить низький рівень
F 1 – 34 балів
знань (умінь), що вимагає повторного
проходження практики

8. САМОСТІЙНА РОБОТА.
Самостійна робота здобувачів під час проходження виробничої практики
покликана не тільки закріплювати і поглиблювати знання, отримані на аудиторних
заняттях,але і сприяти розвитку творчих навичок, ініціативи, вмінню грамотно спланувати
роботу над магістерською кваліфікаційною роботою..
Здобувачу необхідно творчо і науково переробити вивчений самостійно матеріал і
надати його для звіту
Під час проходження практики здобувачів знайомлять з технологією дизайнерської
роботи та порядком затвердження проектів. Керівник практики від підприємства
знайомить зі структурою і повним складом проекту на різних стадіях проектування;
розкриває зміст кожної з частин проекту; знайомить з правилами і стандартами виконання
робіт, з сучасними методами їх виконання, з порядком узгодження і затвердження на всіх
стадіях проектування.
У цей період здобувачі самостійно беруть безпосередню участь у виконанні
дизайнерських робіт під керівництвом керівника від проектної організації.
Здобувач індивідуально вивчає проектні нормативні документи, освоює сучасні
дизайнерські комп'ютерні програми, удосконалює нові технології виконання творчих
робіт, виконує індивідуальне творче завдання.
Навчально-методичним забезпеченням самостійної роботи студентів на виробничій
практиці є:
1. нормативні документи, що регламентують діяльність підприємства (організації),
на якому проходить виробничу практику здобувач;
2. методичні розробки, що визначають порядок проходження і зміст виробничої
практики;
3. оформлення окремої проектної продукції.
9. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
9.1. БАЗОВА
1. Андрієнко В.С. Шрифтологія сьогодні і вчора: підручник. Київ, 2003.
2. Батраченко Н.В., Головінов В.П., Каменєва Н.М. Технологія виготовлення
жіночого одягу: Підручник для учнів професійно-технічних навчальних закладів. – К.:
«Вікторія», 2000. – 512 с.
3. Волков О. І., Зубнова Л. І., Колосніченко Н. В. та ін. Енциклопедія швейного
виробництва. навч. посібник. – К.: «Саміт-книга», 2010. – 968 с.: іл.
4. Даниленко В. Я. Дизайн: підручник. Харків : ДАДМ, 2003. 664 с.
5. Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 02. Дизайнерське
дослідження. Пошук успішних креативних рішень. Київ : ArtHuss, 2019. 192 с.
6. Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 03. Генерування ідей.
Київ : ArtHuss, 2019. 192 с.
7. Емброуз Г., Оно-Біллсон Н. Основи. Графічний дизайн 01. Підхід і мова.
Київ : ArtHuss, 2019. 192 с.
8. Іванов С. Основи композиції видання. Львів : Світ, 2013. 232 с.
9. Ковалишин Г.М. Конспект лекцій з курсу "Комп’ютерна типографіка".
Львів: УАД, 2001.
10. Колосніченко М. В., Пашкевич К. Л. Мода і одяг. Основи проектування та
виробництва одягу. К: КНУТД, 2018. 236 с.
11. Колосніченко М. В., Процик К. Л. Мода і одяг. Основи проектування та

виробництва одягу. – К: КНУТД, 2011. – 238 с.
12. Король В.П. Архітектурне проектування житла: Навчальний посібник. – К.:
ФЕНІКС, 2006. – 208с.
13. Куленко М. Графіка шрифту / М. Куленко. К.: вид-во КНУБА, 2004. – 192 с.
14. Кучер В.О., Степура А.О., Навчальний посібник для професійно – технічних
навчальних закладів. – К: Вікторія, 2001. – 416с.
15. Литвин В.Г. Степура А.О. Конструювання швейних виробів: Підручник. для
проф.-тех. навч. закладів. -К: Вікторія,2008. -320с.
16. Мітченко В. С. Естетика українського рукописного шрифту / В. С. Мітченко.
К.: Грамота, 2007. – 208 с.
17. Мхитарян Н.М. Людина ф житло. - К.: Наукова думка, 2012.- 310 с.
18. Ніколаєва Т.В., Ніколаєва Т.І., Баранова А.І. Комплексне дизайн-
проектування: навч. посіб. Київ: КНУТД, 2018. 256 с.
19. Радневич В.О. Моделювання одягу: Підручник. – К.: «Вікторія», 2000. –
352с.: іл.
20. Ракітянська О.І. Філімянова Т.Я. Моделювання спідниць. Інститут моди і
дизайну. Навчально-методичний посібник для професійно-технічної освіти. Харків 2003.
21. Розробка колекцій одягу : навч. посіб. / Малинська А. М., Пашкевич К. Л.,
Смирнова М. Р., Колосніченко О. В., Київ : ПП «НВЦ «Профі»,2018. 140 с.
22. Сигман А. Психологія сприйняття шрифта – соціальний та емоціональний
контекст . Publish. 2001. № 10.
23. Синєпупова Н. Композиція: Тотальний контроль. Київ : ArtHuss, 2020. 240 с
24. Супрун Наталія Петрівна. Матеріалознавство швейних виробів: волокна та
нитки: підручник для студ. вищих навч. закладів / Н. П. Супрун. - К.: Знання, 2008. - 183 с.
25. Цимбал Т.В. Антропометрична стандартизація проектування одягу :
монографія. Київ : КНУТД, 2004, 147 с.
26. Шевченко В. Е. Видавнича марка (логотип) як фірмовий знак видавця.
Друкарство. 2004. № 3 (56). 43-45с.
27. Шевченко В. Е. Графічна організація друкованого тексту та його художня
інтерпретація засобами складання: у 2 т. Наукові записки Інституту журналістики. 2001.
53-69 с.
28. Шевченко В. Е. Етапи створення художнього обличчя видання.
Журналістика-2003. Матеріли 5-й Міжнародної науково-практичної конференції. Вип. 5.
Редкал.: В. П. Вараб’ёу і інш. Мінск, 2003. 298-300 с.
29. Шевченко В. Е. Оформлення сучасного газетного видання . Київський
національний університет імені Тараса Шевченка, Інститут журналістики. За заг. ред. В.
В. Різуна. Київ, 2003. 344 с., табл., рис.
30. Шевченко В. Е. Оформлення сучасного газетного видання: посібник/ За заг.
ред. В. В.Різуна. Київ, 2003. 344 с.
31. Шевченко В. Е. Характеристика шрифту як способу поліграфічного
відтворення тексту: конспект лекцій для студентів відділення «Видавнича справа та
редагування» з курсу «Шрифтознавство». К.: Інститут журналістики, 2005. 106 с.
32. Шевченко В. Е. Художньо-технічне редагування різновидів текстового
матеріалу: Текст лекції для студентів Інституту журналістики. Київ: Інститут
журналістики, 2006. 91 с.
33. Шевченко В. Е. Художньо-технічне редагування: тексти лекцій для
студентів відділення «Видавнича справа та редагування». Київ: Видавничо-поліграфічний
центр «Київський університет», 2005. 254 с.
34. Шпаковский Ю.Ф. Шрифти. Справочний посібник дизайнера / Ю. Ф.
Шпаковский. Мн.: Харвест, 2006. – 288 с.

9.2. ДОПОМІЖНА
1. KennethLouisSmith. Handbookofvisualcommunication: theory, methods,
andmedia. Routledge, 2005.
2. Бразелл Д., Девіс Д. Як зрозуміти ілюстрацію. Київ : ArtHuss, 2019. 208 с.
3. ДСТ України 2027-92. Вироби швейні й трикотажні. Терміни та визначення.
4. ДСТУ ГОСТ 31396:2011 Класифікація типових фігур жінок за зростом,
розміром і повнотними групами для проектування одягу.
5. Лесняк В. Акцидентний шрифт / В. Лесняк. Харків: Колорит, 2004. – 140 с..
6. ГОСТ 5773 - 90. Книги, брошури и журнали. Формати.[Чинний від 1991-06-
30 ]
7. ГОСТ 7.4 – 95. Видання. Вихідні данні.[Чинний від 1996-07-01]
8. ГОСТ 7.5 – 98. Видавниче оформлення матеріалів, що знаходяться в
періодичних виданнях і неперіодичних збірниках.[Чинний від 1999-07-01]
9. ГОСТ 7.9-77. Реферат и анотація.[Чинний від 1995-04-26]
10. ДСТУ 29.1–97. Журнали. Поліграфічне виконання. Загальні технічні
вимоги.[Чинний від 1997-07-01]
11. ДСТУ 29.2–97. Підручники та навчальні посібники для загальноосвітніх
шкіл та інших типів середніх навчальних закладів. Поліграфічне виконання. Загальні
технічні вимоги [Чинний від 1997–07–01]
12. ГСТУ 29.3–2000 Газети. Поліграфічне виконання. Загальні технічні
вимоги.[Чинний від 2000-07-01]
13. ДСТУ 29.4–2001. Обкладинки та палітурки. Типи.[Чинний від 2001-04- 29]
10.ДСТУ 29.5–2001. Видання книжкові. Поліграфічне виконання. Загальні технічні
вимоги.[Чинний від 2001- 05-29]
14. ДСТУ 29.6–2002. Видання для дітей. Поліграфічне виконання. Загальні
технічні вимоги.[Чинний від 2002-06-29]
15. ДСТУ 3017–95. Видання. Основні види. Терміни та визначення.[Чинний від
1996-01-01]
16. Іванов В. Ф. Техніка оформлення газети: курс лекцій. Київ : Знання, 2000.
17. Колосніченко М. В., Процик К. Л. Мода і одяг. Основи проектування та
виробництва одягу. – К: КНУТД, 2011. – 238 с.
18. Матеріалознавство швейних виробів. Матеріали для одягу: підручник для
студ. вищих навч. закладів / Н. П. Супрун. - К.: КНУТД, 2009. – 188 с.
19. Основи текстильного матеріалознавства: підручник для студ. вищих навч.
закладів / Н. П. Супрун, Ю. С. Шустов. - К. : КНУТД, 2009. - 293 с.
20. Сава В. І. Художньо-технічне оформлення книги. Львів : Оріяна-Нова, 2003.
168 с.
21. Сєдак О.І., Запорожченко О.Ю. Колористика інтер’єру. Навчальний
посібник.- К.: Освіта України, 2011.-248 с.
22. Тімохін В. О., Шебек Н. М., Малік Т. В. Основи дизайну архітектурного
середовища. Київ : КНУБА, 2010. 400 с.
23. Антонович Е.А. Російсько-український словник-довідник з інженерної
графіки, дизайну та архітектури: навч. посіб. / Е.А.Антонович, Я.В.Василишин,
В.А.Шпільчак. - Львів: Світ, 2001. - 240 с
Додаткові ресурси
1. Посібник користувача AdobeInDesign. URL
https://helpx.adobe.com/ua/indesign/user-guide.html
2. Посібник користувача Illustrator. URL:

https://helpx.adobe.com/ua/illustrator/user-guide.html
3. Посібник користувача Photoshop. URL:
https://helpx.adobe.com/ua/photoshop/user-guide.html
4. .http://mehovschic.ptu.org.ua/html/index.html «Технологія виготовлення
спідниці».
5. http://tc-1.pto.org.ua/index.phpПідручник «Технологія виготовлення
чоловічих штанів».
6. Книжкова графіка.
Режим доступу: http://www.slideboom.com/presentations/137093/26
7. Сучасний український шрифт.
Режим доступу: http://сyreading.blogspot.com/2012/11/blog-post_29.html
10. МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ/МОДУЛЯ
Виробнича практика проводиться на базі проектних організацій: інститутів,
архітектурно-дизайнерських фірм, дизайн-студій різного профілю, оснащених усіма
видами обладнання та програмним забезпеченням для виконання різних проектних
розробок. Для виконання проектних творчих завдань здобувачі використовують
стаціонарні або переносні ноутбуки, для перекладу паперової графіки в цифровий формат
- сканери, для друку - принтери або плоттери. Використовуються такі програми, як
Microsoft Word (або інший текстовий редактор), 3D Max, AutoCAD (або ArchiCAD), Adobe
PhotoShop (або CorelDraw), «САПР» і ін.