  ХАРКІВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ МІСЬКОГО ГОСПОДАРСТВА
                       імені О.М. БЕКЕТОВА

Навчально-науковий інститут Архітектури, дизайну та образотворчого мистецтва




           РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                     ФОРМОУТВОРЕННЯ


вид дисципліни, шифр за ОП     обов’язкова / ОК 8
семестр                        1, 2 семестри
кількість кредитів ЄКТС        7 кредитів ЄКТС, М 1- 4, М 2 – 3
форма підсумкового             диф. залік / диф. залік
контролю
мова викладання, навчання та українська
оцінювання
кафедра                        Дизайну та інтер’єру


для здобувачів вищої освіти:
рівень вищої освіти            перший (бакалаврський)
галузь знань                   02 Культура і мистецтво
спеціальність                  022 Дизайн
освітня програма               Дизайн
форма навчання                 денна




                          2022 – 2023 НАВЧАЛЬНИЙ РІК
Розробники:

Сергій ВЕРГУНОВ, професор кафедри дизайну та інтер’єру              ___________

Леонід ЗВЕНІГОРОДСЬКИЙ, старший викладач кафедри дизайну та інтер’єру ___________

Андрій ЗІНЧЕНКО, асистент кафедри дизайну та інтер’єру              ___________


Робочу програму схвалено на засіданні кафедри Дизайну та інтер’єру

Протокол від «5» вересня 2022 року № 2а

Робоча програма навчальної дисципліни відповідає освітній програмі:
Освітньо-професійна програма «Дизайн»


Гарант освітньої програми
Наталія ВЕРГУНОВА, канд. мистецтвознавства, доцент, завідувач ___________



Директор ННІ АДОМ
Тетяна РИЩЕНКО, к.т.н., професор                                    ___________




                                                                                    2
                                   1. Мета дисципліни

      Практична дисципліна «Формоутворення», згідно навчального плану,
відноситься є спеціалізованим пропедевтичним (від грецького propaideuo –
обучати попередньо) курсом, який викладається протягом 1-го, 2-го та 3-го
семестрів і передує профілюючій дисципліні «Проєктування». Істотною задачею
пропедевтичного навчання є розвиток професійної зіркості дизайнера, уміння
бачити в об’єкті характерні риси, уміння давати оцінку побаченому. Накопичення
візуального досвіду і досвіду об’ємного формоутворення необхідно для розвитку
правильної самооцінки, цілеспрямуванню дій, вміння ставити собі композиційну
задачу як орієнтир діяльності.
      Основна мета дисципліни «Формоутворення» познайомити студентів з
поняттям форма (від латинського forma – зовнішній вигляд, навколишній обрис,
контур), закономірностями формоутворення, засобами зміни форми, з
відповідністю форми та змісту, технологічністю форми, а також забезпечити
освоєння у студентів творчої уяві та об’ємно-просторового мислення; розвинути у
них почуття гармонії форми, яке досягається за рахунок синтезу закономірностей
формоутворення і художньої інтуїції; сформувати навички використання
закономірностей формоутворення, сприйняття і аналізу форми, підготувати
студентів до проєктування в галузях дизайну.

                             2. Міждисциплінарні зв’язки

     Вивчення цієї дисципліни безпосередньо спирається, у першому семестрі,
на базові знання повної загальної середньої освіти, у другому семестрі, на
наступні навчальні дисципліни: «Основи композиції в дизайні», «Проєктно-
графічне моделювання», «Комп’ютерні технології в дизайні», «Рисунок та
живопис в дизайні».

                                  3. Результати навчання

  Програмний                                                             Результати
                         Методи
   результат                               Форми оцінювання              навчання за
                        навчання
   навчання                                                             дисципліною
ПРН 1.               • словесні        •  Поточний контроль:         РН 1.1 знати базову
Застосовувати          (розповідь-     прослуховування доповідей     термінологію та
набуті знання і        пояснення)      із самостійно вивчених тем;   ключові теоретичні
розуміння            • наочні          перевірка виконання           поняття в
предметної області     (ілюстрація,    практичних завдань.           закономірностях
та сфери               демонстрація)   • Модульний контроль:         формоутворення та
професійної          • практичні       графічний контроль (графіка   засобах зміни форми.
діяльності у           (завдання,      на планшеті, макети);         РН 1.2 орієнтуватися
                                                                                            3
практичних              доповіді,       проведення кафедрального      серед основних засобів
ситуаціях.              презентації)    проміжного перегляду.         формоутворення,
                                         • Підсумковий контроль       розрізняти їх в процесі
                                         у формі диференційованого    аналізу відповідних
                                         заліку; проведення           аналогів та прототипів
                                         кафедрального підсумкового   майбутнього
                                         перегляду.                   проєктного рішення.
ПРН 3. Збирати та     • словесні        • Поточний контроль:          РН 3.1 мати навички
аналізувати             (розповідь-     прослуховування доповідей     збору та аналізу для
інформацію для          пояснення)      із самостійно вивчених тем;   пізнання принципів
обґрунтування         • наочні          перевірка виконання           утворення та зміни
дизайнерського          (ілюстрація,    практичних завдань.           форми.
проєкту,                демонстрація)   • Модульний контроль:         РН 3.2 набувати
застосовувати         • практичні       графічний контроль (графіка   розуміння важливості
теорію і методику       (завдання,      на планшеті, макети);         взаємодії форми та
дизайну, фахову         доповіді,       проведення кафедрального      функції як основи
термінологію (за        презентації)    проміжного перегляду.         об’єкту дизайну.
професійним                              • Підсумковий контроль       РН 3.3 використовувати
спрямуванням),                          у формі диференційованого     фахову термінологію в
основи наукових                         заліку; проведення            контексті основ
досліджень.                             кафедрального підсумкового    формоутворення для
                                        перегляду.                    обґрунтування
                                                                      обраного засобу
                                                                      побудови форми.
ПРН6.                 • словесні        • Поточний контроль:          РН 6.1 вміти ретельно
Усвідомлювати           (розповідь-     прослуховування доповідей     виконувати завдання,
відповідальність за     пояснення)      із самостійно вивчених тем;   поєднуючи знання із
якість виконуваних    • наочні          перевірка виконання           закономірностей
робіт,                  (ілюстрація,    практичних завдань.           формоутворення і
забезпечувати           демонстрація)   • Модульний контроль:         відчуття художньої
виконання             • практичні       графічний контроль (графіка   інтуїції.
завдання на             (завдання,      на планшеті, макети);         РН 6.2 вміти
високому                доповіді,       проведення кафедрального      вирішувати побудову
професійному            презентації)    проміжного перегляду.         форми декількома
рівні.                                   • Підсумковий контроль       засобами та обирати
                                        у формі диференційованого     найбільш доцільний
                                        заліку; проведення            варіант виконання.
                                        кафедрального підсумкового    РН 6.3 враховувати
                                        перегляду.                    особливості
                                                                      візуального сприйняття
                                                                      форми та вносити в
                                                                      проєктну розробку
                                                                      відповідні оптичні
                                                                      корективи.
ПРН 7.                • словесні        • Поточний контроль:          РН 7.1 вміти вільно
Аналізувати,            (розповідь-     прослуховування доповідей     оперувати
стилізувати,            пояснення)      із самостійно вивчених тем;   закономірностями
інтерпретувати та     • наочні          перевірка виконання           формоутворення в
трансформувати          (ілюстрація,    практичних завдань.           дизайні.
об’єкти для             демонстрація)   • Модульний контроль:         РН 7.2 вміти визначати
розроблення           • практичні       графічний контроль (графіка   найбільш ефективні
художньо-               (завдання,      на планшеті, макети);         підходи щодо
проєктних               доповіді,       проведення кафедрального      стилізації,
                                                                                           4
вирішень.              презентації)    проміжного перегляду.         інтерпретації та
                                        • Підсумковий контроль       трансформації форми
                                       у формі диференційованого     об’єкту.
                                       заліку; проведення
                                       кафедрального підсумкового
                                       перегляду.
ПРН 8. Оцінювати • словесні            • Поточний контроль:          РН 8.1 вміти визначати
об’єкт              (розповідь-        прослуховування доповідей     функціональні та
проєктування,       пояснення)         із самостійно вивчених тем;   естетичні складові, що
технологічні      • наочні             перевірка виконання           впливають на
процеси в           (ілюстрація,       практичних завдань.           формоутворення
контексті           демонстрація)      • Модульний контроль:         об’єкту дизайну,
проєктного        • практичні          графічний контроль (графіка   знаходити їх
завдання,           (завдання,         на планшеті, макети);         гармонічне
формувати           доповіді,          проведення кафедрального      співвідношення
художньо-проєктну   презентації)       проміжного перегляду.         у відповідності форми
концепцію.                              • Підсумковий контроль       та змісту.
                                       у формі диференційованого     РН 8.2 встановлювати
                                       заліку; проведення            відповідність
                                       кафедрального підсумкового    технологічного процесу
                                       перегляду.                    з урахуванням
                                                                     формотворчого засобу
                                                                     об’єкту дизайну.
ПРН 10. Визначати    • словесні        •  Поточний контроль:         РН 10.1 знати основні
функціональну та       (розповідь-     прослуховування доповідей     принципи та засоби
естетичну              пояснення)      із самостійно вивчених тем;   гармонізації форми
специфіку            • наочні          перевірка виконання           об’єктів дизайну, що
формотворчих           (ілюстрація,    практичних завдань.           спрямовані на
засобів дизайну в      демонстрація)   • Модульний контроль:         виявлення
комунікативному      • практичні       графічний контроль (графіка   функціональної і
просторі.              (завдання,      на планшеті, макети);         естетичної цілісності
                       доповіді,       проведення кафедрального      їхньої морфологічної
                       презентації)    проміжного перегляду.         структури.
                                        • Підсумковий контроль       РН 10.2 розпізнавати
                                       у формі диференційованого     необхідне
                                       заліку; проведення            співвіднесення
                                       кафедрального підсумкового    функціональної і
                                       перегляду.                    естетичної складової в
                                                                     залежності від
                                                                     поставленого завдання.
ПРН 11.              • словесні        • Поточний контроль:          РН 11.1 знати про
Розробляти             (розповідь-     прослуховування доповідей     властивості матеріалів
композиційне           пояснення)      із самостійно вивчених тем;   та можливості їхнього
вирішення об’єктів   • наочні          перевірка виконання           застосування у процесі
дизайну у              (ілюстрація,    практичних завдань.           формоутворення;
відповідних            демонстрація)   • Модульний контроль:         РН 11.2 знати про
техніках і           • практичні       графічний контроль (графіка   особливості різних
матеріалах.            (завдання,      на планшеті, макети);         технік та можливості
                       доповіді,       проведення кафедрального      їхнього використання у
                       презентації)    проміжного перегляду.         формотворчому
                                        • Підсумковий контроль       дизайні.
                                       у формі диференційованого
                                       заліку; проведення
                                                                                           5
                                     кафедрального підсумкового
                                     перегляду.
ПРН 20.            • словесні        • Поточний контроль:          РН 20.1 визначати
Опановувати та       (розповідь-     прослуховування доповідей     формотворчу задачу в
розвивати об’ємно-   пояснення)      із самостійно вивчених тем;   залежності від
просторове         • наочні          перевірка виконання           завдання професійної
мислення,            (ілюстрація,    практичних завдань.           акції або конкурсу з
інноваційність та    демонстрація)   • Модульний контроль:         дизайну та знаходити
креативність за    • практичні       графічний контроль (графіка   найбільш ефективні
участю у             (завдання,      на планшеті, макети);         шляхи її вирішення.
професійних акціях   доповіді,       проведення кафедрального      РН 20.2 пропонувати
та конкурсах з       презентації)    проміжного перегляду.         формотворче рішення
дизайну, що                           • Підсумковий контроль       об’єкту професійної
організовані                         у формі диференційованого     акції або конкурсу з
спільно з                            заліку; проведення            дизайну, враховуючи
представниками                       кафедрального підсумкового    специфіку
регіональних                         перегляду.                    регіональних
виробничих                                                         виробничих
підприємств,                                                       підприємств, компаній
компаній та                                                        та установ.
установ.                                                           РН 20.3 захищати
                                                                   власний формотворчий
                                                                   здобуток та
                                                                   аргументувати його
                                                                   доцільність в контексті
                                                                   умов професійної акції
                                                                   або конкурсу з
                                                                   дизайну.
                                                                   РН 20.4
                                                                   експериментувати з
                                                                   матеріалами та
                                                                   техніками для
                                                                   досягнення
                                                                   креативного
                                                                   формотворчого
                                                                   рішення об’єкту
                                                                   професійної акції або
                                                                   конкурсу з дизайну.
                                                                   РН 20.5 інтегрувати
                                                                   нові смисли в усталені
                                                                   формотворчі підходи
                                                                   для виявлення
                                                                   інноваційного рішення
                                                                   об’єкту професійної
                                                                   акції або конкурсу з
                                                                   дизайну.




                                                                                         6
                    4. Програма навчальної дисципліни

                        Модуль 1. Утворення форми.

Змістовий модуль 1.1. Принципи утворення форми.
Принципи утворення форми: створення крапкових і лінійних, растрових
композицій на площині; – крапка, – лінія, – площина; перетікання крапкових та
лінійних структур у рельєф та об’єм.

Змістовий модуль 1.2. Принципи зміни форми.
Створення цілісних гармонійних об’ємних композицій і об'ємно-просторових
жорстких конструкцій; перехід складних поверхонь форм; формоутворення
методом мембран; гармонійне членування форми; створення об’ємних форм
Евклідової геометрії.

Змістовий модуль 1.3. Взаємодія форми з функцією.
Створення форм на задану семантику; вплив семантики на форму; створення
об’ємних форм на вираження образного рішення заданої семантики: «зберігати»,
«тягти», «штовхати», «затискати», «розгалужувати», «обертати» і таке інше.
Робота з різними матеріалами.

                          Модуль 2. Зміна форми

Змістовий модуль 2.1. Вплив на побудову форми матеріалу, технології та
конструкції.
Образне вирішення форми; створення форм, що викликають певні образні
асоціації, особливості впливу матеріалу, технології та конструкції на форму
об’єкта.

Змістовий модуль 2.2. Середовище та простір.
Рішення форми об’єкту з урахуванням середи його знаходження; вплив
середовища на форму, пластичне збагачення форми у певному середовищі;
рішення двох взаємовідносних форм як «негатив» – «позитив», «відкритий
простір» – «закритий простір».

Змістовий модуль 2.3. Підсумковий ескізний проєкт.
Проєктування найпростішого за функцією, конструкцією та формою виробу з
певного матеріалу, вивчення формоутворюючих властивостей якого здійснюється
з урахуванням попередніх модулів.

                                                                              7
           5. Структура навчальної дисципліни і розподіл часу

                                                 Кількість годин
          Змістові модулі
                                      усього лек. практ. лаб.        сам. роб.
МОДУЛЬ 1                               120    -      44       -         76
Змістовий модуль 1.1                    30    -      14       -         16
Змістовий модуль 1.2                    30    -      15       -         15
Змістовий модуль 1.3                    45    -      15       -         30
Індивідуальне завдання                   -    -       -       -          -
Підсумковий контроль                    15    -       -       -         15
МОДУЛЬ 2                                90    -      50       -         40
Змістовий модуль 2.1                    15    -      10       -         5
Змістовий модуль 2.2                    30    -      20       -         10
Змістовий модуль 2.3                    30    -      20       -         10
Індивідуальне завдання                   -    -       -       -          -
Підсумковий контроль                    15    -       -       -         15


                              6. Теми лекцій
                              не передбачено

                         7. Теми практичних занять

                                                                   Кількість
          Тема                        Зміст (план)                   ауд.
                                                                    годин
                        Модуль 1. Утворення форми
             Змістовий модуль 1.1. Принципи утворення форми.
  Тема 1.1.1             Формування навичок практичної роботи
  Базове макетування     з матеріалом.                                2
  «Куб, циліндр, конус» (Макет - папір, картон)
  макет
  Тема 1.1.2             Виконання дев'яти вправ з основ
  «Крапка – лінія –      формування і побудови 2-х і 3-х мірної
  площина – рельєф –     форми на площині.                            3
  об'єм – простір»       (графіка на планшеті
  графіка                формат 50х50см)
  Тема 1.1.3             Формування розуміння
  «Крапка – лінія –      закономірностей та навичок практичної        3
  площина – рельєф –     побудови 3-х мірної форми в об'ємі та
  об'єм – простір»       просторі.
                                                                               8
макет                  (Макет - папір, картон)
Тема 1.1.4             Створення графічних композицій на
«Слово-образ»          відображення різноманітних образів за
частина 1              допомогою використання рукописних       3
графіка                шрифтів
                       (графіка на планшеті
                       формат 50х50см)
Тема 1.1.5             Формування навичок мультимедійного
«Одухотворення         дизайнера - створювати різноманітні
неодухотвореного».     образи, які, згодом, можна
графіка                використовувати в професійній
                       діяльності для проєктованих об'єктів.   3
                       Одним із засобів створення таких
                       образів є одухотворення неживих речей
                       і предметів.
                       (графіка на планшеті
                       формат 50х50см)
              Змістовий модуль 1.2. Принципи зміни форми.
Тема 1.2.1             Формування розуміння основ
«Інженерна графіка»    інженерної графіки. Створення
частина -1 «проєкції»  креслення - документа у вигляді
графіка                графічного зображення, виконаного у
                       певному масштабі, із зазначенням
                       розмірів і умовно виражених технічних
                       умов. При створенні креслення
                       використовуються креслярські
                       інструменти.                            3
                       Виконання креслень (креслення)
                       відбувається за правилами, що
                       визначаються комплексом державних
                       стандартів - «Єдина система
                       конструкторської документації»
                       (ЕСКД), в Україні - ДСТУ ISO 128-24:
                       2005 «Креслення технічні».
                       (графіка на планшеті
                       формат 50х50см)
Тема 1.2.2             Створення креслення у вигляді
«Інженерна графіка»    графічного зображення тримірного
частина 2 «перетини» виробу, виконаного у певному
графіка                масштабі, із зазначенням на ньому
                       трьох перетинів. А також трьох          3
                       проєкцій цих перетинів, з зазначенням
                       розмірів. При створенні креслення
                       використовуються креслярські
                       інструменти.
                                                                   9
                        (графіка на планшеті
                        формат 50х50см)
Тема 1.2.3              Формування розуміння
«Вантово-натяжні        закономірностей та навичок практичної
мембранні               побудови 3-х мірної просторової форми,
конструкції»            з спеціальної тканини (мембрани), яка
макет                   закріплюється на міцному каркасі.        3
                        Використовуючи відповідні матеріали,
                        виконати формальну композицію на
                        тему «вантово-натяжних (мембранних)
                        конструкцій».
                        (Макет - папір, картон)
Тема 1.2. 4             Формування розуміння
«Детермінація форми» закономірностей та навичок практичної
графіка                 побудови 3-х мірної просторової форми    3
                        у двомірному вимірі на площині.
                        (графіка на планшеті
                        формат 50х50см)
Тема 1.2. 5             Формування розуміння
«Детермінація форми» закономірностей та навичок практичної
макет                   побудови 3-х мірної просторової форми,
                        яка складається з сукупності деталей і   3
                        вузлів в єдину гармонійну конструкцію.
                        Членування об'єму, яке здійснюється по
                        усім сторонам об'єкта.
                        (Макет - папір, картон)
            Змістовий модуль 1.3. Взаємодія форми з функцією.
Тема 1.3.1              Практична побудова 3-х мірної
«Перетікання            просторової форми, яка формується
поверхонь»              завдяки перетіканню поверхні між
макет                   двома фігурами розташованими у           3
                        просторі, на відстані одна від одної.
                        Створення формальної композиції з
                        певних матеріалів.
                        (Макет - папір, картон)
Тема 1.3.2              Створення графічних композицій на
«Слово - образ»         відображення різноманітних образів, за
частина -2              допомогою використання комп'ютерних
В електронному          шрифтів в відповідних програмах –        3
вигляді графіка         CorelDRAW, - Adobe Illustrator
                        (роздруківка та монтаж на планшеті
                        формат 50х50см)
Тема 1.3.3              Формування навичок мультимедійного
«Одухотворення          дизайнера - створювати різноманітні      3
неодухотвореного.       образи, які, згодом, можна
                                                                     10
Портрет родини»        використовувати в професійній
графіка                діяльності для проєктованих об'єктів.
                       Одним з засобів створення таких
                       образів є одухотворення неживих речей
                       і предметів.
                       (графіка на планшеті
                       формат 50х50см)
Тема 1.3.4             Розробка і створення простих елементів,
«Ігровий конструктор» які збираються в єдину просторову
Макет                  композицію – форму, яка, при цьому       6
                       мала пізнавально-ігрові якості та
                       властивості.
                       (Макет - папір, картон)
                        Модуль 2. Зміна форми
 Змістовий модуль 2.1. Вплив на побудову форми матеріалу, технології
                            та конструкції.
Тема 2.1.1             Сформувати уяву та усвідомити
«Просторовий хрест»    особливості побудови об'ємно -
макет                  просторових конструкцій – заснованих
                       на підставі - каркас просторовий,
                       «просторовий хрест». Створити
                       формальну композицію з стандартних
                       елементів, яка оптимально відображає     2
                       основні властивості об'єкта
                       (просторовий хрест) – «жорсткість» і
                       «міцність», конструкція, якого
                       формується і розгортається в трьох
                       вимірах.
                       (Макет - папір, картон)
Тема 2.1.2             Створення структурної поверхні
«Архітектоніка і       завдяки впорядкуванню сукупності
комбінаторика          однорідних елементів, в якій, базовий
формоутворення на      елемент композиції, при його
площині»               формоутворенні, повинен володіти
макет                  особливою властивістю
                       «комбінаторності», за рахунок його       2
                       геометрії, яка надає йому здатність за
                       допомогою різних розташувань,
                       поєднань, комбінацій з рівними собі
                       елементами утворювати різноманітні
                       складні групи, структури на поверхні.
                       (Макет - папір, картон на планшеті
                       формат 50х50см)
Тема 2.1.3             Комбінаторне формоутворення              2

                                                                       11
«Архітектоніка і        засноване на таких видах утворення
комбінаторика           форм в тривимірному просторі, як
формоутворення у        «гратчасті» і «тривимірне укладання».
просторі - тримірна     Створення формальної складної форми,
композиція»             утвореної з повторюваних однорідних
макет                   елементів, які впорядковано групуються
                        по всім трьом просторовим
                        координатам у просторі.
                         (Макет - папір, картон)
Тема 2.1.4              Вивчення та практичне оволодіння
«Простір»               студентами основ формування та
Основні види            побудови простору на площині.
світлових елементів у   Необхідно виконати 6 формальних
моделюванні             графічних композицій, з демонстрацією
внутрішнього            в просторі основних існуючих світлових
простору».              елементів (джерел світла):
                        - точкові світлові елементи;             2
                        - лінійні світлові елементи;
                        – площинні світлові елементи;
                        - контражурні світлові елементи;
                        - об'ємні світлові елементи;
                        - просторові (комбіновані) світлові
                        елементи. (графіка на планшеті
                        формат 50х50см)
Тема 2.1.5              Вивчення та практичне оволодіння
«Простір»               студентами основ формування та
Основні прийоми         побудови простору на площині.
світлопластичного       Необхідно виконати 9 формальних
моделювання             графічних композицій, з демонстрацією
внутрішнього            в просторі основних прийомів
простору.               світлопластичного моделювання
                        внутрішнього простору. 5 варіантів
                        моделювання природним світлом і 4
                        варіанти моделювання штучним
                        світлом.                                 1
                        Природним світлом:
                        - фронтально;
                        - верх, стеля;
                        - бічні стіни, площина;
                        - по периметру внутрішнього простору;
                        - комбіновано;
                        Штучним світлом:
                        будь-які 4 варіанти, з п'яти вище
                        представлених.
                        При моделюванні внутрішнього
                                                                     12
                       простору, штучним світлом, необхідно
                       композиційно-графічними засобами,
                       показати, 4 будь-яких на вибір, прийоми
                       організації та побудови простору: -
                       підвищення,
                       - звуження, - наближення,
                       - поглиблення, - руйнування,
                       - розширення, - зниження,
                       - віддалення, - скорочення.
                       (графіка на планшеті
                       формат 50х50см)
Тема 2.1.6             Формування навичок мультимедійного
«Монограма»            дизайнера, під час практичного
Елементи особистого    створення «монограми» - знака,
стилю»                 складеного із сполучених між собою,
графіка                розташованих поруч, або переплетених       1
                       одна з іншою початкових букв імені і
                       прізвища, або ж зі скорочення цілого
                       імені – ініціалів (графіка на планшеті
                       формат 50х50см)
              Змістовий модуль 2.2. Середовище та простір.
Тема 2.2.1             Формування навичок мультимедійного
«Одухотворення         дизайнера - створювати різноманітні
неодухотвореного.      образи, які, згодом, можна
Емоції»                використовувати в професійній
графіка                діяльності для проєктованих об'єктів.
                       Створення серії графічних портретів -      3
                       образів, неживих речей чи предметів,
                       які яскраво відображують
                       різноманітний емоційний стан.
                       (графіка на планшеті
                       формат 50х50см)
Тема 2.2.2             Формування вміння створювати
«Мобіль - кінетична    різноманітні об'єкти, які мають володіти
композиція на          кінетичними характеристиками і
рівновагу»             одночасно включати в себе поняття
макет                  статики і динаміки. Ці об'єкти відносять
                       до абстрактної скульптури і                3
                       розглядаються як динамічні системи,
                       які приводяться в рух за допомогою сил
                       природи (вітру, води та ін.) Також у
                       формоутворенні цих об'єктів важливу
                       роль відіграють закони фізики.
                       (Макет - папір, картон)
Тема 2.2.3             Забезпечити студентів набором              3
                                                                      13
«Дія - вплив дії на    «моделей», здатних забезпечити аналіз
форму»                 ситуації в їх майбутньої проєктної
графіка                діяльності.
                       Виконання графічних зображень
                       формально - абстрактних однооб'ємних
                       геометричних тіл, які своєю формою,
                       візуально-впевнено висловлюють
                       функцію «наливати», «насипати»,
                       «покласти», «зберігати» та таке інше.
                       (графіка на планшеті
                       формат 50х50см)
Тема 2.2.4             Вплив функції на форму. Зміна форми
«Функція - вплив       під впливом накладення на неї функції.
функції на форму»      Виконання графічних зображень
графіка                формально - абстрактних однооб'ємних
                       геометричних тіл, які своєю формою,        3
                       візуально-впевнено висловлюють
                       функцію «наливати», «насипати»,
                       «покласти», «зберігати» та таке інше.
                       (графіка на планшеті
                       формат 50х50см)
Тема 2.2.5             Необхідно створити діючий макет
«Функція – взаємодія   виробу (упаковки), який своєю формою,
форми та функції»      конструкцією візуально і фігурально
Упаковка певного       висловлював і демонстрував функцію
простого виробу.       «упакувати-зберігати». В якості            3
макет                  вихідного об'єкта для створення
                       упаковки може бути використаний
                       найпростіший за формою побутовий
                       виріб (м'ячик, шар для ялинки і тому
                       подібне) (Макет - папір, картон)
Тема 2.2.6             Формування навичок мультимедійного
«Одухотворення         дизайнера - створювати різноманітні
неодухотвореного»      образи, а також практичного вміння
3D версія – GIF        використовувати можливості
анімація               комп'ютерного ПО для вирішення
графіка                проєктного завдання по
                       створенню GIF - анімації емоційних         5
                       станів: 1. Радість / посмішка, 2. Гнів /
                       лють, 3. Печаль / смуток, 4. Бесстрашие
                       / відвага, 5. Відраза / гидливість, 6.
                       Замисленість, 7. Страх / переляк, 8.
                       подив, 9. Занепокоєння / тривога.
                       Характер, тривалість і суть анімації
                       визначається окремо.
                                                                      14
                       (За підсумком виконання завдання
                       повинен бути зроблений GIF – файл та
                       розкадрування проєкту на планшеті
                       формат 50х50см)
           Змістовий модуль 2.3. Підсумковий ескізний проєкт.
Тема 2.3.1             Формування розуміння поняття
«Середовище - вплив    «Середовище експлуатації виробу
середовища на          (об'єкта)». Пошук, моделювання та
формоутворення         візуалізація варіантів середовища –
об'єктів»              «повітря», «вода», «земля», «природа»,
графіка - макет        «космос», «виробництво», «місто» і таке
                       інше.                                     5
                       Створення формально – абстрактної
                       форми, яка в своєму формоутворенні,
                       найбільш повно відображала обрану
                       середу експлуатації об'єкта.
                       (графіка на планшеті
                       формат 50х50см. Макет - папір, картон)
Тема 2.3.2             Сформувати уяву та усвідомити
«Матеріал –            особливості формоутворення об'єктів у
технологія -           взаємозалежності базових постулатів в
конструкція»           дизайні – «матеріалу - технології -
графіка - макет        конструкції».
                       - Сформувати практичні навички роботи
                       з різноманітними матеріалами, їх
                       якостями і особливостями;
                        - Усвідомити технологію їх обробки;      5
                        - А також вміння реалізовувати на
                       практиці конструктивні моделі, в
                       контексті суті триєдності дизайну:
                       «матеріал - технологія – конструкція»,
                       які мають визначальне значення в
                       створенні будь-якого продукту в цілому
                       і його форми, зокрема.
                       (графіка на планшеті
                       формат 50х50см. Макет - папір, картон)
Тема 2.3.3             На підставі дизайн-завдання, необхідно:
«Підсумковий           - запропонувати оригінальні проєктні
ескізний проєкт»       пропозиції естетично і технологічно
графіка - макет        сучасних, простих побутових виробів;
                       - розробити нові принципи                 10
                       формоутворення, що відповідають
                       сучасним стильовим тенденціям,
                       взаємозв'язку форми з функцією,
                       технологією, матеріалом, конструкцією,
                                                                      15
                          ергономікою, екологією;
                          - забезпечити студентів набором
                          «моделей», здатних забезпечити аналіз
                          проєктної ситуації в їх майбутньої
                          професійної діяльності.
                          (графіка на планшеті
                          формат 50х50см. Макет - папір, картон)

                          8. Індивідуальне завдання (ІЗ)
                                  не передбачено

       9. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання

     Поточний контроль:
     - прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем;
     - перевірка виконання практичних завдань.
     Модульний контроль:
     - графічний контроль (графіка на планшеті, макети);
     - проведення кафедрального проміжного перегляду.
     Підсумковий контроль:
     - диференційований залік;
     - проведення кафедрального підсумкового перегляду.

             Структура навчальної дисципліни і розподіл балів
                                    Максимальна кількість балів
                                   практ.   лаб.        самостійна робота
   Змістові модулі
                        усього                        завдання модульний
                                                                  контроль
МОДУЛЬ 1                 100
Змістовий модуль 1.1     20          10         -          5        5
Змістовий модуль 1.2     20          10         -          5        5
Змістовий модуль 1.3     30          10         -          10       10
Індивідуальне             -           -         -           -        -
завдання
Підсумковий               30         -          -          -        -
семестровий
контроль
МОДУЛЬ 2                 100                               -        -
Змістовий модуль 2.1     20          14         -          4        2
Змістовий модуль 2.2     20          14         -          4        2
Змістовий модуль 2.3     30          20         -          5        5
Індивідуальне             -           -         -          -        -
завдання

                                                                         16
Підсумковий               30          -         -          -             -
семестровий
контроль

         Види завдань, засоби контролю і максимальна кількість балів

                 Види завдань та засоби контролю                     Розподіл
                                                                      балів
                             МОДУЛЬ 1
                        Змістовий модуль 1.1                           20
Практичне завдання Базове макетування «Куб, циліндр, конус»             1
(макет) (перевірка виконання практичного завдання)
Практичне завдання «Крапка – лінія – площина – рельєф – об'єм –         2
простір» (графіка на планшеті формат 50х50см) (перевірка виконання
практичного завдання)
Практичне завдання «Крапка – лінія – площина – рельєф – об'єм –         2
простір» (макет) (перевірка виконання практичного завдання)
Практичне завдання «Слово-образ» (графіка на планшеті формат            2
50х50см) (перевірка виконання практичного завдання)
Практичне завдання «Одухотворення неодухотвореного» (графіка на         2
планшеті формат 50х50см) (перевірка виконання практичного
завдання)
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем ЗМ 1.1                  1
(прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення             1
завдання «Куб, циліндр, конус», макет)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення             1
завдання «Крапка – лінія – площина – рельєф – об'єм – простір»,
формат 50х50см)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення             1
завдання «Крапка – лінія – площина – рельєф – об'єм – простір»,
макет)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення             1
завдання «Слово-образ», формат 50х50см)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення             1
завдання «Одухотворення неодухотвореного», формат 50х50см)
Графічний контроль за ЗМ 1.1                                            5




                                                                             17
                       Змістовий модуль 1.2                       20
Практичне завдання «Інженерна графіка» частина -1 «проєкції»       2
(графіка на планшеті формат 50х50см) (перевірка виконання
практичного завдання)
Практичне завдання «Інженерна графіка» частина 2 «перетини»       2
(графіка на планшеті формат 50х50см) (перевірка виконання
практичного завдання)
Практичне завдання «Вантово-натяжні мембранні конструкції»        2
(макет) (перевірка виконання практичного завдання)
Практичне завдання «Детермінація форми» (графіка на планшеті      2
формат 50х50см) (перевірка виконання практичного завдання)
Практичне завдання «Детермінація форми» (макет) (перевірка        1
виконання практичного завдання)
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем ЗМ 1.2            1
(прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення       1
завдання «Інженерна графіка» частина -1 «проєкції», формат
50х50см)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення       1
завдання «Інженерна графіка» частина 2 «перетини», формат
50х50см)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення       1
завдання «Вантово-натяжні мембранні конструкції», макет)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення       1
завдання «Детермінація форми», формат 50х50см)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення       1
завдання «Детермінація форми», макет)
Графічний контроль за ЗМ 1.2 (проведення кафедрального            5
проміжного перегляду)
                       Змістовий модуль 1.3                       30
Практичне завдання «Перетікання поверхонь» (макет) (перевірка      2
виконання практичного завдання)
Практичне завдання «Слово - образ» частина -2» (графіка на        2
планшеті формат 50х50см) (перевірка виконання практичного
завдання)
Практичне завдання «Одухотворення неодухотвореного.               2
Портрет родини» (графіка на планшеті формат 50х50см) (перевірка
виконання практичного завдання)
Практичне завдання «Ігровий конструктор» (макет) (перевірка       2
виконання практичного завдання)
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем ЗМ 1.3            2
(прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення       2
завдання «Перетікання поверхонь», макет)

                                                                       18
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення          2
завдання «Слово - образ» частина -2», формат 50х50см)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення          2
завдання «Одухотворення неодухотвореного. Портрет родини»,
формат 50х50см)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення          4
завдання «Ігровий конструктор», макет)
Графічний контроль за ЗМ 1.3                                        10
                 Підсумковий контроль – диф.залік                   30
Перевірка практичних завдань виконаних протягом семестру
                                                                    30
(проведення кафедрального підсумкового перегляду)
                      ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ                             100
                            МОДУЛЬ 2
                        Змістовий модуль 2.1                        20
Практичне завдання «Просторовий хрест» (макет) (перевірка            2
виконання практичного завдання)
Практичне завдання «Архітектоніка і комбінаторика формоутворення     2
на площині» (макет) (перевірка виконання практичного завдання)
Практичне завдання «Архітектоніка і комбінаторика формоутворення     2
у просторі - тримірна композиція» (макет) (перевірка виконання
практичного завдання)
Практичне завдання «Простір. Основні види світлових елементів у      2
моделюванні внутрішнього простору» (графіка на планшеті формат
50х50см) (перевірка виконання практичного завдання)
Практичне завдання «Простір. Основні прийоми світлопластичного       2
моделювання внутрішнього простору» (графіка на планшеті формат
50х50см) (перевірка виконання практичного завдання)
Практичне завдання «Монограма. Елементи особистого стилю»            2
(графіка на планшеті формат 50х50см) (перевірка виконання
практичного завдання)
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем ЗМ 2.1               2
(прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення          2
завдання «Простір. Основні види світлових елементів у моделюванні
внутрішнього простору», формат 50х50см)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення          1
завдання «Простір. Основні прийоми світлопластичного
моделювання внутрішнього простору», формат 50х50см)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення          1
завдання «Монограма. Елементи особистого стилю», формат
50х50см)
Графічний контроль за ЗМ 2.1                                         2



                                                                          19
                        Змістовий модуль 2.2                         20
Практичне завдання «Одухотворення неодухотвореного. Ємоції»           2
(графіка на планшеті формат 50х50см) (перевірка виконання
практичного завдання)
Практичне завдання «Мобіль - кінетична композиція на рівновагу»      2
(макет) (перевірка виконання практичного завдання)
Практичне завдання «Дія - вплив дії на форму» (графіка на планшеті   2
формат 50х50см) (перевірка виконання практичного завдання)
Практичне завдання «Функція - вплив функції на форму» (графіка на    2
планшеті формат 50х50см) (перевірка виконання практичного
завдання)
Практичне завдання «Функція – взаємодія форми та функції.            2
Упаковка певного простого виробу»» (макет) (перевірка виконання
практичного завдання)
Практичне завдання «Одухотворення неодухотвореного»                  2
3D версія – GIF анімація» (графіка на планшеті формат 50х50см)
(перевірка виконання практичного завдання)
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем ЗМ 2.2               2
(прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення          1
завдання «Одухотворення неодухотвореного. Емоції», формат
50х50см)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення          1
завдання «Дія - вплив дії на форму», формат 50х50см)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення          1
завдання «Функція - вплив функції на форму», формат 50х50см)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення          1
завдання «Функція – взаємодія форми та функції»
Упаковка певного простого виробу», макет)
Графічний контроль за ЗМ 2.2                                         2
(проведення кафедрального проміжного перегляду)
                        Змістовий модуль 2.3                         30
Практичне завдання «Середовище - вплив середовища на                  6
формоутворення об'єктів» (графіка на планшеті формат 50х50см,
макет) (перевірка виконання практичного завдання)
Практичне завдання «Матеріал – технологія - конструкція» (графіка    6
на планшеті формат 50х50см, макет) (перевірка виконання
практичного завдання)
Практичне завдання «Підсумковий ескізний проєкт» (графіка на         6
планшеті формат 50х50см, макет) (перевірка виконання практичного
завдання)
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем ЗМ 2.3               2
(прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення          1
завдання «Середовище - вплив середовища на формоутворення
                                                                          20
об'єктів», формат 50х50см, макет)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення                  2
завдання «Матеріал – технологія - конструкція», формат 50х50см,
макет)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення                  2
завдання «Підсумковий ескізний проєк», формат 50х50см, макет)
Графічний контроль за ЗМ 2.3                                                 5
                Підсумковий контроль – диф.залік                            30
Перевірка практичних завдань виконаних протягом семестру
                                                                            30
(проведення кафедрального підсумкового перегляду)
                     ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ                                     100

                               Шкала оцінювання


     100-бальна           Рівень             Чотирибальна/двобальна шкала
       шкала          компетентності          екзамен             залік
       90-100            високий              відмінно
        82-89
                          достатній             добре
        74-81                                                      зараховано
        64-73
                          середній            задовільно
        60-63
        35-59
                          низький            незадовільно        не зараховано
         0-34

           10. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення

                            Методичне забезпечення

       1. Дистанційний курс з дисципліни «Формоутворення» для студентів
спеціальності 022 Дизайн https://dl.kname.edu.ua/enrol/index.php?id=2813
       2. Методичні рекомендації до проведення практичних занять та організації
самостійної роботи з навчальної дисципліни «Основи формоутворення» (для
здобувачів денної форми навчання першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
зі спеціальності 022 – Дизайн) / Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова
; уклад. : Л. А. Звенігородський, А. Г. Зінченко, Ю. В. Морозюк, В. О. Коломієць,
С. В. Вергунов, Н. С. Вергунова. –Харків :ХНУМГ ім. О.М.Бекетова, 2021. – 30 с.
https://cutt.ly/uOsV3Og
       3. Основи формоутворення : навч. посібник / [С. В. Вергунов, Н. С.
Вергунова, Л. А. Звенігородський та ін.] ; Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О.
М. Бекетова. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2021. – 124 с.
https://cutt.ly/iOsBpXN




                                                                                 21
              Рекомендована література та інформаційні ресурси

       1. Вергунов, Сергій. Трансформаційне формоутворення в дизайні [Текст] :
На прикладі транспортного засобу для людей с обмеженими можливостями
здоров’я : [монография] / С. Вергунов, Н. Вергунова, О. Левадний . — [Б. м.] :
LAP Lambert Academic Publishing, 2021 . — 338 с.
http://koha.kname.edu.ua/cgi-bin/koha/opac-detail.pl?biblionumber=172532
       2. Вергунов, Сергій 3D-моделювання як інструмент комп'ютерних
технологій в дизайні України [Текст] : [монография] / С. Вергунов, Н. Вергунова,
Л. Звенігородський . — [Б. м.] : LAP Lambert Academic Publishing, 2021 . — 416 с.
http://koha.kname.edu.ua/cgi-bin/koha/opac-detail.pl?biblionumber=174243
       3. Зінченко А. Г. Трансформація як один з методів формоутворення /
Modern directions of scientific research development. Proceedings of the 7th
International scientific and practical conference. BoScience Publisher. Chicago, USA.
2021. P. 535-541.
https://sci-conf.com.ua/wp-content/uploads/2021/12/MODERN-DIRECTIONS-OF-
SCIENTIFIC-RESEARCH-DEVELOPMENT-22-24.12.21.pdf
       4. Зінченко А. Г. Вантові конструкції у формоутворенні / Theoretical
foundations in practice and science. Abstracts of XIV International Scientific and
Practical Conference. Bilbao, Spain. 2021. P. 44-49.
https://isg-konf.com/wp-content/uploads/2021/12/THEORETICAL-FOUNDATIONS-
IN-PRACTICE-AND-SCIENCE.pdf
       5. Коломієц В. О., Зінченко А. Г. Чинники формоутворення в дизайні
сучасних колісних тракторів / The 6th International scientific and practical conference
―Topical issues of modern science, society and education‖ (December 26-28, 2021)
SPC―Sci-conf.com.ua, Kharkiv, Ukraine. 2021. P. 1050-1061.
https://sci-conf.com.ua/wp-content/uploads/2021/12/TOPICAL-ISSUES-OF-
MODERN-SCIENCE-SOCIETY-AND-EDUCATION-26-28.12.21.pdf
       6. Звенігородський Л. А. Генезис графічного дизайну етикетки як елемента
проєктно-графічної культури в кінці XIX - початку XX століття /                       II
Международная научно-практическая конференция «INNOVATIONS AND
PROSPECTS OF WORLD SCIENCE» (6-8 октября 2021 года) Ванкувер, Канада.
2021. - Стр. 395-400.
https://sci-conf.com.ua/wp-content/uploads/2021/10/INNOVATIONS-AND-
PROSPECTS-OF-WORLD-SCIENCE-6-8.10.21.pdf

                 Обладнання, устаткування, програмні продукти
            Освітній компонент не потребує спеціального обладнання.




                                                                                     22
