Кафедра декоративно-прикладного мистецтва та дизайну
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни КОЛЬОРОЗНАВСТВО
Рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
Спеціальність 022 Дизайн
Спеціалізація 022.01 Графічний дизайн
(додаткова 022.02 Дизайн одягу
спеціальність) 022.03 Дизайн середовища
Освітня програма Дизайн
Форма навчання денна
Статус дисципліни нормативна
Семестр I, II
Вимоги до допуску
Обсяг дисципліни кредити – 3,0 крд.
загальний обсяг годин – 90
годин аудиторної роботи – 50, з них: лекцій – 4,
лабораторних занять - 46 (I сем. – 4 г/тиж.; II сем. – 2
г/тиж.)
самостійної роботи – 40 год.
Форма звітності залік –II сем.
Викладач Щербина Володимир Григорович, кандидат педагогічних
наук, доцент
Персональна https://kdpu.edu.ua/personal/vhshcherbyna.html
сторінка викладача
Контактна телефон кафедри або викладача (0564) 92-91-47
інформація електронна адреса кафедри styling@kdpu.edu.ua
електронна адреса викладача sherbunavg@gmail.com
ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
Предметом вивчення навчальної дисципліни є оволодіння уміннями
виконувати практичні завдання дотримуючись певних умінь та формування
навичок асоціативного, образного та композиційного мислення, а також розвиток
спеціальних художніх умінь по створенню художнього твору, виробу,
дизайнерського проекту.
Міждисциплінарні зв’язки: програма навчальної дисципліни тісно
пов’язана з такими навчальними дисциплінами: циклу фундаментальної

підготовки – «Рисунок», «Живопис»; професійної науково-предметної підготовки
– «Композиція в дизайні», «Комплексне проектування в дизайні середовища»,
«Комплексне проектування в графічному дизайні», «Комплексне проектування в
дизайні одягу».
ЦІЛІ НАВЧАННЯ
Мета навчальної дисципліни – дати систему фахових теоретико-
методичних знань з кольорознавства, щодо здійснення професійної діяльності в
сфері дизайну.
Основні завдання:
- ознайомити студента з основами кольорознавства;
- навчити студента застосовувати теоретичні знання для вирішення
конкретних професійних завдань;
- сформувати професійні вміння з предмету навчальної дисципліни.
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
ЗМІСТОВИЙ БЛОК 1. КОЛІР ЯК ВИРАЗНИЙ ЗАСІБ КОМПОЗИЦІЇ
Тема 1. 1. Систематизація кольорів. Кольоровий трикутник і кольорове коло
Тема 1.2. Теорії кольорових гармоній для художньої практики. Закони
Тема 1.3. Класифікація типів кольорових гармоній і їх фактори
Тема 1.4. Ахроматичний ряд
Тема 1.5. Статика та динаміка
Тема 1.6. Діаметрально протилежні кольори (контрастні)
Тема 1.7. Монохроматичні кольори
Тема 1.8. Динамічний стан
Тема 1.9. Статичний стан
Тема 1.10. Гармонійні поєднання за колом Шугаєва
Тема 1.11. Емоційний стан в кольорі
Тема 1.12. Тематична композиція за темою «Свято у місті»
ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ
Студенти на лабораторних заняттях під керівництвом викладача виконують
програмні завдання. На самостійну роботу виноситься підготовка проектів,
рефератів. Кожне завдання студент захищає теоретично (з поясненням всіх
законів і правил композиції).
ПОЛІТИКИ КУРСУ
Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які
висуваються до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах
академічної доброчесності. Приклади академічної не доброчесності включають:
плагіат, зловживання інформацією із застарілих джерел мережі. Очікується, що
робота, виконана відповідно до вимог курсу, є власною роботою студента.
Вимоги до відвідування занять передбачають неприпустимість пропусків
без поважної причини, запізнень; дотримання правил поведінки на заняттях,
виконання необхідного мінімуму навчальної роботи.
СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ

Контроль знань і умінь студентів (поточний і підсумковий) з дисципліни
здійснюється згідно з кредитно-модульною системою оцінювання навчальних
досягнень. Рейтинг студента із засвоєння дисципліни визначається за 100 бальною
шкалою. Під час вивчення курсу передбачені наступні
методи оцінювання:
– поточне оцінювання (індивідуальний перегляд та опитування, поточний
аналіз та оцінювання продукту діяльності (навчально-творчих та творчих
завдань за темами занять), відвідування аудиторних занять, оцінювання
самостійної роботи);
– тематичне оцінювання (міжсесійний груповий перегляд);
–підсумкове модульне оцінювання (залік).
Система оцінювання завдань та нарахування балів представлені в програмі
навчальної дисципліни.
Процедура перескладання прострочених завдань, робіт або таких, за які
студент отримав незадовільну оцінку – відбувається на консультаціях з
навчального предмету.
РЕСУРСИ
Бібліотека Криворізького державного педагогічного університету URL:
https://kdpu.edu.ua/biblioteka/libmain.html; Національна бібліотека України імені
В.В. Вернадського. URL: http://www.nbuv.gov.ua/; Державна науково-педагогічна
бібліотека України ім. В.О. Сухомлинського. URL: www.dnpb.gov.ua/ ; Бібліотека
українських підручників. URL: http://pidruchniki.ws/; список рекомендованої
основної, додаткової літератури, електронні та інші інформаційні ресурси
представлені в програмі навчальної дисципліни.
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв