Розробник:
Бровченко Анатолій Іванович, кандидат педагогічних наук, доцент кафедри
дизайну Київського столичного університету імені Бориса Грінченка.
Викладач:
Матвєєв Петро Сергійович, доктор юридичних наук, доцент, професор кафедри
приватного права Київського столичного університету імені Бориса Грінченка.
Робочу програму розглянуто і затверджено на засіданні кафедри дизайну факультету
образотворчого мистецтва і дизайну Київського столичного університету імені
Бориса Грінченка
Протокол №_19_ від «_27_»__серпня__2025 р.
Завідувач кафедри дизайну Віктор КАРПОВ
Робочу програму погоджено з гарантом освітньо-професійної програми 2.В2.01.02
«Комунікаційний дизайн і територіальна айдентика»
Протокол №_19_ від «_27_»__серпня__2025 р.
Гарант освітньо-професійної
програми 2.В2.01.02 «Комунікаційний дизайн
і територіальна айдентика» Віктор КАРПОВ
Робочу програму перевірено
«_27_»__серпня__2025 р
Заступник декана факультету
з науково-методичної роботи _______________ Іван БРАТУСЬ
Пролонговано:
На 20 /20 н.р. ( ), « » 20 р., протокол №
(підпис) (ПІБ)
На 20 /20 н.р. ( ), « » 20 р., протокол №
(підпис) (ПІБ)
На 20 /20 н.р. ( ), « » 20 р., протокол №
(підпис) (ПІБ)
На 20 /20 н.р. ( ), « » 20 р., протокол №
(підпис) (ПІБ)

1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Найменування показників Характеристики дисципліни за
формами навчання
денна Заочна
Вид дисципліни обов’язкова –
Мова викладання, навчання та оцінювання Українська –
Загальний обсяг кредитів/годин 4/120
Курс 1 –
Семестр 1 –
Кількість змістових модулів з розподілом: 2 –
Обсяг кредитів 4 –
Обсяг годин, втому числі: 120 –
Аудиторні 32 –
Модульний контроль 8 –
Семестровий контроль - –
Самостійна робота 80 –
Форма семестрового контролю залік –
2. Мета та завдання навчальної дисципліни
Метою навчальної дисципліни «Інтелектуальна власність та авторське право
в дизайні» є сформувати у здобувачів освіти стійкі знання про інтелектуальну
власність та авторське право та здатність використовувати набуті знання в своїй
професійній діяльності.
Завдання навчальної дисципліни:
- ознайомити майбутніх дизайнерів з поняттями права інтелектуальної
власності та авторського права;
- набуття здобувачами освіти знань про об’єкти і суб’єкти права
інтелектуальної власності та їх класифікацією;
- оволодіння знаннями про майнові, немайнові та суміжні авторські права;
- набуття майбутніми фахівцями з дизайну знань про можливості
розпоряджатися своїми майновими авторськими правами;
- набуття майбутніми дизайнерами знань про можливості захисту результатів
своєї інтелектуальної власності в правовому полі України;

У результаті вивчення навчальної дисципліни відповідно до освітньо-
професійної програми 2.В2.01.02 «Комунікаційний дизайн і територіальна
айдентика» формуються загальні та фахові компетентності:
Програмні Позначення Опис програмних компетентностей
компетент програмних
ності компетентн
остей
Загальні ЗК 2 Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми
компетент
ЗК 6 Здатність діяти соціально відповідально та свідомо
ності (ЗК)
Спеціальні СК 4 Здатність забезпечити захист інтелектуальної власності на
(фахові, твори образотворчого мистецтва і дизайну
предметні
компетент
ності (СК)
3. Результати навчання за дисципліною:
Програмні результати навчання
Умовні Опис програмних результатів навчання
скорочення
програмних
результатів
навчання
РН 12 Володіти базовими методами захисту інтелектуальної власності;
застосовувати правила оформлення прав інтелектуальної власності
4. Структура програми навчальної дисципліни
Кількість
годин
№
Назви розділів, тем
з/п заР мо
йіцкеЛ
хикьсранімеС
анйітсомаС
атобор
йиньлудоМ
ьлортнок
йивортсемеС
ьлортнок
Змістовий модуль І. Ітелектуальна власність в дизайн-діяльності
1 Вступ. Поняття права інтелектуальної
2 2
власності. Види інтелектуальної власності.

2 Об’єкти і суб’єкти права інтелектуальної 2
14 2 10
власності та їх класифікація
3 Система правової охорони та захисту
12 2 10
результатів інтелектуальної власності в
Україні
4 МКР 4 4
Разом 32 4 4 20 4
Змістовий модуль ІІ. Авторське право в дизайні
5 Основні поняття, завдання і функції
авторського права 2 2
6 Суб’єкти та об’єкти авторського права 2
14 2 10
7 Майнові, немайнові та суміжні авторські
14 2 2 10
права
8 Виникнення та реєстрація авторського
14 2 2 10
права
9 Розпоряджання майновими авторськими
14 2 2 10
правами
10 Захист асторських і суміжних прав
26 2 4 20
11
МКР 4 4
Разом 88 12 12 60 4
Всього за навчальний рік 120 1 16 80 8
6

5. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 1.
Ітелектуальна власність в дизайн-діяльності
Тема 1. Вступ. Поняття права інтелектуальної власності. Види
інтелектуальної власності. (2 год.)
Поняття «інтелектуальна власність». Визначення прав інтелектуальної
власності в різних країнах. Поділ інтелектуальної власності на три групи: об'єкти
літературно-художньої власності; б'єкти патентного права; засоби індивідуалізації
учасників цивільного обороту, товарів і послуг. Структура інтелектуальної
власності.
Тема 2. Об’єкти і суб’єкти права інтелектуальної власності та їх
класифікація.
Об'єкти права інтелектуальної власності. Класифікація права
інтелектуальної власності. «Ноу-хау» та комерційна таємниця. Суб'єкти права
інтелектуальної власності та їх класифікація. Поділ суб'єктів права інтелектуальної
власності на дві групи – первинних та вторинних суб'єктів. Суб'єкти суміжних прав.
Суб'єкти права інтелектуальної власності на наукові відкриття. Суб'єкти права
інтелектуальної власності на винаходи, корисні моделі, промислові зразки. Суб'єкти
права інтелектуальної власності на компонування. Суб'єктами права
інтелектуальної власності на раціоналізаторську пропозицію. Суб'єктами права
інтелектуальної власності на комерційне найменування, торговельну марку та
географічне зазначення.
Семінарське заняття: Об’єкти і суб’єкти права інтелектуальної власності.
Тема 3. Система правової охорони та захисту результатів
інтелектуальної власності в Україні
Історичні відомості про становлення системи правової охорони та захисту
результатів інтелектуальної власності в Україні. Державна система охорони та
захисту інтелектуальної власності в Україні. Держдепартамент інтелектуальної
власності. Український інститут промислової власності (Укрпатент). Патентно-
інформаційна база експертизи (ПІБ). Фонд патентної документації громадського
користування (ФГК). Український центр інноватики та патентно-інформаційних
послуг. Українське агентство з авторських і суміжних прав. Державне
підприємство «Інтелзахист». Антимонопольний комітет України. Державна митна
служба України. Державний комітет стандартизації, метрології та сертифікації.
НДІ інтелектуальної власності Академії правових наук України.

Семінарське заняття: Державна система охорони та захисту інтелектуальної
власності в Україні.
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 2.
Авторське право в дизайні
Тема 4. Основні поняття, завдання і функції авторського права.
Історичні відомості про зародження і розвиток авторського права. Поняття
«авторське право», «автор», «спадкоємці», «роботодавець (замовник»,
«співавторство». Юридична природа авторського права. Завдання авторського
права. Функції авторського права.
Тема 5. Суб’єкти та об’єкти авторського права
Суб'єкти авторського права. Співавторство: нероздільне, роздільне.
Юридичні наслідки співавторства. Спадкування. Об'єкти авторського права.
Семінарське заняття: Об’єкти і суб’єкти права інтелектуальної власності.
Тема 6. Майнові, немайнові та суміжні авторські права
Майнові і немайнові авторські права. Особисті немайнові прав автора. Право
авторства. Право на ім’я. Право на недоторканість. Право на переробку твору. Знак
охорони авторських прав. Дозволи та заборони на використання авторського твору
іншими особами. Право на поширення твору. Право на публічний показ. Право на
використання об'єктів авторського права і суміжних прав в мережі Інтернет.
Обмеження майнових прав автора. Строк охорони авторських прав. Суміжні права.
Суб’єкти суміжних прав. Об’єкти суміжних прав. Виникнення та презумпція
суміжних прав. Сфера дії суміжних прав. Обмеження майнових суміжних прав.
Семінарське заняття: Суб’єкти об’єкти суміжних прав. Сфера дії суміжних
прав.
Тема 6. Виникнення та реєстрація авторського права
Момент виникнення авторського права. Принцип автоматичного надання
правової охорони авторського права. Презумпція авторського права. Державна
реєстрація авторського права в Україні. Порядок здійснення державної реєстрації
авторського права і договорів, які стосуються права автора на твір
Семінарське заняття: Момент виникнення авторського права. Державна
реєстрація авторського права в Україні.
Тема 7. Розпоряджання майновими авторськими правами

Розпоряджання майновими правами інтелектуальної власності на твір
відповідно до Цивільного кодексу України. Поняття авторського цивільно-
правового договору. Зміст авторського договору. Договір про передачу права на
використання твору. Договір про передачу (відчуження) майнових авторських
прав. Договір замовлення. Види авторських договорів. Ліцензія на використання
об'єкта права інтелектуальної власності. Ліцензійний договір. Договір про
створення за замовленням і використання об'єкта права інтелектуальної власності.
Договір про передання виключних майнових прав інтелектуальної власності.
Семінарське заняття: Розпоряджання майновими правами інтелектуальної
власності на твір відповідно до Цивільного кодексу України.
Тема 8. Захист асторських і суміжних прав.
Поняття захисту авторських і суміжних прав. Захист авторських права:
юрисдикційна форма захисту авторського права, неюрисдикційна форма захисту.
Суб'єктами захисту авторського права і суміжних прав. Цивільно-правові способи
захисту авторського права. Адміністративно-правові способи захисту авторського
права і суміжних прав. Адміністративні процедури захисту авторського права і
суміжних прав. Найбільш поширені способи порушення авторського права і
суміжних прав та боротьба з ними. Відповідальність за порушення авторського
права і суміжних прав.
Семінарське заняття: Цивільно-правові і адміністративно-правові способи
захисту авторського права і суміжних прав.
6. Контроль навчальних досягнень
6.1. Система оцінювання навчальних досягнень студентів.
Таблиця для розрахунку максимальної кількості рейтингових балів за
видами поточного (модульного) контролю

Вид діяльності студента
аньламискаМ
аз
вілаб
ьтсікьлік юцинидо
ЗМ №1 ЗМ №2
ьтсікьліК ьцинидо
аньламискаМ вілаб
ьтсікьлік
ьтсікьліК ьцинидо
аньламискаМ вілаб
ьтсікьлік
Відвідування лекцій 1 2 2 6 6
Відвідування семінарських занять 1 2 2 6 6
Робота на семінарському занятті 10 2 20 6 60
Виконання завдань для самостійної роботи 5 2 10 6 30
Виконання модульної роботи 25 1 25 1 25
Максимальна кількість балів за модуль 59 12
7
Сумарна максимальна кількість балів 186
Розрахунок коефіцієнту успішності 186 : 100 = 1.86
Підсумковий рейтинговий бал 100
Залік
6.2. ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
№ та назва теми Зміст завдання К-сть Академічний Бали
годин контроль
Змістовий модуль І. Маркетинг в дизайн-діяльності
Тема 1. Об’єкти і Опрацювати відповідні 10 Реферат-доповідь 5
суб’єкти права інформаційні джерела та (усна доповідь)
інтелектуальної виписати об'єкти права
власності та їх інтелектуальної власності
класифікація відповідно до їх класифіуації
Тема 2. Система Скласти хронологію історії 10 Реферат-доповідь 5
правової охорони становлення системи правової (усна доповідь)
та захисту охорони та захисту результатів
результатів інтелектуальної власності в
інтелектуальної Україні. Виписати сучасні
власності в джерела права інтелектуальної
Україні власності України
Змістовий модуль ІІ. Менеджмент в дизайні
Тема 4. Суб’єкти Опрацювати відповідні інформаційні 10 Реферат-доповідь 5
та об’єкти джерела та виписати об’єкти (усна доповідь, з
авторського правової охорони які відносяться до презентацією)
права
лизайну
Тема 5. Майнові, 10 Реферат-доповідь 5
немайнові та Дослідити правові норми України на (усна доповідь)
отримання автором плати за
суміжні авторські
використання його твору.
права

Тема 6. Опрацювати положення про порядок 10 Реферат-доповідь 5
Виникнення та здійснення державної реєстрації (усна доповідь).
реєстрація авторського права і договорів, які Заява заяву на
стосуються права автора на твір. реєстрацію
авторського
Скласти заяву на реєстрацію авторського
права
авторського права на умовний права на умовний
продукт дизайнерської діяльності. продукт
дизайнерської
діяльності.
Тема 7. Опрацювати інформаційні джерела 10 Реферат-доповідь 5
Розпоряджання про особливості укладання
майновими ліцензійних договорів на право
інтелектуальної власності на твір
авторськими
правами
Тема 8. Захист Опрацювати інформаційні джерела 20 Реферат-доповідь 5
авторських і про цивільно-правовий порядок та
суміжних прав способи захисту авторського права
і суміжних прав
Усього 80 4
0
Критерії оцінювання рівня виконання завдань для самостійної роботи
5 балів – завдання виконано в повному обсязі без помилок, охайно; проявлено
творчий підхід і ініціативність, здано до вказаного терміну.
4 балів – завдання виконано в повному обсязі з деякими помилками і неточностями,
охайно; проявлено творчий підхід і ініціативність; здано до вказаного терміну.
3 бали – у виконаному самостійному завданні відсутні деякі необхідні елементи,
присутні помилки і неточності, робота виконана охайно; відсутній творчий підхід
до поставленого завдання; здано до вказаного терміну.
2 бали – завдання виконано фрагментарно, неохайно, робота містить багато
помилок, здана не вчасно.
1 бал – у представленій самостійній роботі присутні тільки деякі фрагменти
завдання по темі, які свідчать про намір виконати роботу.
6.3. Форми проведення модульного контролю та критерії оцінювання
Модульний контроль проводиться у формі модульної контрольної роботи з
урахуванням уніфікованої системи оцінювання навчальних досягнень студентів.
Критерії оцінювання модульного контролю наведено у таблиці.
К-ть
Критерії оцінювання
балів

· завдання виконано в повному обсязі в виділений час;
· продемонстровано грунтовні знання теоретичного матеріалу з відповідної теми;
· вільне володіння та оперування відповідним термінологічним апаратом;
· теоретичний матеріал викладений чітко, лаконічно і в логічній послідовності;
· продемонстровано здатність робити висновки й обґрунтовувати свою позицію 15 – 20
на основі засвоєних знань.
· завдання виконано в повному обсязі в виділений час;
· у викладі теоретичного матеріалу допускаються незначні помилки;
· допускаються деякі помилки у володінні відповідним термінологічним
апаротом;
· теоретичний матеріал викладений в чітко, лаконічно і в логічній послідовності;
10 – 14
· продемонстровано здатність робити висновки й обґрунтовувати свою позицію
на основі засвоєних знань.
· завдання виконано не в повному обсязі в виділений час;
· у викладі теоретичного матеріалу допускаються грубі помилки;
· слабке володінні відповідним термінологічним апаратом;
· у відповідях не прослідковується чіткість і логічність думки;
· низький рівень здатності робити висновки й обґрунтовувати свою позицію на
основі засвоєних знань. 5 – 9
· завдання виконано в не в повному обсязі в виділений час;
· у викладі теоретичного матеріалу допускаються грубі помилки;
· слабке володінні відповідним термінологічним апаратом;
· у відповідях не прослідковується чіткість і логічність думки;
· відсутня здатність робити висновки й обґрунтовувати свою позицію на основі
1– 4
засвоєних знань.
6.4. Шкала відповідності оцінок
Оцінка за
Рейтингова
стобальною Значення оцінки
оцінка
шкалою
Відмінно – відмінний рівень знань (умінь) в межах
А 90-100 обов’язкового матеріалу з можливими незначними
недоліками.
Дуже добре – достатньо високий рівень знань (умінь)
В 82-89 в межах обов’язкового матеріалу без суттєвих (грубих)
помилок.
Добре – в цілому добрий рівень знань (умінь)
С 75-81
з незначною кількістю помилок
Задовільно – посередній рівень знань (умінь) із значною
D 69-74 кількістю недоліків, достатній для подальшого навчання
або професійної діяльності.
Достатньо – мінімально можливий допустимий рівень
E 60-68
знань (умінь)

Незадовільно з можливістю повторного складання –
незадовільний рівень знань, з можливістю повторного
FX 35-59
перескладання за умови належного самостійного
доопрацювання
Незадовільно з обов’язковим повторним вивченням
F 1-34 курсу – досить низький рівень знань (умінь), що вимагає
повторного вивчення дисципліни

ІV. Навчально-методична карта дисципліни «Інтелектуальна власність та авторське право в дизайні»
Разом: 120 год., лекції – 16 год., семінарські заняття – 16 год., самостійна робота – 80 год.,
модульний контроль – 8 год., підсумковий контроль – залік
Модулі Змістовий модуль 1 Змістовий модуль 2
Назва
Ітелектуальна власність в дизайн-діяльності Авторське право в дизайні
модуля
Бали за
54 122
модуль
Лекції 1 2 3 4 5 6 7 8 9
Вступ. Поняття Об’єкти і Система Основні Суб’єкти Майнові, Виникнення Розпоряджан Захист
права суб’єкти права правової поняття, та об’єкти немайнові та реєстрація ня майновими асторських і
інтелектуально інтелектуально охорони та завдання і авторськог та суміжні авторського авторськими суміжних
ї власност. права. (1 бал
ї власності та їх захисту функції о права. авторські правами прав. (1 бал
Види за
авторськог (1 бал за права.
Теми інтелектуально класифікація. результатів відвідування) за
о права. відвідування)
лекцій (1 бал за інтелектуальн відвідуванн
ї власності. і. (1 бал за
(1 бал за відвідування) ої власності в (1 бали за відвідування) я)
відвідування) Україні. (1 відвідування)
бал за
відвідування)
– Об’єкти і Державна – Суб’єкти та Суб’єкти Момент Розпоряджан Цивільно-
суб’єкти права система об’єкти об’єкти виникнення ня майновими правові і
інтелектуально охорони та авторського суміжних авторського правами адміністрат
ї власності захисту права
прав. Сфера права. інтелектуальн ивно-
дії суміжних Державна ої власності правові
Максимальни
Максимальний інтелектуальн
прав реєстрація на твір способи
й бал за
Теми бал за роботу– ої власності в Максимальни авторського відповідно до захисту
роботу– 10 б+
семінарськ 10 б+ 1 бал за Україні. й бал за права в Цивільного авторського
1 бал за
их занять відвідування Максимальни роботу– 10 б+ Україні. кодексу права і
відвідування
й бал за 1 бал за Максимальни України суміжних
відвідування й бал за Максимальни прав.
роботу– 10 б+
роботу– 10 б+ й бал за Максимальн
1 бал за
1 бал за роботу– 10 б+ ий бал за
відвідування
відвідування 1 бал за роботу– 20
відвідування б+ 1 бали за

відвідуванн
я
Опрацювати Скласти Опрацювати Дослідити Опрацювати Опрацювати Опрацюв
відповідні хронологію відповідні правові положення Опрацювати інформаційні ати
інформаційні норми інформаційні
історії інформаційні про порядок джерела про інформаційн
джерела та України на джерела про
становлення джерела та здійснення особливості і джерела
виписати отримання особливості
системи виписати державної укладання про
об'єкти права автором укладання
цивільно-
інтелектуально правової об’єкти плати за реєстрації ліцензійних ліцензійних
правовий
ї власності охорони та правової використанн авторського договорів на договорів на
порядок та
відповідно до захисту охорони які я його твору. права і право право
способи
їх класифіуації результатів відносяться договорів, які інтелектуальн інтелектуальн
ої власності
захисту
інтелектуаль до лизайну стосуються ої власності
Самостійна на твір авторського
ної власності права автора на твір
робота права і
в Україні. на твір.
суміжних
Виписати Скласти заяву
прав
сучасні на
джерела реєстрацію
права авторського
інтелектуаль права на
ної власності умовний
України продукт
дизайнерської
діяльності
Самост. 5 5 5 5 5 5 5 5 5
робота
Поточний
Модульна контрольна робота №1 (4 бали) Модульна контрольна робота №2 (4 бали)
контроль
Підсумков
ий
176 бал (коефіцієнт успішності: 176:100=1,76).
рейтингови
й бал

8. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА
Основні:
1. Авторське право і суміжні права. Європейський досвід: У 2-х книгах / за
заг. ред. А.С. Довгерта. Нормативні акти і документи. Європейська інтеграція
України / Уклад. Р.В. Дроб’язко. Київ: Видавничий дім «ІнЮре», 2001. Книга 1.
520 с.
2. Авторське право і суміжні права. Європейський досвід: У 2-х книгах / за
заг. ред. А.С. Довгерта. Виступи, статті європейських спеціалістів. Київ:
Видавничий дім «Ін Юре», 2001. Книга 2. 460 с.
3. Інтелектуальна власність: навч. посіб. /Аксютіна А.В. та ін. за ред.
Нестерцової-Собакарь О.В. Дніпро: Дніпроп. держ. ун-т внутр. справ, 2017. 140
с.
4. Крижна В.М., Яркіна. Н.Є. Право інтелектуальної власності України:
Конспект лекцій. Харків: Нац. юрид. акад.України, 2008. 112 с.
5. Капінос М.М., Лерантович Е.Т., Солощук М.М. Інтелектуальна власність :
підручник. Харків: НТУ «ХПІ», 2016. 348 с.
6. Цибульов П. М. Управління інтелектуальною власністю : підручник. Київ:
Держ. Ін–т інтел. власн., 2019. 312 с.
Додаткові:
1. Авторське право для ілюстраторів та дизайнерів. Костянтин Зеров. URL:
https://blog.liga.net/user/kzerov/article/40742 (дата звернення 20. 08. 24)
2. Антонов В. М. Інтелектуальна власність і комп’ютерне авторське право (3–
є вид., стереотип.) Київ: КНТ, 2016. 614 с.
http://ekhsuir.kspu.edu/bitstream/handle/123456789/10791/Покажчик%20Інтелектуальна%20вла
сність.pdf?sequence=1&isAllowed=y
3. Афанасьєва К. О. Авторське право: практ. посіб. Київ: Атіка, 2006. 224 с
4. Державна реєстрація авторського права і договорів, які стосуються прав
авторів на твори. URL: https://ukrpatent.org/uk/articles/copyright (дата звернення
25. 08. 24)
5. Бабець І. Г., Мойсеєнко І. П. Інтелектульна власність: навч. посіб. Львів:
ЛДУВС, 2016. 160 с
6. Інтелектуальна власність та авторське право в Україні : анотований
бібліографічний покажчик / упоряд. Н. А. Арустамова, О. М. Блінова ; за ред. О.
О. Козлова. Херсон : ХДУ, 2019. 55 с.
7. Реєстрація авторських прав на дизайн та для дизайнерів. URL:
https://unite.com.ua/reyestracziya-avtorskyh-prav-na-dyzajn-ta-dlya-dyzajneriv/ (дата звернення
16. 08. 24)
8. Часті питання про реєстрацію авторсьеого права. Марина Іжевська. URL:
https://wisegroup.com.ua/ua/avtorske-pravo-na-dizajn/ (дата звернення 20. 08. 24)
Ресурси неформальної освіти

У межах вибіркової частини навчального плану можуть зарахуватись
кредити і результати неформальної освіти, які студент здобув під час навчання
на відкритих онлайн-курсах.
Освітні ресурси, за проходження яких можна отримати перезарахування,
знаходяться на платформах:
Prometheus
EdEra
Coursera
edX
Всеосвіта
Інші курси, вебінари/семінари/круглі столи тощо з актуальних питань
технологій дизайну.
Для цього зміст онлайн-курсу має відповідати змісту фахового
спрямування, він повинен мати приблизно такий же обсяг годин (кількість
кредитів), як і вибіркові навчальні дисципліни. Враховуватимуться ті онлайн-
курси, які студент пройшов під час навчання за відповідною освітньою
програмою, і наявний згенерований сертифікат.
За бажанням студента додатково вивчені дисципліни (модулі) можуть бути
включені до його індивідуального навчального плану. Вони будуть зазначені у
додатку до диплома поряд із іншими дисциплінами, які студент опанував під час
навчання за відповідною освітньою програмою.