        ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ

Факультет      Дизайн середовища        Рівень вищої       Перший (освітньо-
                                        освіти             професійний)
Кафедра      Дизайн тканин та одягу     Рік навчання       1
Галузь знань 02 Культура і мистецтво    Вид дисципліни     Обов’язкова
Спеціальніс 022 Дизайн                  Семестри           1
ть



                            МАТЕРІАЛОЗНАВСТВО
                             Семестр 1 (осінь 2023)


Викладач        Малік Тетяна Вікторівна, ст. викладач кафедри ДТО
E-mail          mata82@ukr.net
Заняття         згідно з розкладом
Консультації    за домовленістю
Адреса          ауд. 317, корпус 2, поверх 3, вул. Мистецтв, 6
Телефон         (057) 706-02-38 (кафедра ДТО), 0677841808; 0505518022 (викладач)



КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є електронні листи і тільки у
робочі дні. Умови листування: 1) в темі листа обов’язково має бути зазначена назва
дисципліни (скорочено – Мат-во); 2) в полі тексту листа позначити, хто звертається –
анонімні листи розглядатися не будуть; 3) файли підписувати таким чином: прізвище,
завдання. Розширення: текст – doc, docx. Окрім роздруківок для аудиторних занять,
роботи, що виконані самостійно або індивідуально, мають бути надіслані на пошту
викладача. Консультування з викладачем в стінах академії відбуваються у визначені дні та
години.

ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна не має обов’язкових передумов для вивчення.

НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
  1. Методичні рекомендації до вивчення дисципліни «Матеріалознавство»
     спеціалізації „Дизайн тканин та одягу” спеціальності „ Дизайн 6.020200. – Харків:
     ХДАДМ, Від 23.09 2021, 44 стор.
  2. МАЛІК Тетяна, УДОВІКА Євгенія, КУШНАРЕНКО Вікторія ОСОБЛИВОСТІ
     ВИКОРИСТАННЯ МЕРЕЖИВА В ДИЗАЙНІ КОСТЮМУ; Матеріали V
     Міжнародної науково-практичної конференції Актуальні проблеми сучасного
     дизайну Том 1; КНУТД, 27 квітня 2023 р С. 84-88

ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
Додаткові навчально-інформаційні матеріали, зокрема, актуальні розробки у сфері
конфікціювання текстильних матеріалів для швейного виробу, з урахуванням напрямку
Силабус                                                   МАТЕРІАЛОЗНАВСТВО           2

моди і особливостей технологічного процесу швейного виробництва, дизайну одягу та в
індустрії моди, відомості про інноваційні матеріали та методи роботи з ними, можна
переглядати у мережі Інтернет. Відповідні посилання на потрібні сайти (Link – код в
HTML або PHP документі) викладач надає під час занять або в процесі електронного
листування. Наголошується, що в складі вихідної документації посилання на матеріали
видань, включаючи назви книг, статей, авторів публікацій і художньо-проектних творів, є
обов’язковою умовою.

НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Конспект, різні види ниток, сірники, ножиці, тканина.

МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
Метою навчальної дисципліни «Матеріалознавство» є отримання студентами загальних
понять про асортимент класичних та сучасних текстильних волокон, тканин та
текстильних матеріалів, їхні властивості, фізико-механічні показники та технології
переробки.
Завдання курсу полягає у забезпеченні відповідної професійної підготовки майбутніх
фахівців у галузі дизайну тканин та одягу з професійною орієнтацією в широкому спектрі
його застосування.
Завданнями дисципліни «Матеріалознавство» є наступні:
    надання знань з технологічних та естетичних можливостей різних текстильних
     матеріалів, які використовуються при виготовлені одягу і текстильних виробів;
    сприйняття та аналіз будь-якого текстильного матеріалу;
     знайомство з новітніми текстильними волокнами та матеріалами і методами роботи
     з ними у сфері одягового текстилю;
    оволодіння студентами навичками вільно аналізувати хімічний склад матеріалу та
     свідомо використовувати при проектуванні одягу;
    підбирати необхідний пакет матеріалів, який найбільше відповідає творчому задуму;
    розвиток креативної естетики студентів та формування індивідуального креативного
     простору в контексті сучасних тенденцій розвитку дизайну, суспільних запитів і
     особливостей функціонування сучасної індустрії моди.

Дисципліна забезпечує такі компетентності, як:
ІК Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі
дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів
дизайну та характеризується комплексністю і невизначеністю і вимог.
загальні:
ЗК 4 – Здатність працювати в міжнародному контексті;
спеціальні (фахові, предметні):
СК2 – Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
дизайну
СК6 – Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями)
Дисципліна забезпечує такі програмні результати навчання, як:
ПНР1- Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях
ПНР8- Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію
ПНР16- Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності
Силабус                                                   МАТЕРІАЛОЗНАВСТВО           3

ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
У процесі вивчення дисципліни студент знайомиться з лекційним матеріалом, де
викладаються теоретичні свідомості про текстильні волокна та матеріли, їх практичним
застосуванням при проектуванні та виготовлені тканин та одягу. Практичний курс
будується на послідовному вивченні теоретичного матеріалу.
       Під час самостійної роботи студенти продовжують і завершують роботу над
лекційними темами, початими в аудиторні часи, а також виконують індивідуальні
завдання згідно з вивченими темами.
       Основна спрямованість курсу – здатність володіти базовими знаннями з
матеріалознавства в практичній діяльності.
       Дисципліна вивчається протягом одного семестру 1 курсу, 1 семестру 1-го року
навчання (3 кредити ECTS, 90 навчальних години, в тому числі 30 годин – аудиторні
лекційні та практичні заняття та 30 годин – самостійна та індивідуальна робота). Всього
курс має 1 модуль – 2 змістові модулі з 6 тем.
Осінній семестр: 30 годин: 30 – лекцій, 60 – самостійна робота.

МОДУЛЬ 1. ЗАГАЛЬНІ ВІДОМОСТІ ПРО АСОРТИМЕНТ КЛАСИЧНИХ ТА
    СУЧАСНИХ ТЕКСТИЛЬНИХ ВОЛОКОН, ТКАНИН ТА ТЕКСТИЛЬНИХ
    МАТЕРІАЛІВ, ЇХНІ ВЛАСТИВОСТІ, ФІЗИКО-МЕХАНІЧНІ ПОКАЗНИКИ ТА
    ТЕХНОЛОГІЇ ПЕРЕРОБКИ
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 1.1.
    Тема 1. Задачі та зміст курсу, його зв’язок з іншими предметами. Класифікація,
    властивості, вимоги до текстильних матеріалів.
    Лекція. (4год)
    Тема 2. Волокнисті матеріали, їх властивості та технологія переробки.
    Лекція. (8 год.)
     Лабораторно-практична робота №1 (2 год.)
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 1.2.
    Тема 3. Будова та властивості тканин
    Визначення лицьового і виворотного боків тканини; головні переплетення; похідні
    переплетення ; комбіновані переплетення ; складні переплетення полотен.
    Лекція. (2 год)
    Лабораторно практична робота №2 (2 год.)
    Тема 4. Основні засоби оформлення тканин. Оформлення тканин способом гладкого
    фарбування, меланжування, друку.
    Лекція. (2 год)
    Тема 5. Неткані матеріали. Трикотажні полотна і вироби. Штучне хутро, шкіра,
    утеплюючи матеріали, фурнітура.
    Лекція. (6 год.)
    Тема 6. Конфікціювання текстильних матеріалів для одягу та текстильних виробів.
    Лекція. Модульна робота (4 год.)


ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми розкриваються шляхом лекційних занять. Самостійна робота здобувача спрямована
на підготовку та закріплення лекційних тем, оформлення лабораторно-практичних та
курсової роботи. Додаткових завдань для самостійної роботи не передбачено.

ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Формою контролю є модульні заліки та курсова робота.
Силабус                                                     МАТЕРІАЛОЗНАВСТВО            4

ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
                                 Диференціація
 Національна     Бали     ECTS                        Національна   Бали    ECTS
                                  А (внутрішня)
                                 А+     98–100                      64–74      D
                                                       задовільно
   відмінно      90–100      А   А      95–97                       60–63      Е
                                 А-     90–94         незадовільно  35–59     FX
                 82–89       В                        незадовільно
     добре                                              (повторне  0–34       F
                 75–81       С                        проходження)


ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Під час занять необхідно вимкнути звук мобільних телефонів як студентам, так і
викладачу. За необхідності студент має спитати дозволу вийти з аудиторії (окрім лекції).
У разі відрядження, хвороби тощо викладач має перенести заняття на вільний день за
попередньою узгодженістю з навчальним відділом та студентами.

ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Студент повинен виконувати графік навчального процесу та вимоги навчального плану. В
обов’язковому порядку відвідувати всі види навчальних занять, передбачені навчальним
планом. Пропускати заняття без поважних причин недопустимо (причини пропуску мають
бути підтверджені). Запізнення на заняття не вітаються. Якщо студент пропустив певну
тему, він повинен самостійно відпрацювати її та на наступному занятті відповісти на
ключові питання.

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у своїх роботах
тощо). Жодні форми порушення академічної доброчесності не толеруються. Якщо під час
рубіжного контролю помічено копіювання чужих робіт, студент втрачає право отримати
бали за тему. Якщо це відбулось в процесі модульного або екзаменаційного заліку–
студент отримує тільки ті бали, що були зараховані за попередні етапи контролю.

РОЗКЛАД КУРСУ
                                                            Рубіжний
Дата      Тема Вид заняття         Зміст         Години                      Деталі
                                                            контроль
           1   лекція        Задачі і зміст       2                          конспекти
03.09                        предмету.
                             Текстильна
                             промисловість
                             поняття
                             асортименту,
                             артикулу і т.д.
10.09      2   лекція        Особливості          2                          Конспекти,
                             оформлення                                      зразки
                             тканин.                                         тканин.
17.09      3   лекція        Волокнисті           2                          Конспекти,
                             матеріали.                                      зразки ниток
                             Загальні                                        різного
                             свідомості    про                               складу.
                             текстильні
                             волокна.
Силабус                                             МАТЕРІАЛОЗНАВСТВО          5

24.09     4    лекція      Класифікація         2                     Конспекти,
                           текстильних                                зразки ниток
                           волокон. Поняття                           різного
                           про властивості і                          складу.
                           якість волокна.
01.10     5    лекція      Натуральні      та   2                     Конспекти,
                           хімічні волокна,                           зразки ниток
                           їх           види,                         різного
                           характеристика.                            складу.
08.10     6    Лабораторно Порівняний аналіз    2                     Конспекти,
               -практична  властивостей                               зразки ниток
               робота №1   різних       видів                         різного
                           волокон.                                   складу,
                                                                      сірники.
15.10     7    Залік     1 Інноваційні види     2   Залікова робота
               модулю      текстильних              1      модулю:
                           волокон.                 Доповідь     за
                                                    вивченими
                                                    темами.
22.10     8    лекція      Принципи             2                     Конспекти,
                           утворення тканин.                          зразки
                           Класифікація                               тканин
                           тканин         за                          різного
                           призначенням та                            призначення
                           способом                                   ..
                           обробки.
29.10     9    лекція      Технологічні,        2                     Конспекти,
                           механічні      та                          зразки
                           гігієнічні                                 тканин
                           властивості                                різного
                           тканин.                                    призначення
05.11     10   Лабораторно Аналіз ткацьких      2                     Конспекти,
               -практична  переплетень,                               зразки
               робота №2   визначення                                 тканин
                           лицьової       та                          різного
                           виворотної                                 призначення
                           сторони тканини,
                           переплетення,
                           щільності      за
                           основою        та
                           пітканням.
12.11     11   лекція      Класифікація    і    2                     Конспекти,
                           будова нетканих                            зразки
                           виробів. Способи                           нетканих
                           вироблення                                 матеріалів
                           нетканих
                           матеріалів.
19.11     12   лекція      Класифікація    і    2                     Конспекти,
                           будова                                     зразки
                           трикотажних                                трикотажу
                           виробів. Способи                           різного
                           вироблення                                 призначення
Силабус                                                     МАТЕРІАЛОЗНАВСТВО          6

                              трикотажу. Види
                              трикотажу      за
                              волокнистим
                              складом,
                              призначенню,
                              оздобленню.
26.11     13     лекція       Класифікація     і   2                          Конспекти,
                              будова штучного                                 зразки
                              хутра.    Способи                               штучного
                              вироблення                                      хутра
                              штучної    шкіри.                               різного виду
                              Натуральне хутро.
03.12     14     лекція       Види утеплюючи       2                          Конспекти,
                              матеріалів     за                               зразки
                              волокнистим                                     тканин
                              складом,                                        різного
                              призначенню,                                    призначення
                              оздобленню.
29.12     15     Залік      2 Класифікація         2        Залікова робота   Конспекти,
                 модулю       нетекстильних                 2      модулю:    зразки
                              матеріалів    для             Складання         тканин
                              виготовлення                  конфекційної      різного
                              одягу; складання              карти        до   призначення
                              конфекційної                  виробу.
                              карти виробу.

РОЗПОДІЛ БАЛІВ
  Тема                       Форма звітності                          Бали
 Теми 1-4       Поточний контроль                        0–50
 Теми 5-8       Поточний контроль                        0-50
                Всього балів                                    100

КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
           Бали
                                                   Критерії оцінювання
        0–30    0–50
А        26-30  44-50      Отримує студент, який в повному обсязі опанував матеріал
                           теоретичного курсу та виконав всі вправи та завдання.
В       21-25     39-43    Отримує студент, який добре опанував матеріал курсу, вчасно та
                           якісно справився з усіма поставленими задачами, але при цьому
                           зробив декілька незначних помилок.
С       16-20     33-38    Отримує студент, який в цілому добре опанував матеріал
                           теоретичного курсу, вчасно та якісно справився з більшістю
                           поставлених задач, але при цьому виконана робота мала значні
                           недоліки.
D       11-15     28-32    Отримує студент, який не в повному обсязі опанував матеріал
                           теоретичного курсу, справився з переважною більшістю
                           поставлених задач або відповідав на недостатньо професійному
                           рівні, при цьому мав багато помилок чи неточних знань.
Е       6-10      22-27    Отримує студент, який в недостатньому обсязі опанував матеріал
                           теоретичного курсу, справився з основними з поставлених
Силабус                                                          МАТЕРІАЛОЗНАВСТВО            7

                           задачами, але при цьому знання мали багато значних недоліків, а
                           також невчасна подача виконаної роботи.
FX    5          16-21     Отримує студент, який не впорався із головними задачами
                           дисципліни, тобто не опанував більшість тем теоретичного курсу,
                           пропускав заняття без поважних причин, допустив значну
                           кількість суттєвих помилок при виконанні завдань. Про
                           відсутність належних знань свідчать незадовільні підсумки
                           поточного контрольного опитування. У цьому випадку для
                           одержання оцінки потрібна значна додаткова робота по
                           виконанню усіх завдань дисципліни відповідно програми курсу і
                           повторна перездача.
F     0-4        0-15      Дана оцінка є слідством вкрай поганого відношення студента до
                           занять і майже повної відсутності знань з даної дисципліни.
      0          0         Пропуск рубіжного контролю


РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Розширений список літератури наведено у методичних матеріалах. Також на заняттях
викладач може порекомендувати додаткові джерела інформації.
Базова
1. Конфекціювання матеріалів для одягу: навч. посіб. для студ. Вищих навч. закладів /
   Укладачі: Н.П. Супрун, Л.В. Орленко, Е.П. Дрегуляс, Т.О. Волиненець. К.: Знання,
   2005. 159 с.
2. Лазур К.Р. Швейне матеріалознавство: Підручник: Вид.2-ге. Львів: Світ, 2004. 240 с.
3. Матеріалознавство швейного виробництва: метод. посібник для студ. вищ. пед. навч.
   закл. напряму підгот. «Технологічна освіта» / Укладачі: З.С. Кучер, С.Л. Кучер;
   Криворізький держ. педагогічний ун-т. Кривий Ріг: Видавничий дім, 2009. 340 с.
4. Основи текстильного матеріалознавства: підручник для студ. Вищих навч. закладів /
   Укладачі: Н.П. Супрун, Ю.С. Шустов. К. : КНУТД, 2009. 293 с.
5. Prashanth Shyamkumar. Wearable Wireless Cardiovascular Monitoring Using Textile-Based
   Nanosensor and Nanomaterial Systems. Electronics 2014, 3, р. 504-520. URL:
   http://elib.kubg.edu.ua/5313/
6. Pedro J. Rivero, Aitor Urrutia. Nanomaterials for Functional Textiles and Fibers. - Rivero et
   al. Nanoscale Research Letters , 2015. URL: http://elib.kubg.edu.ua/5308/
7. Pawar Sharma, Manish Bhargava. Applications and characteristics of nanomaterials in
   industrial environment / International Journal of Civil, Structural, Environmental and
   Infrastructure Engineering, Research and Development (IJCSEIERD). Vol. 3, Issue 4, Oct
   2013, р. 63-72. URL: http://elib.kubg.edu.ua/5312/
Допоміжна
1. ДСТУ 2122-93 Матеріали для одягу. Символи та вимоги догляду.
2. ДСТУ 3045-95 Полотна та вироби трикотажні. Хутро штучне трикотажне. Класифікація
   та номенклатура показників якості.
3. ДСТУ 26623. Матеріали та вироби текстильні. Позначення складу сировини.
4. Матеріалознавство швейних виробів. Матеріали для одягу: підручник для студ. вищих
   навч. закладів / Н. П. Супрун. - К.: КНУТД, 2009. – 188 с.
5. Радкевич В.О. Матеріалознавство швейного виробництва. – К.: Вища школа, 1995
6. Семак З.М. Текстильне матеріалознавство (волокна, пряжа, нитки): Навч. посібник – К.:
   ІДСО, 1996. – 208 с.
7. Прикрась свій дім /Укладачі: Л.П. Гура, Л.Е. Гоголь. К.: «Техніка», 1988, 304с.
8. Чайковська А.Є., Ткачова Т.М. Матеріалознавство в дизайні одягу: навч. посібник. К.:
   Наук. світ, 2004. 191 с.
