2
                                                                                      3


                        1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                                        Години Кредити              Семестр
                                                                1             2
Всього годин за навчальним планом, з
                                         120        4          32             32
них:
Аудиторні заняття, у т.ч:                 64        4          32             32
лекції                                    64        4          32             32
лабораторні роботи                         -        -           -              -
практичні заняття                          -        -           -              -
Самостійна робота, у т.ч:                 56        -          28             28
підготовка до аудиторних занять            -        -           -              -
підготовка до контрольних заходів         16        -           8              8
виконання курсового проекту або
                                           -        -           -             -
роботи
виконання індивідуальних завдань           -        -           -             -
опрацювання розділів програми, які не
                                          40        -          20             20
викладаються на лекціях
підготовка до екзамену                     -        -          -              -
Форма підсумкового контролю                         -      диф.залік      диф.залік


             2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

       Мета вивчення дисципліни – сформувати гармонійно розвинуту, високодуховну
та високоморальну особистість, кваліфікованого спеціаліста, що оволодів стійкими
знаннями та навичками у сфері фізичної культури.
       Завдання вивчення дисципліни – сприяти вивченню та засвоєнню знань
студентами щодо: основ здорового способу життя; вибору видів і форм рухової
активності; застосування методик оздоровлення та фізичного удосконалення
традиційними та нетрадиційними засобами і методами фізичної культури; застосування
професійно-прикладної фізичної підготовки; впровадження систематичних оздоровчих та
тренувальних занять у повсякденний режим.
      Пререквізити дисципліни «Фізична культура»: «Анатомія», «Валеологія»,
«Основи здоров’я».
      Постреквізити дисципліни «Фізична культура»: по проходженню курсу
дисципліни студент має знання та навички для формування та впровадження у
повсякденне життя систематичні заняття рухової активності.
      Предметні компетентності дисципліни «Фізична культура»: Здатність
використовувати під час навчання та виконання професійних завдань знань про будову
тіла людини та механізми життєдіяльності її організму. Здатність використовувати під час
навчання та виконання професійних завдань базові знання з теорії фізичного виховання.
Здатність до загальної орієнтації у застосуванні основних теоретичних положень та
технологій оздоровчо-рекреаційної рухової активності. Здатність використовувати різні
методи та прийоми навчання, виховання та соціалізації особистості. Здатність
використовувати під час навчання та виконання професійних завдань базові знання із
загальної теорії здоров’я та здатність до інтегрування знань про принципи, шляхи та
умови ведення здорового способу життя. Здатність використовувати спортивні споруди,
спеціальне обладнання та інвентар. Здатність здійснювати організацію діяльності з
використанням різних видів та форм рухової активності для активного відпочинку та
ведення здорового способу життя. Здатність застосувати засоби професійно-прикладної
                                                                                        4


фізичної підготовки. Здатність до виконання нормативів професійної психофізичної
підготовленості. Здатність до самоконтролю під час рухової активності.
       Заплановані результати навчання:
      У результаті вивчення навчальної дисципліни «Фізична культура»:
      Знати: головні цілі фізичного виховання та спорту; спортивної діяльності; основи
організації та підтримки здорового способу життя; особливості застосування найбільш
ефективних видів і форм рухової діяльності; основи методики оздоровлення та фізичного
удосконалення традиційними та нетрадиційними засобами і методами фізичної культури;
а також основи професійно-прикладної фізичної підготовки.
      Вміти: дотримуватись здорового способу життя; використовувати найбільш
ефективні фізкультурно-оздоровчі методики покращення фізичного стану на практиці з
урахуванням особистих обмежень у відповідності до наявних в анамнезі захворювань;
застосовувати знання професійно-прикладної фізичної підготовки на практиці; самостійно
організовувати заняття фізичними вправами з використанням різноманітних раціональних
форм із дотриманням індивідуальних обмежень; адаптувати програму фізичних тренувань
з оздоровчою спрямованістю до особистих потреб, а також самостійно проводити
дослідження у галузі фізичної культури та спорту у науково-метричних базах.
      Методи навчання: на практичних заняттях з дисципліни «Фізична культура» під
час навчання застосовуються такі загально-педагогічні методи, як: бесіди, пояснення,
показ та демонстрація.
      Серед специфічних методів фізичного виховання на заняттях з дисципліни «Фізична
культура» з метою навчання руховим діям застосовуються методи розучування вправи в
цілому (цілісний) та метод розучування вправи по частинам (розчленовано-
конструктивний); а для удосконалення і закріплення рухових дій та розвитку фізичних
якостей застосовують рівномірний, перемінний, повторний, інтервальний та круговий
методи, а також ігровий та змагальний методи.
      Форми навчання: під час навчання з дисципліни «Фізична культура» основною
формою взаємодії є практичне заняття, під час якого застосовуються фронтальний,
груповий, поточний та індивідуальний методи організації студентів, а також кругова
форма.
      Інструменти, обладнання та програмне забезпечення, використання яких
передбачає навчальна дисципліна (за потребою): заняття з дисципліни «Фізична
культура» можуть проводитись як за допомогою додатку Teams (MS Office 365), так і у
спортивній залі із застосуванням: м’ячів, ракеток, килимків, гімнастичних стінок, ременів-
TRX та іншого обладнання.
                                                                                    5


                          3. ПРОГРАМА ДИСЦИПЛІНИ

Навчальний план дистанційних занять з дисципліни «Фізична культура» (1 семестр)
   №                                  Тема заняття                               Год
заняття
   1    Тема 1. Значення, мета і завдання фізичного виховання студентів. Основні 2
        напрямки діяльності кафедри фізичного виховання. Техніка безпеки на
        заняттях з фізичного виховання.
   3    Тема 2. Самоконтроль на заняттях з фізичного виховання.                   2
   5    Тема 3. Форми організації занять з фізичного виховання.                   2
   7    Тема 4. Засоби фізичного виховання.                                       2
   9    Тема 5. Методи фізичного виховання.                                       2
   11   Тема 6. Вплив фізичних вправ на організм студентів.                       2
   13   Тема 7. Основи розвитку фізичних якостей людини.                          2
   15   Тема 8. Основи методики розвитку силових якостей.                         2
   17   Тема 9. Основи методики розвитку гнучкості.                               2
   19   Тема 10. Основи методики розвитку швидкісних якостей.                     2
   21   Тема 11. Основи методики розвитку координаційних здібностей.              2
   23   Тема 12. Основи методики розвитку витривалості.                           2
 25, 27 Тема 13. Контроль за розвитком фізичних якостей. Тести і нормативи для    4
        проведення оцінювання фізичної підготовленості студентів ННІ ПДАБА
   29   Тема 14. Тестування теоретичних знань студентів.                          2
   31   Тема 15. Залік з дисципліни «Фізична культура».                           2
                                                               Всього за семестр 32

Навчальний план дистанційних занять з дисципліни «Фізична культура» (2 семестр)
   №                                  Тема заняття                                Год
заняття
  33    Тема 16. Техніка безпеки на заняттях з фізичного виховання. Види та 2
        попередження травматизму. Особливості травматизму під час занять
        фізичними вправами
  35    Тема 17. Формування мотивації студентів до занять фізичними вправами       2
  37    Тема 18. Роль оздоровчо-рекреаційної рухової активності у збереженні і     2
        зміцненні здоров’я студентської молоді
  39    Тема 19. Фізіологічні аспекти рухової активності людини                    2
  41    Тема 20. Оздоровча ходьба та біг − універсальні засоби рухової активності  2
  43    Тема 21. Оздоровче плавання                                                2
  45    Тема 22. Використання спортивних ігор в оздоровчому тренуванні             2
  47    Тема 23. Сучасні фізкультурно-оздоровчі технології, як засоби 2
        покращення здоров'я молоді
  49    Тема 24. Суглобова гімнастика                                              2
  51    Тема 25. Раціональне харчування як фактор здорового способу життя          2
  53    Тема 26. Методика загартовування                                           2
  55    Тема 27. Лікарсько-педагогічний контроль на заняттях оздоровчого           2
        спрямування
  57    Тема 28. Особливості методики розвитку фізичних якостей засобами           2
        різних видів спорту
  59    Тема 29. Тестування фізичної підготовленості студентів                     2
  61    Тема 30. Тестування теоретичних знань студентів                            2
  63    Тема 31. Залік з дисципліни «Фізична культура».                            2
                                                                Всього за семестр 32
                                                                                     6


                              4. САМОСТІЙНА РОБОТА

  №                            Вид роботи / Назва теми                          Кількість
  з/п                                                                            годин
                                        І семестр
  1     Підготовка до контрольних заходів                                           8
  2     Опрацювання розділів програми, які не викладаються на лекціях:             20
           1. Характеристика фізичних вправ, їхня сутність і значення для
              формування особистості
           2. Основа, головна ланка, деталі техніки рухів
           3. Якісні характеристики техніки виконання фізичних вправ
           4. Педагогічні критерії ефективності техніки виконання фізичних
              вправ
           5. Принципи розвитку рухових здібностей

 Усього годин за І семестр                                                         28
                                        ІІ семестр
  1     Підготовка до контрольних заходів                                           8
  2     Опрацювання розділів програми, які не викладаються на лекціях:             20
           1. Організм як функціональна система
           2. Вікові, статеві й індивідуальні особливості розвитку фізичних
              якостей
           3. Принципи оздоровчого тренування
           4. Основні засоби оздоровчого фізичного тренування
           5. Досягнення спортсменів України на світовій арені

 Усього годин за ІІ семестр                                                        28


                              5. МЕТОДИ КОНТРОЛЮ

     Попередній (первинний),       оперативний,    потоковий    (поточний),   етапний,
підсумковий, комплексний.

                       6. ПОРЯДОК ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ.
      Диференційований залік з фізичного виховання є обов’язковою формою
підсумкового контролю у закладі вищої освіти. Його метою є перевірка і оцінка засвоєння
студентами навчальної програми з фізичного виховання відповідного року навчання.
      Диференційовані заліки з фізичного виховання проводиться за єдиною методикою в
кінці I, II семестрів.
      Підсумкова оцінка з фізичного виховання виставляється з урахуванням оцінки рівня
фізичної підготовленості студентів, оцінки знань, умінь і навичок студента по розділу
курсу (в залежності від обраного виду спорту), також враховується відвідування занять
(не менш ніж 60%), та самостійне відвідування занять (факультативні заняття або
абонементні групи, організовані кафедрою фізичного виховання та основ здоров’я ННІ
ПДАБА).
      Фізична підготовленість перевіряється і оцінюється за результатами виконання
тестів і нормативів оцінки фізичної підготовленості студентів, розроблених закладом
вищої освіти. Метою оцінювання є визначення та підвищення рівня фізичної
підготовленості студентів, створення належних умов для їх фізичного розвитку,
                                                                                                     7


покращення здоров’я, забезпечення здатності до високопродуктивної праці, захисту
суверенітету і територіальної цілісності України, а також сприяння у вихованні
патріотизму та громадянської позиції.
     Участь у спортивно-масових заходах ННІ ПДАБА або індивідуальні завдання у
виняткових випадках дають можливість нараховувати Додаткові 20 балів, але разом з
іншими розділами – не більше 100 балів.
     Якщо студент не прийняв участь у здачі тестів та нормативів у повному обсязі, то з
дисципліни «Фізична культура» виставляється загальна оцінка «незадовільно», крім
виняткових випадків.
     Система нарахування балів за відвідування занять
      100 балiв за 100% відвіданих занять, якщо є пропуски – то % від загальної
кількості занять. Якщо пропуски перевищують 40 % – то заняття потрібно відпрацювати.
     Самостійне щотижневе виконання рекомендованого мінімального обсягу
фізичних вправ
      100 балів за 100% самостійну роботу (факультативні заняття або абонементні
групи, які організовані кафедрою фізичного виховання та основ здоров’я ННІ ПДАБА).
Якщо є пропуски – то % від загальної кількості занять.
     Система нарахування Додаткових балів за участь у спортивно-масових заходах
або виконання індивідуальних завдань
      Участь у змаганнях чи спортивно-масових заходах в якості учасника, судді,
помічника судді тощо: 5 балів – серед студентів навчальних відділень, 10 балів – серед
студентів факультету, 20 балів – серед студентів ННІ ПДАБА.
      Виконання індивідуальних завдань у виняткових випадках (за затвердженою
тематикою ) – 20 балів.
                    Тести і нормативи для проведення оцінювання
                        рівня фізичної підготовленості студентів
                                                           Нормативи, бали
Види випробувань
     (тестів)
                   стать




                                 A         B        C            D             E       FX      F

                               100-90    89-80    79-70        69-60         59-50    49-26   25-1

Піднімання в сід
(рази)              ч (30с)    ≥34-32    31-28    27-24        23-20         19-16    15-12   11-1

                    ж(1хв)     ≥53-47    46-42    41-38        37-34         33-30    29-15   14-1
Утримання
положення                  ч   ≥70-61"   60-50"   49-31"       30-21"        20-15"   14-9"   8-1"
«ЧОВНИК»
(секунди)                  ж   ≥70-61"   60-50"   49-31"       30-21"        20-15"   14-9"   8-1"
Згинання-
розгинання рук в           ж   ≥24-22    21-19    18-17          15          14-13    12-6    5-1
упорі
лежачи(рази)
Підтягування               ч   ≥15-14    13-12     11            10           9-8      7-6    5-1
(рази)
Нахил тулуба
вперед з                   ч   ≥14-13    12-11     10            9             8       7-5    4-1
положення сидячи
(см)                       ж   ≥21-20    19-18     17            16           15      14-8    7-1
                                                                                        8


                                    ЛІТЕРАТУРА
1.   Волков В.Л. Основи теорії та методики фізичної підготовки студентської молоді :
     навч. Посібник. К.: Освіта України, 2008. 256с.
2.   Головатенко О.М., Зуєнко М.І., Олексієнко Я.І. Фізичне виховання студентів ВНЗ
     України в умовах євроінтеграції. Проблеми та перспективи. Вісник Черкаського
     університету. 2017. № 4. 56-61.
3.   Круцевич Т., Пангелова Н. Сучасні тенденції щодо організації фізичного виховання
     у вищих навчальних закладах. Спортивний вісник Придніпров’я. 2016. №3. С.109-
     114.
4.   Попрошаєв О.В., Мунтян В.С., Островський М.В. Визначення місця та ролі
     навчальної дисципліни «Фізичне виховання» в національній системі освіти.
     Спортивна наука України. 2016. № 3. С.7-10.
5.   Сергієнко Л.П. Комплексне тестування рухових здібностей людини. Миколаїв:
     УДМТУ, 2001. 360с.
6.   Теорія і методика фізичного виховання різних груп населення : [підруч. для студ.
     ВНЗ фіз. виховання і спорту] / за ред. Т.Ю. Круцевіч. К.: Олімпійська література,
     2008. т.1. 367с.
7.   Черненко С.О. Теорія й методика фізичного виховання : [навчальний посібник].
     Краматорськ: ДДМА, 2021. Частина 1. 215 с.
8.   Закон України «Про вищу освіту» (від 01.07.2014 № 1556-VII). – Режим доступу:
     http://zakon4.rada.gov.ua/laws/show/1556-18
9. Проект стратегії розвитку фізичного виховання та спорту серед студентської
    молоді на період до 2025 року. – Режим доступу: https://mon.gov.ua/ua/news/komitet-
    z-fizichnogo-vihovannya-ta-sportu-mon-proponuye-dlya-gromadskogo-obgovorennya-
    proyekt-strategiyi-rozvitku-fizichnogo-vihovannya-ta-sportu-sered-studentskoyi-molodi-
    na-period-do-2025-roku
10. Віртуальний читальний зал ПДАБА. Методичні вказівки кафедри фізичного
    виховання та спорту – Режим доступу: https://pgasa365.sharepoint.com/sites/e-
    library/Shared%20Documents/Forms/AllItems.aspx?id=%2Fsites%2Fe-
    library%2FShared%20Documents%2FКафедри%2FКафедра%20Фізичного%20вихова
    ння%20та%20спорту%2F%21%20Методичні%20вказівки&viewid=fd845af6-2dda-
    4d0a-8f8b-dbfd1a0bb90c
