Силабус навчальної дисципліни
ОК 16. «ІСТОРІЯ ЗАРУБІЖНОГО МИСТЕЦТВА»
(модуль 1: «Історія зарубіжного мистецтва від первісності до
середньовіччя»)
Спеціальності: 022 Дизайн
023 «Образотворче мистецтво, декоративне мистецтво, реставрація»,
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Статус дисципліни Навчальна дисципліна обов’язкового компонента професійного циклу
− ОПП «Графіка вільна, оформлення та ілюстрація книги»;
− ОПП «Станкова і монументальна скульптура»;
− ОПП «Станковий і монументальний живопис»;
− ОПП «Сценографія та кіносценографія»;
− ОПП «Реставрація творів станкового і монументального живопису»;
− ОПП «Реставрація скульптури та творів декоративно-ужиткового мистецтва»;
− ОПП «Графічний дизайн»
Семестр Осінній
Обсяг дисципліни, 2 кредити / 60 годин
кредити
ЄКТС/загальна
кількість годин
Мова викладання Українська
Форма навчання Очна, онлайн
Викладач
Пітеніна Валерія Євгеніївна
Посада: старший викладач
Науковий ступінь: доктор філософії
Профайл викладача: https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-ta-
kafedry/fakultet-teoriyi-ta-istoriyi-mystecztva/kafedra-teoriyi-ta-istoriyi-
mystecztva/pitenina-valeriya/
Е-mail: valeriia.pitenina@naoma.edu.ua
Що буде вивчатися Предметом вивчення навчальної дисципліни є історія розвитку
(предмет навчання) образотворчих видів мистецтва, етапи їх формування, основні художні ознаки
творів мистецтва від початку існування у доісторичний період та у подальшому
цивілізаційному розвитку на території Давнього Єгипту і Месопотамії, Греції і
Риму до доби середньовіччя.
Чому це Мета курсу: засвоєння студентом необхідного для фахової підготовки
цікаво/потрібно комплексу знань про загальний історичний розвиток мистецтва, початок
вивчати (мета) формування його видів, особливості художньої виразності окремих шедеврів.
Основними завданнями є отримання студентами комплексних знань про:
основні етапи розвитку зарубіжного образотворчого мистецтва зазначеного
періоду та його місце у системі світового мистецтва;
найхарактерніші явища та твори образотворчого мистецтва;
зв'язок творів мистецтва означеного періоду з первісними формами вірувань та
міфологією;
видову та сюжетну динаміку образотворчого мистецтва, що відбувалась в той
період;

ознайомлення студентів з новітніми науковими дослідженнями в галузі історії
зарубіжного мистецтва;
створення підґрунтя для розуміння місця і особливостей українського мистецтва
відповідних періодів.
Чому можна ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
навчитися (програмні професійної діяльності у практичних ситуаціях.
результати ПРН 2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
навчання)
професійних питань, формувати різні типи документів професійного
спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.
Оперувати фаховою термінологією.
ПРН 13. Знати надбання всесвітньої культурно-мистецької спадщини, розвивати
екокультуру засобами дизайну.
ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також українські та
зарубіжні художні практики.
ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у
мистецьких практиках.
Як можна ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
користуватися діяльності.
набутими знаннями і ЗК 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
вміннями
ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
(компетентності)
ЗК 7. Здатність цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК 8. Здатність до критичного осмислення інформації, генерації нових ідей та
інтеграції їх в професійне середовище
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії
та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі
знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності для активного
відпочинку та ведення здорового способу життя.
ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності (за спеціалізаціями).
ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
ФК 15. Здатність оперувати фаховою термінологією, історією, теорією і
методикою графічного дизайну, основами наукових досліджень.
Навчальна логістика Вид заняття: Тема: К-сть годин
Лекції: Тема 1. Доісторичне мистецтво. Пам’ятки 2 год.
Всього 22 год архітектури та скульптури. Живопис палеоліту.
Тема 2:. Мистецтво Давнього Єгипту. Історія 2 год.
археологічного пошуку в Єгипті. Принципи
періодизації.
Тема 3 Мистецтво Давнього Єгипту. Поняття 2 год
канону. Зв'язок мистецтва з міфологією.
Тема 4. Мистецтво Давнього Єгипту. 2 год.
Характеристика архітектури, скульптури та
живопису.
Тема 5 Етапи розвитку мистецтва на території 2 год.

Месопотамії.
Тема 6 Мистецтво Месопотамії. Архітектура та 2 год.
дрібна пластика.
Тема 7. Мистецтво стародавнього Криту та 2 год.
Кікладських островів.
Тема 8. Мистецтво Давньої Греції. Міфологічні 2 год.
засади у вазописі та скульптурі.
Тема 9 Мистецтво Давньої Греції. Ансамбль 2 год.
Афінського Акрополю. Скульптура високої класики
та еллінізму.
Тема 10. Мистецтво Давнього Риму. Культова та 2 год.
громадська архітектура.
Тема 11 Мистецтво Давнього Риму. Особливості 2 год
розвитку скульптури та декоративних видів
мистецтва.
Практичні / Практична робота №1. Написання есе за темами 8 год.
семінарські: (на вибір):
Що відрізняє мистецтво від побутової діяльності. Що
муже буди критеріями оцінки мистецтва
- Чи можна вважати твори наскельного живопису та
мегаліти творами мистецтва, чи вони є проявами
первинного синкретизму. Аргументуйте з
прикладами.
- Чи має сучасне мистецтво відображати та виражати
досвід війни чи воно має бути незалежним від
тимчасових подій.
- Сучасне мистецтво Єгипту: наслідування давнини
чи нова історія?
- Вплив мистецтва Єгипту на сучасні форми
мистецтва.
- вплив мистецтва античності на сучасні форми
мистецтва.
Модульна контрольна робота №2. Тест на тему
«Мистецтво Єгипту та Месопотамії»
Модульна контрольна робота №3. Тест на тему
«Мистецтво Давньої Греції та Риму»
Самостійна Робота з рекомендованою літературою та 30 год.
робота: інформаційними інтернет-ресурсами.
Підготовка до заліку.
Пререквізити Для вивчення курсу студенти потребують базових знань з історії українського та
зарубіжного мистецтва та базових навичок з мистецтвознавчого аналізу
Постреквізити Знання з першого модуля курсу «Історії зарубіжного мистецтва» можуть бути
використані під час вивчення таких навчальних дисциплін, як: наступні модулі з
«Історія зарубіжного мистецтва» (Історія зарубіжного мистецтва 17-19 ст., Історія
мистецтва та архітектури Західної Європи і Америки 20-21 ст.» та «Історії українського
мистецтва» (Історія мистецтва України 10-16 ст., Історія мистецтва та архітектури
України 17-19 ст., 20-21 ст.) та інших, у тому числі вибіркових.
Методи навчання: У процесі вивчення навчальної дисципліни використовуються наступні
методи навчання:
Словесні: лекція із застосуванням комп'ютерних інформаційних технологій
(PowerPoint – Презентація), пояснення, розповідь, бесіда, дискусія.
Наочні: аналіз, демонстрація, ілюстрація.
Практичні: виконання індивідуальних навчальних завдань під керівництвом
викладача
Семестровий Форми поточного контролю: оцінювання навчання студентів за всіма видами
контроль, аудиторних занять (лекції, семінари) та самостійної роботи.
екзаменаційна Форма модульного контролю: письмові тестові завдання.
методика Форма підсумкового семестрового контролю: залік.

Розрахунок Вид діяльності К-сть балів
рейтингових балів за Відвідування лекцій і поточне тестування 10 балів
видами Виконання поточних контрольних робіт (тест) 40 балів
поточного Виконання практичної роботи (написання есе) 30 балів
(модульного) Підсумковий контроль (залік) 20 балів
контролю Підсумковий рейтинг 100 балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть балів
модульної відповіді на 100% запитань 20 балів
контрольної роботи відповіді на 75% запитань 15 балів
відповіді на 50% запитань 10 балів
відповіді на 25% запитань 5 балів
жодної вірної відповіді. 0 балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть балів
письмового заліку відповіді на 100% запитань 20 балів
(тестування) відповіді на 75% запитань 15 балів
відповіді на 50% запитань 10 балів
відповіді на 25% запитань 5 балів
жодної вірної відповіді. 0 балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть балів
письмового заліку логіічність 6 балів
(есе) послідовність 6 балів
грамотність 6 балів
обсяг охоплення матеріалу 6 балів
Підбір ілюстративного матеріалу 6 балів
Політика курсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної власності (плагіату)
здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з правом перескладання, яке дозволяється
лише після виконання додаткового індивідуального завдання.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За об’єктивних причин
(наприклад, хвороба, академічна мобільність, міжнародне стажування) можливе
перескладання модулів (тем) з дисципліни без зниження рейтингової оцінки.
Дедлайни та перескладання:
У разі порушення дедлайнів здачі завдання оцінка знижується на 10% з пониженням від
А до В, від В до С і т. д.).
Перескладання позитивної оцінки на вищий бал можливе лише протягом сесії за умови
виконання додаткового завдання.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється згідно з графіком
ліквідації заборгованості, затвердженого завідувачем кафедри.
Перезарахування результатів навчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів навчання,
отриманих у формальній, неформальній та інформальній освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28EA2/view
Література та джерела:
− Уся рекомендована і додаткова література у Google Classroom навчальної дисципліни
надана викладачем виключно в освітніх цілях без права її передачі третім особам.
Будь ласка, відстежуйте у Google Classroom документи, літературу, корисні лінки та
завдання.
Навчальні Базова література:
матеріали та
1. Lloyd, Seton. The Art of Ancient Near East [Текст] / S. Lloyd ; S. Lloyd. — reprint.
ресурси
ed. — London : Thames and Hudson, 1977. — 302 p.
2. Демідко О. Історія образотворчого мистецтва та архітектури. – Київ, Ліра-К,
2021.
3. Лобановський, Б.. Мистецтво Стародавнього Єгипту [Текст] : нариси
/ Б. Б. Лобановський ; Лобановський Б. Б. — Київ : Мистецтво, 1972.
4. Романова О. О. Станиціна Г. О. Стародавній Єгипет у Києві: відображення на

склі (колекція скляних фотонегативів Наукового архіву Інституту археології
НАН України) / Інститут археології НАН України; Інститут сходознавства ім.
А.Ю. Кримського НАН України. – Київ, 2021. – 336 c.; 75 іл.
5. Тимофієнко В.І. Історія архітектури Стародавнього світу. — К., 2006. – 512 c.
6. Фартінг С.. Історія мистецтва від найдавніших часів до сьогодення. – Київ:
Vivat, 2019.
Допоміжна
1. Gamaliia K. International School of Egyptology of Adolf Erman / K. Gamaliia //
Sociology Study. – V. 4. – N 1. – January 2014. – Р. 52-60
2. Ratnagar S. The compact timeline History of Ancient Egypt / Shereen Ratnagar. –
Cambridge: Worth Press LTD, 2009. – 256 p.
3. Wenig S. The woman in Egyptian art / Steffen Wenig; [trans. From the German by B.
Fischer]. – Leipzig, 1969. – 112 p.
4. Гамалія К. М. Загибель Вавилону: міфи та реалії / К. М. Гамалія // Вісник
КНУКІМ. Серія «Мистецтвознавство». – 2013. – № 28. – С. 47-52.
5. Гамалія К.М. Монументи вічності: піраміди Давнього Єгипту / К. М. Гамалія //
Вісник КНУКІМ. Серія «Мистецтвознавство». – Вип. 23. – 2010. – С. 26-32.
6. Романова, О. О. Доброчесна людина в Стародавньому Єгипті за
автобіографічними текстами від Давнього до Середнього Царства / О. О.
Романова. - Київ : Інститут сходознавства ім. А. Ю. Кримського НАН України,
2011
7. Русяева, М. В. "Основний сюжет на пекторалі з Товстої Могили." Археологiя. 3
(1992).
8. Тарасенко М. О. Пам’ятники стародавнього єгипту в музеях україни: історія
формування та сучасний стан //напрям 1. Давній схід. – С. 36.
9. Шупик, Н.В. Вплив міфології та культури Давнього Єгипту на архітектуру
храмових комплексів та пірамід [Текст] / Н. В. Шупик // Сучасні проблеми
архітектури та містобудування. — Київ : КНУБА, 2006. — Вип. 16. — С. 362-
366. — Бібліогр.: С. 366.
Інформаційні інтернет-ресурси:
http://www.virtual-egyptian-museum.org/Collection/Highlights/Collection.Highlights-
FR.html
https://www.metmuseum.org/art/collection/search#!?q=egypt&perPage=20&searchField
=All&sortBy=Relevance&offset=0&pageSize=0&department=10
https://www.metmuseum.org/art/collection/search?q=Babylonian&sortBy=Relevance&pa
geSize=0
https://www.brooklynmuseum.org/opencollection/collections
https://www.smb.museum/en/museums-institutions/aegyptisches-museum-und-
papyrussammlung/home/
https://recherche.smb.museum/?language=de&limit=15&controls=none&collectionKey=V
AM*
https://collections.louvre.fr/recherche?q=Egypte&collection%5B0%5D=3
Локація та Аудиторія для теоретичного навчання, проектор, ноутбук. Доступ до мережі інтернет.
матеріально-
технічне
забезпечення
Кафедра Теорії та історії мистецтва
Факультет Образотворчого мистецтва і реставрації

Ззавідувач кафедри Овчаренко О.І., канд. мистецтвознавства
Оригінальність Нормативна дисципліна кафедри
навчальної Обов’язкова компонента освітньої програми
дисципліни
Таблиця ECTS Бали Зміст
відповідності A 90–100 Відмінно
рейтингових балів B 82–89 Добре
C 74–81 Добре
D 64–73 Задовільно
E 60–63 Достатньо
незадовільно з можливістю повторного
FX 35–59
складання
F 1–34 незадовільно з обов’язковим повторним курсом