Силабус навчальної дисципліни
«Основи поліграфії»
Спеціальність: 022Дизайн
Галузь знань: 02Культура і мистецтво
Факультет: Харчових та хімічних технологій
Кафедра:Технологій палив,полімерних та поліграфічних
матеріалів
Викладач: к.т.н.,доцент Артем ТРЕТЬЯКОВ
Рівень вищої освіти Бакалавр
Статус дисципліни Обов’язкова
Семестр/тетраместр 3,4(третій,четвертий)/5,6,7
Обсяг дисципліни, 12/360 годин
Кредити
ЄКТС/загальна
кількість годин
Чому це цікаво/Потрібно Мета вивчення навчальної дисципліни – сформувати комплекс
навчати/МЕТА знань, умінь і навичок з науково-технічних основ додрукарських,
дисципліни друкарських, післядрукарських та недрукарських процесів під час
виготовлення поліграфічної продукції різного призначення.
Чому можна навчитись ПРН3.Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
(Результати навчання) дизайнерського проекту, застосовувати теорію і методику
дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН4.Визначати мету,завдання та етапи проектування.
ПРН7. Аналізувати,стилізувати,інтерпретувати та
трансформувати об’єкти для розроблення художньо-проектних
вирішень.
12

Зміст дисципліни Змістовний модуль 1. Загальні відомості про поліграфію і
поліграфічну продукцію
Тема1.1 Історія розвитку поліграфії.
Тема1.2 Характеристики видавничої продукції.
Тема1.3 Поліграфічне відтворення інформації.
Тема 1.4 Види поліграфічної продукції.
Змістовий модуль 2. Виготовлення форм
Тема2.1 Фотоформи.
Тема2.2Текстові фотоформи.
Тема2.3 Графічні фотоформи.
Тема 2.4 Друкарські форми високого друку.
Тема2.5 Друкарські форми глибокого друку.
Тема 2.6 Друкарські форми плоского друку.
Змістовний модуль 3 Друкарське та після друкарське
виробництво
Тема 3.1 Високий друк.
Тема3.2 Глибокий друк.
Тема 3.3 Плоский друк.
Тема3.4 Обробка поліграфічної продукції
Тема 3.5 Брошурувальні процеси.
Тема3.6 Палітурні процеси.
Види занять Лекції, лабораторні роботи,самостійні, індивідуальні заняття
Методи навчання Словесні: лекції,консультації;
Наочні: ілюстрація,демонстрація презентації; практичні:
лабораторні роботи
Пререквізити Дисципліни: «Інженерна та комп’ютерна графіка», «Шрифти і
(передумови вивчення типографіка», «Вступ до спеціальності», «Комп’ютерна графіка в
дисципліни) поліграфії», «Біоніка»
Інформаційне Пушкар О.І., Грабовський Є.М., Оленіч М.М. Технології
забезпечення з фонду та поліграфічного виробництва: навч. посіб. Харків: ХНЕУ ім.
репозитарію ДВНЗ С.Кузнеця, 2019.–195с.
УДХТУ http://repository.hneu.edu.ua/bitstream/123456789/21438/1/2019%20-
%20Пушкар%2C%20Грабовський%2C%20Оленич.pdf
Поточний та Індивідуальні тестові завдання, реферати, залік, іспит
семестровий контроль
Електронний ресурс
дисципліни https://do.udhtu.edu.ua/moodle/enrol/index.php?id=225
12