--- Page 1 ---
Міністерство освіти і науки України

  
 

ОДЕСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ БУДІВНИЦТВА ТА АРХІТЕКТУРИ

НН Архітектурно-художній інститут
Кафедра Рисунка, живопису та архітектурної графіки

  

РОБОЧА ПРОГРАМА |
освітнього компонента - ОК 32
Декоративна пластика

 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

Освітній рівень перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн
Освітня програма ОПП Графічний дизайн
3 кредити ЕСТЯ (90 академічних годин)
Обсяг освітнього Лекції Практичні Лабораторні | Самостійна робота
компонента (академічних годин) (академічних годин; (академічних годин. академічних годин
5 46
Шидннідуацьні графічна робота
завдання
Форми підсумкового
(семестрового) залік

 

 

 

контролю

 


--- Page 2 ---
Робоча програма освітнього компонента «Декоративна пластика» є основним
документом навчально-методичного забезпечення, передбаченим Законом України
«Про вищу освіту» (п.12 ч.3.ст.34 та ч.7.ст.35) і розроблена у відповідності до ОПП
Графічний дизайн, першого (бакалаврського) рівня спеціальності 022 Дизайн.

Мова викладання - українська

Розробник(и): . 4,
У

/

 

К. мист., доцент кафедри РЖтаАГ ЧУ бриш Н.Р.
/
УЗГОДЖЕНО РЕКОМЕНДОВАНО
Гарант Науково-методичною комісією
ОПП Графічний дизайн , НН Архітектурно-художній інститут
7 Протокол Хо 10 від 14.06.2024 р
/ Перепелиця О.В. Голова нмк/ Дмитрик Н.О.
-
У
РОЗГЛЯНУТО

на засіданні кафедри Рисунка, живопису та архітектурної графіки

Протокол Хо 11 від 29 травня 2024 р

Завідувачка кафедри : Tw Григор'єва В. Б.


--- Page 3 ---
1. Програмні результати навчання

Програмні результати навчання:

ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.

ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об'єкти
для розроблення художньо-проектних вирішень.

ПРН 9. Створювати об'єкти дизайну засобами 0 проектно-графічного
моделювання.

ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.

ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об'єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
практиках.

ПРН 20 Застосовувати набуті знання й розуміння психології творчості,
осмислення теорій, принципів, методів і понять у сфері професійної діяльності

ПРН 21 Приймати обгрунтовані рішення, оцінювати та забезпечувати якість
виконуваних робіт

Диференційовані програмні результати навчання:

знати:

- основні види декоративної пластики;

- основні принципи і методи декоративної стилізації різноманітних форм
предметного та природного середовища;

- методи декоративної стилізації форми у скульптурі;

-виразні художні засоби декоративної пластики;

- прийоми та художні техніки пластичного декоративного моделювання
форми;

- методику декоративного зображення на площині (рельєф);

- технологічні властивості матеріалів, що застосовуються в декоративні в
пластиці;

- особливості різноманітних інструментів та обладнання, що
використовуються в декоративній пластиці.
володіти:

- технологією створення декоративних пластичних форм відповідно до
творчого задуму чи композиції на основі ескізів, зарисовок, етюдів;

- методикою скульптурного стилізованого моделювання предметів побуту,
природних і абстрактних форм в рельєфі, круглій скульптурі;

- навичками скульптурного декоративного зображення людини і тварин;

- художніми техніками та технологіями створення декоративних форм;

- практичними навичками роботи з різними художніми матеріалами, що
використовуються у сучасній декоративній пластиці.

вміти:

- визначати естетичну оцінку та художні якості творів декоративної пластики;

- створювати скульптурно-пластичні декоративні форми чи композиції в

інтер'єрі чи екстер'єрі засобами Ta ї прийомами  скульптурно-пластичного
моделювання;


--- Page 4 ---
- використовувати знання, практичні вміння та навички з мистецтва
декоративної пластики в дизайн-проектуванні;

- моделювати та стилізувати форму на основі ескізу відповідно ідейним,
тематичним, стильовим та формоутворюючим завданням;

- самостійно здійснювати  навчально-пізнавальний та творчий процес у
напрямку декоративного пластичного моделювання;

- працювати з науковою та навчально-методичною літературою та аналізувати
результати навчання;

2. Програма освітнього компонента
2.1 Лекції - не передбачено
2.2 Лабораторні заняття - не передбачено

2.3 Практичні заняття - 44 години

 

Кількість годин

 

 

  
  
    
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ne Форма навчання
п Назва тем
п денна, раочна,
денна заочна
ск ск
1 2
1 | Візерунково-рельєфне декорування 10 - - -
2 | Стилізований натюрморт (рельєф) 10 - - -
3 | Стилізоване зображення людини 12 - - -
4 | Стилізоване зображення тварини 12 - а -
Всього 4 | - = -

 

2.4 Самостійна робота - 46 годин

 

 

Кількість годин

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

No Форма навчання
Назва тем
п/п денна, заочна,
денна ваочна
ск ск

1 2 3 4 5 6

1 | Підготовка до практичних занять 37 - - -

2 Підготовка та виконання графічної роботи Хо! «Стилізована 9 Й Й -

антропоморфна маска»
Всього | 46 зі - ї

 

3. Тематика індивідуальних завдань
За освітнім компонентом передбачено виконання графічної роботи.
Графічну роботу Хе! передбачено з теми «Стилізована антропоморфна маска».
Робота виконується на основі практичного завдання та складається: з розробки
графічних ескізів стилізованої маски та виконання основної роботи в матеріалі
(пластилін, пап'є-маше).

4. Критерії оцінювання та засоби діагностики
Мінімальний та максимальний рівень оцінювання щодо отримання «заліку» за
освітнім компонентом «Декоративна пластика» складає від 60 балів до 100 балів і
може бути досягнений наступними засобами оцінювання:


--- Page 5 ---
 

 

 

 

 

 

 

Засоби оцінювання Мінімальна | Максимальна
Вид контролю Кількість у | кількість кількість

семестрі балів балів

Поточний контроль знань: 60 100

вт.

- графічна робота Хо1 1 15 30

- практичні роботи 4 45 70 |

Семестровий контроль знань - залік 1 - -

Разом 60 100

 

 

 

 

Інформаційне забезпечення

1. Джахірул Амін. Анатомія для художників: Наочний посібник із зображення
людського тіла / Переклад О. Пелипенко. Київ, 2022. 304 с.

2. Зайцева В. І. Практика композиції: навч. посібн. Київ, 2021. 115 с.

3. Methodical instructions for discipline «Drawing, paingting, sculpture. Sculpture.»
for practice and SGW «Relief of the floral ornament» for students of the educational level
«Bachelor» speciality 191 «Architecture and Urban planning» / Kubrish N., Samoylova
O., Oleshko L. Одеса : Редакційно-видавничий відділ ОДАБА, 2020. 45 с.

4. Никифоров А.М. Гулей О.В. Декоративне мистецтво. Київ: Олді, 2021. 364 с.

5. Основи формоутворення : навч. посібник / С. В. Вергунов, Н. С. Вергунова, Л.
А. Звенігородський та ін.; Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова. Харків
: ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2021. 124 с.

Допоміжні джерела інформації

6. Бучківська, Г. В. Декоративно-прикладне мистецтво: навчальний посібник.
Тернопіль, 2019. 36 с.

7. Гервас О.Г. Дизайн та монументально-декоративне мистецтво. Кераміка та
керамічні вироби.  Навчально-методичний 0 посібник / Умань:  видавничо-
поліграфічний центр «АЛМІ», 2018. 112 с.

8. Ідак Ю. В. Основи об'ємно-просторової композиції: навч. посібн. Львів :
Видавництво Львівської політехніки, 2014. 212 с.

9. Оляніна С. В. Історія декоративно-прикладного мистецтва: Конспект лекцій:
навч. посіб. для студ. спеціальності 023 «Образотворче мистецтво,декоративне
мистецтво, реставрація». Київ : КПІ ім. Ігоря Сікорського, 2020. 52 с.

10. Сучасне українське декоративне мистецтво: збереження національної
своєрідності в умовах глобалізації : монографія / НАН України, ІМФЕ ім. М.Т.
Рильського. Київ, 2019. 240 с.

11. Томський І.В. Про композицію в скульптурі. Київ, 2011. 78 с.

12. Шмельова Т. В. Мистецтво скульптури: навчально-методичний посібник.
Житомир: Вид-во ЖДУ ім. Івана Франка, 2018. 201 с.

13. Федотов Г.Я Яцуненко А. А. Пластика. Види рельєфів : основи ліплення.
Львів : ЗУКЦ, 2012. 80 с.

 
