1

ВИТЯГ З РОБОЧОГО НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ 2024-2025 н.р.
рфиШ
Форма здобуття ВО: денна
Назва спеціальності,
освітньої програми
вітидерк
ьтсікьліК
STCE
юлортнок
амроФ
ртсемеС
яннеждогоП
анакед
мокинпутсаз
утетьлукаф
Кількість годин Кількість
індивідуальних
робіт
огоьсВ
аудиторних
мозаР
анйітсомаС
атобор
у тому числі
їіцкеЛ
інротаробаЛ інчиткарП
КП КР РГ К.р
«Дизайн»
022
Екологія та безпека
ОК22 3 90 30 16 14 60 1 Залік 5
життєдіяльності

Анотація. Мета та завдання освітньої компоненти
Метою вивчення дисципліни є формування у студентів фактично нового світогляду, заснованого
на ґрунтовних екологічних знаннях та культурі спілкування з природою, оволодіння теоретичними
основами екології та надбання практичних навичок з екологічного дизайну, елементів екологічної
архітектури, екологічної безпеки, раціонального природокористування; надання компетенцій, знань,
умінь і навичок для здійснення професійної діяльності за спеціальністю з урахуванням ризику виникнення
техногенних аварій природних небезпек, які можуть спричинити надзвичайні ситуації та привести до
несприятливих наслідків на об’єктах господарювання, формування у студентів відповідальності за
особисту та колективну безпеку; надання студентам знань і навичок, необхідних для створення
екологічно збалансованих та безпечних дизайнерських рішень; розуміння важливості екологічних
аспектів у дизайні та їх впливу на якість життя та здоров'я користувачів; підготовка студентів до участі
у проєктах, які враховують екологічні та безпечні аспекти, і сприяння їхньому професійному розвитку у
сфері дизайну; збагачення креативного потенціалу студентів шляхом об'єднання естетичних та
екологічних аспектів у їхніх дизайнерських роботах.
Завдання вивчення дисципліни є:
- вивчення загального стану сучасної біосфери планети, його формування й особливості розвитку
під впливом природних і антропогенних чинників;
- прогнозування динаміки стану біосфери в часі і просторі, в залежності від впливу різноманітних
чинників;
- розробка шляхів гармонізації взаємодії суспільства і природи з метою зберігання життя на Землі;
- виявлення ролі архітектора у формуванні екологічно стійкого архітектурного середовища;
- визначення основних негативних факторів, що впливають на стан архітектурного об’єкту чи
навколишнього середовища, і композиційно-планувальних та конструктивних засобів їхнього
подолання;
- виявлення оптимальних методів регулювання параметрів внутрішнього середовища архітектурних
об’єктів з урахуванням конкретних природно-кліматичних і містобудівельних умов;
- розпізнавання головних особливостей сучасних напрямів екологічного будівництва;
- виявлення ролі композиційно-планувальних і художньо-архітектурних властивостей будівель і
відкритих територій у візуальному сприйнятті середовища;
- визначення особливостей реконструкції промислових територій і засобів їх архітектурно-
екологічної реабілітації;
- виявлення особливостей екологічної реконструкції в умовах історично цінної забудови; -
визначення сутності екомоніторингу і оцінки впливів на навколишнє середовище;
- вивчення основних принципів екології та їх вплив на різні аспекти дизайну, дослідження
взаємозв'язку між дизайном та природним середовищем;
- ознайомлення з екологічними аспектами вибору матеріалів та технологій у дизайні;
- розробка дизайнерських рішень, спрямованих на покращення енергоефективності та зменшення
відходів;
- вивчення ролі дизайну у створенні екологічно безпечних та здорових приміщень;
- вивчення відновлюваних джерел енергії та їх інтеграція у дизайнерські рішення;
- використання нормативно-правової бази захисту особистості та навколишнього середовища;
- використовування у своїй практичній діяльності громадсько-політичних, соціально-економічних,
правових, технічних, природоохоронних, медико-профілактичних та освітньо-виховних заходів,
спрямованих на забезпечення здорових і безпечних умов існування людини в сучасному навколишньому
середовищі;
- оберігання навколишнього середовища, пропaгування екологічної освіти та культури;
- набутті студентами знань, умінь і компетентностей для ефективного опанування знаннями,
вміннями та навичками вирішувати професійні завдання з обов’язковим урахуванням галузевих вимог
щодо забезпечення безпеки персоналу та захисту населення в небезпечних та надзвичайних ситуаціях і
формування мотивації щодо посилення особистої відповідальності за забезпечення гарантованого рівня
безпеки функціонування об’єктів галузі, матеріальних та культурних цінностей в межах науково-
обґрунтованих критеріїв прийнятного ризику, вирішення завдань повсякденного життя з урахуванням
вимог особистої та колективної безпеки на підставі державного законодавства та найліпших світових
практик безпеки.
Пререквізити: «Дизайн-проєктування», «Комп'ютерне проєктування», «Оздоблювальні матеріали
в інтер'єрі».
3

Посилання на сторінку електронного навчально-методичного комплексу дисципліни:
https://org2.knuba.edu.ua/course/view.php?id=3520
Компетентності здобувачів освітньої програми, що формуються в результаті засвоєння
освітньої компоненти
Код Зміст компетентності
Загальні компетентності
ЗК06 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК07 Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
Програмні результати здобувачів освітньої програми, що формуються в результаті
засвоєння освітньої компоненти
Код Програмні результати
Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
ПРН06
виконання завдання на високому професійному рівні.
Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого самовираження;
ПРН14
застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські та
зарубіжні художні, практики.
Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні
ПРН19
тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну
бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.
Зміст курсу:
Змістовий модуль 1. Теоретична частина
Тема 1. Екологія – як природнича наука. Об’єкт, предмет, структура, мета, завдання
дисципліни. Категорійно-понятійний апарат безпеки життєдіяльності, таксономія небезпек.
1. Міждисциплінарний характер і зв’язок екології з іншими науками та дисциплінами.
2. Основні напрями сучасної екології.
3. Коротка історія становлення екології як науки.
4. Основні термінологічні поняття в екології.
5. Методологічні основи безпеки життєдіяльності.
6. Категорійно-понятійний апарат безпеки життєдіяльності.
7. Системний підхід у безпеці життєдіяльності.
8. Таксономія, ідентифікація та квантифікація небезпек.
Тема 2. Екологічні катастрофи та глобальні екологічні проблеми.
1. Небезпеки природного характеру. Екологічні катастрофи.
2. Глобальні екологічні проблеми біосфери: парниковий ефект, руйнування озонового шару в
атмосфері, кислотні дощі, вирубування та деградація лісів.
3. Проблема відходів: екологічні аспекти та шляхи їх вирішення.
Тема 3. Екологічна архітектура.
1. Історичні передумови формування екологічних засад в архітектурній діяльності.
2. Концепція стійкого розвитку міського середовища.
3. Нормативно-правове забезпечення з регулювання екологічних параметрів архітектурно-
будівельної галузі в Україні та світі.
4. «Зелене» будівництво. Системи «зеленої» сертифікації будівництва. Розвиток зеленого
будівництва в світі та в Україні.
Тема 4. «Зелені» конструкції: стратегії інтеграції природи в міське середовище
1. Історія розвитку «зелених» конструкцій.
4

2. Класифікація «зелених» конструкцій.
3. Основні функції «зелених» конструкцій: енергетична функція, секвестрація СО , управління
2
зливовими водами, акустичне поглинання та інші функції.
4. Розвиток «зелених» конструкцій в світі та в Україні: перспективи та масштабність.
Тема 5. Фактори взаємного впливу в системі «архітектура – навколишнє середовище».
1. Фактори, які визначають стан екологічної ситуації в місті.
2. Фактори забруднення міського середовища
2.1. Шум як фактор впливу на архітектурні об’єкти і навколишнє середовище.
2.2. Вібраційне забруднення середовища життєдіяльності людини.
2.3. Загазованість повітря і забруднення водойм.
2.4. Електромагнітне забруднення як фактор впливу на навколишнє середовище.
3. Фактори порушеності міського середовища.
3.1. Підтоплення як основний екологічний фактор порушеності міських територій.
3.2. Порушення аераційного режиму міських територій.
3.3. Архітектурно-планувальні засоби зниження негативного впливу комплексу факторів.
4. Геодинамічні зони як особливий фактор в системі «архітектура – навколишнє середовище.
Тема 6. Основи екологічного формування архітектурних об’єктів.
1. Регулювання параметрів внутрішнього середовища архітектурних об’єктів.
2. Конструктивно-планувальні засоби екологізації архітектурних об’єктів.
3. Підземна урбаністика. Екологічні переваги підземної урбаністики.
4. Енергозбереження і захисні властивості рельєфу.
5. Будинки типу «екодім» та «intelligent building».
6. Рослини як засіб «екологізації» архітектурних об’єктів.
7. Сучасні тенденції екологічного формування архітектурного середовища.
8. Відеоекологія як наука про сприйняття і організацію навколишнього середовища.
Тема 7. Екологічна реконструкція міських територій.
1. Головні напрями реконструкції промислових територій.
2. Сучасні засоби архітектурно-екологічної реабілітації промислових територій.
3. Екологічне нормування і особливості реконструкції історично цінної забудови.
4. Методи композиційного моделювання архітектурного середовища в історичному центрі міста.
5. Задачі і методи екологічного моніторингу архітектурного середовища життєдіяльності людини.
5.1. Задачі і напрями моніторингу екологічного стану території.
5.2. Оцінка впливів на навколишнє середовище.
5.3. Методи екологічного моніторингу архітектурного середовища життєдіяльності людини.
Тема 8. Екологічний дизайн.
1. Визначення, мета, завдання та принципи екодизайну.
2. Еволюція розвитку екологічного дизайну.
3. Вплив концепції органічної архітектури на принципи «зеленої архітектури». Етапи розвитку
екологічного напрямку.
4. Екологічні фактори дизайну середовища.
5. Складові екодизайну міського простору.
6. Тесселяція як метод формування дизайну тимчасових павільйонів в системі міського
середовища.
7. Перспективи розвитку екологічного дизайну.
Змістовий модуль 2. Практична частина
Практична робота №1. Визначення радіоактивності будівельних матеріалів.
Практична робота №2. Дослідження правових та організаційних основ законодавства України з
охорони навколишнього середовища. Розрахунок екологічного податку.
Практична робота №3. Розрахунок викидів CO в атмосферне повітря від стаціонарних джерел
2
забруднення на прикладі роботи генераторів. Розрахунок екологічного податку.
5

Лабораторні роботи: не передбачено ОПП.
Індивідуальне завдання: виконання міні-проєкту «Інтеграція принципів екології в проєктну діяльність
дизайнерів та архітекторів».
Перелік тем індивідуального завдання:
1. Система водоочищення для житлового комплексу.
2. Екологічні матеріали в інтер'єрі офісного простору.
3. Велосипедний парковочний стенд із сонячною енергією.
4. Дизайн міського парку з екологічними технологіями відновлення ґрунту.
5. Екологічна концепція майданчика для відпочинку та відновлення енергії.
6. Використання вторинної сировини у дизайні інтер'єру кафе.
7. Сонячний годинник як елемент ландшафтного дизайну.
8. Екологічна акустична панель для приміщень зі збалансованим звуковим середовищем.
9. Екологічний проєкт дитячого садка з використанням природних матеріалів.
10. Вітрова турбіна як елемент архітектурного дизайну.
11. Дизайн публічного простору з використанням екологічних освітлювальних систем.
12. Екологічна концепція планування міського кварталу з пішохідними зонами.
13. Меблі зі вторинного переробленого пластику для громадських приміщень.
14. Екологічний дизайн спортивного майданчика з використанням енергії руху.
15. Концепція екологічного озеленення фасадів будівель.
16. Використання екологічних технологій в системі опалення та кондиціонування повітря.
17. Екологічна концепція відновлення індустріальної зони.
18. Дизайн екологічних студентських гуртожитків.
19. Екологічна архітектурна концепція спортивного комплексу.
20. Мікроурбанізм як екологічний дизайнерський проєкт.
21. Екологічні рішення в інтер'єрі музею або галереї.
22. Дизайн відкритого простору для екологічного розвитку місцевої спільноти.
23. Екологічні концепції дитячих майданчиків.
24. Використання сонячної енергії в дизайні житлового будинку.
25. Екологічний дизайн публічного приміщення з розумною системою управління
енергоефективністю.
26. Реконструкція пішохідних зон з використанням екологічних матеріалів.
27. Екологічні рішення в архітектурі готелів і курортів.
28. Дизайн екологічного обладнання для сортування та утилізації відходів.
29. Екологічні концепції дизайну багатоквартирних житлових комплексів.
30. Використання природного освітлення в архітектурному дизайні офісного простору.
31. Екологічний дизайн простору для велосипедистів.
32. Концепція екологічної благоустрою селища або села.
33. Екологічні рішення в дизайні громадських туалетів.
34. Дизайн екологічних парків та садів у міському середовищі.
35. Екологічна архітектурна концепція енергоефективних будинків.
36. Будинки майбутнього.
37. Екологічний плакат.
38. Екологічна упаковка.
39. Екологічні рішення в дизайні публічних транспортних засобів.
40. Екологічна архітектурна концепція спортивного стадіону.
41. Дизайн екологічних приміщень для рекреаційних центрів.
42. Використання природних матеріалів у дизайні ресторану.
43. Екологічні рішення в дизайні приміщень для дитячих закладів.
44. Концепція екологічного благоустрою приватних садиб або особняків.
45. Екологічний дизайн простору для активного відпочинку.
46. Дизайн екологічних інтер'єрів для офісних приміщень.
47. Екологічні рішення в ландшафтному дизайні багатоповерхових комплексів.
48. Використання сонячної енергії в архітектурному дизайні шкіл або університетів.
49. Екологічна архітектурна концепція для міського транспорту.
50. Дизайн екологічних інтер'єрів для медичних закладів.
6

51. Використання біологічно розкладних матеріалів у побуті.
52. Екологічні рішення для виробництва упаковки для ліків.
53. Екологічний дизайн аксесуарів та прикрас.
54. Використання екологічних матеріалів для друкованої продукції.
55. Екологічні рішення для виробництва упаковки для напоїв.
56. Дизайн екологічно безпечних іграшок для дітей.
57. Використання екологічних матеріалів у виготовленні електроніки.
58. Екологічні рішення для виробництва спортивного спорядження.
59. Використання екологічно чистих матеріалів для упаковки косметичних засобів.
60. Екологічно чисті рішення для виробництва взуття.
Розподіл годин самостійної роботи здобувачів:
Самостійна робота складає 60 годин. Розподіл самостійної роботи за видами навчальних робіт:
1) підготовка до лекційних занять – 10 годин;
2) підготовка до практичних занять – 10 годин;
3) виконання ІР – 40 годин.
Методи контролю та оцінювання знань: загальне оцінювання здійснюється через вимірювання
результатів навчання у формі пpoмiжнoгo (модульного) та підсумкового контролю (залік) відповідно до
вимог зовнішньої та внутрішньої системи забезпечення якості вищої освіти.
Політика щодо академічної доброчесності: тексти індивідуальних завдань (в т.ч. у разі, коли
вони виконуються у формі презентацій або в інших формах) можуть перевірятись на плагіат. Для цілей
захисту індивідуального завдання оригінальність тексту має складати не менше 70%. Виключення
становлять випадки зарахування публікацій Здобувачів у матеріалах наукових конференціях та інших
наукових збірниках, які вже пройшли перевірку на плагіат.
Списування під час тестування та інших опитувань, які проводяться у письмовій формі,
заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). У разі виявлення фактів списування з боку
здобувача він отримує інше завдання. У разі повторного виявлення призначається додаткове заняття для
проходження тестування.
Політика щодо відвідування: Здобувач, який пропустив аудиторне заняття з поважних причин,
має продемонструвати викладачу та надати до деканату факультету документ, який засвідчує ці причини.
За об’єктивних причин (хвороба, міжнародне стажування, наукова та науково-практична конференція
(круглий стіл) тощо) навчання може відбуватись в он-лайн формі за погодженням із керівником курсу.
Методи контролю: основні форми участі Здобувачів у навчальному процесі, що підлягають
поточному контролю: виступ на практичних заняттях; доповнення, опонування до виступу, рецензія на
виступ; участь у дискусіях; аналіз першоджерел; письмові завдання (тестові, індивідуальні роботи у
формі рефератів); та інші письмові роботи, оформлені відповідно до вимог. Кожна тема курсу, що
винесена на лекційні та практичні заняття, відпрацьовується Здобувачами у тій чи іншій формі, наведеній
вище. Обов’язкова присутність на лекційних заняттях, активність впродовж семестру,
відвідування/відпрацювання усіх аудиторних занять, виконання інших видів робіт, передбачених
навчальним планом з цієї дисципліни.
При оцінюванні рівня знань Здобувача аналізу підлягають:
- характеристики відповіді: цілісність, повнота, логічність, обґрунтованість, правильність;
- якість знань (ступінь засвоєння фактичного матеріалу): осмисленість, глибина, гнучкість,
дієвість, системність, узагальненість, міцність;
- ступінь сформованості уміння поєднувати теорію і практику під час розгляду ситуацій,
практичних завдань;
- рівень володіння розумовими операціями: вміння аналізувати, синтезувати, порівнювати,
абстрагувати, узагальнювати, робити висновки з проблем, що розглядаються;
- досвід творчої діяльності: уміння виявляти проблеми, розв’язувати їх, формувати гіпотези;
- самостійна робота: робота з навчально-методичною, науковою, допоміжною вітчизняною та
зарубіжною літературою з питань, що розглядаються, уміння отримувати інформацію з різноманітних
джерел (традиційних; спеціальних періодичних видань, ЗМІ, Internet тощо).
Тестове опитування може проводитись за одним або кількома змістовими модулями. В
7

останньому випадку бали, які нараховуються Здобувачу за відповіді на тестові питання, поділяються
між змістовими модулями.
Індивідуальне завдання підлягає захисту Здобувачем на заняттях, які призначаються
додатково.
Індивідуальне завдання може бути виконане у різних формах. Зокрема, Здобувачі можуть
зробити його у вигляді реферату. Реферат повинен мати обсяг від 18 до 24 сторінок А4 тексту (кегль
Times New Roman, шрифт 14, інтервал 1,5), включати план, структуру основної частини тексту
відповідно до плану, висновки і список літератури, складений відповідно до ДСТУ 8302:2015. В
рефераті можна також помістити словник базових понять до теми. Водночас індивідуальне завдання
може бути виконане в інших формах, наприклад, у вигляді дидактичного проєкту, у формі презентації у
форматі Power Point. В цьому разі обсяг роботи визначається індивідуально – залежно від теми.
Література, що рекомендується для виконання індивідуального завдання, наведена у цій робочій
програмі, а в електронному вигляді вона розміщена на Освітньому сайті КНУБА, на сторінці кафедри.
Також як виконання індивідуального завдання за рішенням викладача може бути зарахована
участь Здобувача у міжнародній або всеукраїнській науково-практичній конференції з публікацією у
матеріалах конференції тез виступу (доповіді) на одну з тем, дотичних до змісту дисципліни, або
публікація статті на одну з таких тем в інших наукових виданнях.
Текст індивідуального завдання подається викладачу не пізніше, ніж за 2 тижні до початку
залікової сесії. Викладач має право вимагати від Здобувача доопрацювання індивідуального завдання,
якщо воно не відповідає встановленим вимогам.
Результати поточного контролю заносяться до журналу обліку роботи. Позитивна оцінка
поточної успішності Здобувачів за відсутності пропущених та невідпрацьованих практичних занять та
позитивні оцінки за індивідуальну роботу є підставою для допуску до підсумкової форми контролю. Бали
за аудиторну роботу відпрацьовуються у разі пропусків.
Підсумковий контроль здійснюється під час проведення залікової сесії з урахуванням підсумків
поточного та модульного контроля. Під час семестрового контролю враховуються результати здачі усіх
видів навчальної роботи згідно зі структурою кредитів.
Оцінювання проводиться за 100-бальною шкалою.
Розподіл балів для дисципліни:
Поточне оцінювання
Змістові модулі Інд. робота Сума балів
1 2
20 30 50 100
Умови допуску до підсумкового контролю: Здобувачу, який має підсумкову оцінку за
дисципліну від 35 до 59 балів, призначається додаткова залікова сесія. В цьому разі він повинен виконати
додаткові завдання, визначені викладачем.
Здобувач, який не виконав вимог робочої програми по змістових модулях, не допускається до
складання підсумкового контролю. В цьому разі він повинен виконати визначене викладачем додаткове
завдання по змісту відповідних змістових модулів в період між основною та додатковою сесіями.
Здобувач має право на опротестування результатів контроля (апеляцію). Правила подання та
розгляду апеляції визначені внутрішніми документами КНУБА, які розміщені на сайті КНУБА та зміст
яких доводиться Здобувачам до початку вивчення дисципліни.
Методичне забезпечення дисципліни:
Підручники:
1. Сокуренко В.В., Бортник С.М. Безпека життєдіяльності та охорона праці: підручник. Харків. нац.
ун-т внутр. справ. Харків: ХНУВС, 2021. 308 с.
2. Левченко О.Г., Землянська О.В., Праховнік Н.А., Зацарний В.В. Безпека життєдіяльності та
цивільний захист: підручник для студентів спеціальностей з природничих, соціально-гуманітарних наук
та інформаційно-комунікаційних технологій. Київ: КПІ ім. Ігоря Сікорського, 2021. 268 с.
3. Радовенчик Я., Гомеля М., Трус І. Екологічні аспекти керування якістю навколишнього
середовища. Кондор, 2020. 208 с.
4. Кіт Л.Я., Наливайко Н.В. Основи рятування і збереження життя людини, яка перебуває у
невідкладному стані. Львів: ЛНУ імені Івана Франка, 2020. 132 с.
8

5. Сьомка С.В. Основи дизайну архітектурного середовища: підручник. Київ: НАКККіМ,
2019. 464 с.
6. Юрченко Л. Екологія. Професіонал, Центр навчальної літератури, 2019. 304 с.
Навчальні посібники:
7. Маленко Я.В., Ворошилова Н.В., Кобрюшко О.О., Перерва В.В. Загальна екологія: навчальний
посібник. Кривий Ріг: КДПУ, 2023. 231 с.
8. Кучерявий В.П. Загальна екологія: підручник. Частина 1. Львів: Видавництво ПП «Новий Світ –
2000», 2023. 290 с.
9. Кучерявий В.П. Загальна екологія: підручник. Частина 2. Львів: Видавництво ПП «Новий Світ –
2000», 2023. 340 с.
10. Кеньо Г.В., Хома В.В. Моделювання розумного будинку в середовищі Cisco Packet Tracer.
Практикум: навч. посіб. Львів : Львівська політехніка, 2022. 104 с.
11. Запорожець А. Безпека життєдіяльності: навч. посібник. Київ: Центр навчальної літератури, 2019.
448 с.
12. Березуцький В.В. Ризик орієнтований підхід в охороні праці. LAP Lambert Academic Publishing,
2019. 108 с.
13. Заверуха Н.М., Серебряков А.В., Скиба Ю.А. Основи екології: навч. посібник. К.: Каравела,
2017. 288 с.
Конспекти лекцій:
14. Вальченко О.І., Гунченко О.М., Сергєєва Л.А., Вальченко О.І. Соціальна та екологічна безпека
життєдіяльності. Курс лекцій. Ч. 1. К: НУБІП України, 2018. 171 с.
15. Буяльська Н.П. Загальна екологія. Конспект лекцій для ЗВО. Частина ІI. Чернігів: НУ
«Чернігівська політехніка», 2023. 65 с.
Методичні роботи:
16. Кравченко М.В., Ткаченко Т.М. Інтеграція принципів екології в проєктну діяльність дизайнерів
та архітекторів: методичні вказівки до виконання індивідуальної роботи з дисципліни «Основи екології».
Київ: КНУБА, 2024. 24 с.
17. Кравченко М.В., Василенко Л.О. Основи екології: методичні вказівки до виконання практичних
робіт для студентів усіх спеціальностей. Київ: КНУБА, 2024. 30 с.
18. Кравченко М.В., Василенко Л.О., Ткаченко Т.М. Основи екології: методичні вказівки до
виконання практичних робіт для студентів усіх спеціальностей. Київ: КНУБА, 2022. 38 с.
19. Методичні рекомендації з дисципліни «Екологічний дизайн» для студентів 1 курсу другого
рівня вищої освіти /магістр/ за напрямом підготовки 022 «Дизайн» освітньо-професійної програми
ДАЛС, Х.: ХДАДМ, 2022. 65 с.
20. Гунченко О.М., Кравченко М.В. Дослідження правових та організаційних основ законодавства
України з охорони навколишнього середовища. Розрахунок екологічного податку: методичні вказівки до
виконання практичної роботи з дисципліни «Основи екології». Київ: КНУБА, 2021. 32 с.
21. Монін В.Л., Кухар В.В. Основи екології: методичні вказівки до виконання контрольних робіт з
дисципліни «Основи екології», для студентів усіх спеціальностей і форм навчання. Маріуполь: ДВНЗ
«ПДТУ», 2018. 15 с.
Інформаційні ресурси:
1. Національна бібліотека України імені В. І. Вернадського. URL: http://www.nbuv.gov.ua/
2. Національна бібліотека України імені В. І. Вернадського: Система каталогів і картотек. URL:
http://www.nbuv.gov.ua/db/library_db.html
3. Репозитарій КНУБА. URL: http://repositary.knuba.edu.ua/
9