ВІДОКРЕМЛЕНИЙ СТРУКТУРНИЙ ШДРОЗДІЛ
«ІНСТИТУТ ІННОВАЦІЙНОЇ ОСВІТИ
КИЇВСЬКОГО НАЦІОНАЛЬНОГО УНІВЕРСИТЕТУ БУДІВНИЦТВА І
АРХІТЕКТУРИ»
Кафедра архітектурно-проектної справи
БАКАЛАВР
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Директор ВСП «Інститут інноваційної
. ..
о нацюнального
,1 . . .
шництва 1 арх1тектури»
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Малювальна практика»
(назва навчальної дисципліни)
галузь знань 02 Культура і мистецтво
(шифр та напрям підготовки)
спеціальність 022 «Дизайн»
(шифр та назва спеціальності)
освітня програма «Дизайн»
(назва)
Київ - 2020 рік

ВИТЯГ З НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ 2020-2022 рр.
Для набору 2020 року
Перший (бакалаврський)
Форма навчання: денна (ПЗСО)
освітній рівень ю
ш и ф р осві
Н
тн
а
я
з
0
в
2 п
а
2 р
с
о «
п
г Д
е
р и
ц
ам з
іа
а и
л
й
ь
« н
н
Д »
о
, и
с
з
т
а
і
йн» н а с е
м
и т
.
і в ь о г о
О
м
бся
а
г
у
г
д у
о
и
д
т т
и
о о
н
м р н у и ч х и слі індиві К ду іл а ь л к ь і н с и ть х робіт С а м о с т і й
н а
р о б о т а ( г о
д )
р м а к о н т
р о
л
С е м е с т
р
В п і о д г м о і д т ж ка е н п н р я о
Назва дисципліни
е
д
В
с
з
о
Ф
о
р а Л Лр Пз КП КР РГР Кон
К Р
Малювальна практика 6,0 180 80 80 100 зал ІІ Курс I
ОК19
Разом 6,0 180 80 80 100 зал
Перший (бакалаврський)
Форма навчання: денна
освітній рівень ю
ш и ф р осві
Н
тн
а
я
з
0
в
2 п
а
2 р
с
о «
п
г Д
е
р и
ц
ам з
іа
а и
л
й
ь
« н
н
Д »
о
, и
с
з
т
а
і
йн» н а с е
м.
і в о г о
Обся
а
г
у д
г
у и
о
т т
д
о о
и
м р
н
н у и ч х и слі індиві К ду іл а ь л к ь і н с и ть х робіт а м о с т і й
н
а
о б о т а ( г о
д
)
м а к о н т
р
о
л
С е м е с т
р
В п і о д г м о і д т ж ка е н п н р я о
Назва дисципліни е д и т В с ь а з о м Л Лр Пз КП КР РГР Кон Ср Ф о р
р Р
К
Малювальна практика
ОК19
Разом

1. Опис навчальної дисципліни
Характеристика
Галузь знань, напрям
Найменування навчальної дисципліни
підготовки, освітній
показників
ступень денна денна форма
(ПЗСО) навчання
Галузь знань:
02 Культура і мистецтво
Обов’язкова
(шифр і назва)
Кількість кредитів – 6
Освітня програма:
«Дизайн»
(назва)
Модулів – 1 Рік підготовки:
Змістових модулів – 3 1-й -
Індивідуальне науково-
дослідне завдання Спеціальність:
___________ 022 Дизайн Семестр
(назва) (шифр і назва)
Загальна кількість 2-й -
годин – 180 Лекції
год. год.
Практичні, семінарські
80 год. год.
Лабораторні
Освітній ступень: год. год.
__Бакалавр__ Самостійна робота
100 год. год.
Індивідуальні завдання:
-
Вид контролю:
залік -

2
2. Мета та завдання навчальної дисципліни
Програма обов’язкової навчальної дисципліни «Малювальна практика»
складена відповідно до освітньо-професійної програми підготовки бакалавра
спеціальності «Дизайн». Робоча навчальна програма маювальної практики –
основний навчально-методичний документ, який забезпечує безперервність
професійної підготовки студентів, вивчає мету і задачі практики, її зміст.
Мета дисципліни «Малювальна практика» полягає в засвоєнні
теоретичних знань, пізнанні технічних аспектів малювання на природі, а під час
практичних занять сприяє розвитку у студентів професійного бачення та
розуміння технологій побудови споруд та можливість перетворити
архітектурну форму в рекламний об’єкт. Особливе значення надається
індивідуальній роботі над графічними та живописними замальовками на
пленері, розвитку образного просторового мислення, творчих здібностей. Це
вивчення природи, середовища, пошук і збір матеріалу для виконання
майбутніх творчих завдань Дана навчальна дисципліна є практичною основою
.
та однією із основних складових підготовки фахівця дизайнера.
Основними завданнями, що мають бути вирішенні в процесі викладання
дисципліни «Малювальна практика», є:
- розвивати самостійне мислення студентів для реалізації творчих ідей.;
- здобуття потрібного достатнього обсягу практичних вмінь відповідно до
освітнього ступеня бакалавра дизайнера;
- навчить студентів практичним навичкам роботи на відкритому просторі,
передачі світло-повітряного середовища, розвити цілісне сприйняття натури з
урахуванням загального тонового і колірного стану;
- сприяє виробленню навичок художнього відбору, вміння вибирати
найголовніше, композиційно мислити;
- виховання потреби систематично поповнювати свої знання та широко їх
застосовувати в практичній діяльності;
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен:
знати:
- технологію роботи різними матеріалами і техніками;
- навички художнього вибору та композиційні пошуки, засоби художньої
виразності;
- основні способи виконання пленерних робіт, особливості роботи на
відкритому просторі;
- методи презентації результатів начерків і замальовок з натури;
вміти:
- ставити перед собою творчі завдання і самостійно їх вирішувати;

3
- працювати на відкритому просторі;
- здійснювати збір матеріалу для майбутніх робіт;
- виконувати завершені пленерні роботи;
- працювати різними матеріалами і техніками.
В ході проходження малювальної практики студенти набувають такі
загальні компетентності:
- знання та розуміння предметної області і професійної діяльності та
здатність аргументувати вибір шляхів вирішення завдань професійного
характеру, критично і самокритично оцінювати отримані результати та
обґрунтовувати прийняті рішення;
- здатність письмово та усно спілкуватися державною та іноземною (-
ними) мовами;
- здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу, до проведення
досліджень на відповідному рівні, до адаптації та дії в новій ситуації шляхом
творчого застосування наявних та згенерованих нових ідейт;
- здатність працювати в команді, мати комунікативні навички
міжособистісної взаємодії, діяти соціально відповідально, на основі етичних
міркувань, дотримуючись засад професійної етики та усвідомлюючи рівні
можливості учасників процесу, а також гендерні проблеми, розуміти та
дотримуватися морально-етичних норм поведінки;
- здатність цінувати і поважати національну своєрідність та
мультикультурність.;
- здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії
та закономірностей розвитку предметної області дизайну, її місця у загальній
системі знань про природу і суспільство, розвиток техніки і технологій,
прагнення до збереження навколишнього середовища, розуміння необхідності
норм здорового способу життя та їх дотримання;
- здатність вчитися і оволодівати сучасними знаннями та застосовувати їх,
генерувати ідеї, які відповідають вимогам новизни, оригінальності та
практичної доцільності;
- здатність до постановки та досягнення творчої мети, визначати відповідні
задачі та окреслювати їх таким чином, щоб отримати високоякісний
інформаційний продукт;
- здатність працювати самостійно, керувати часом, організовувати свій час
для набуття теоретичних та практичних навичок задля отримання високих
професійних показників у виробничій сфері;

4
та фахові компетентності:
- здатність застосовувати базові знання з композиційної побудови об’єктів
дизайну (площинна, об’ємна, глибинно-просторова композиції), основні закони
і принципи формування образу і стилю у процесі дизайн-проєктування;
- здатність застосовувати навички та базові знання проєктної графіки,
виконання технічних і художніх зображень в професійній діяльності, володіти
різними спеціальними техніками та технологіями роботи з відповідними
художніми матеріалами в проєктно-художньому, ландшафтному дизайн-
проєктуванні;
- здатність володіти знаннями з кольорознавства та теорії сприйняття
штучного та природного освітлення середовища, створювати колористичне
вирішення майбутніх об’єктів предметного та ландшафтного дизайну;
- здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті
людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка, живопису та
скульптури, розуміти побудову людського тіла при зображенні постаті людини
та створенні систем пропорцій на її основі;
- здатність до креативності та конкурентоздатності, брати участь у
конкурсах проєктів дизайну, розробляти та представляти візуальні презентації,
портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками для
проводження дизайн-діяльності;
- здатність до розуміння дизайну як одного із видів образотворчого
мистецтва, враховувати його естетичну складову для створення художнього
образу та психоемоційного впливу на людину;
- здатність оцінювати рівень розвитку власних пізнавальних процесів
(відчуття, сприймання, уява, пам’ять, мислення, увага) із застосуванням
відповідних методичних засобів та встановлених критеріїв, здатність до
абстрактного мислення, аналізу та синтезу.
3.Організація проведення малювальної практики
Рисувальна практика є обов’язковою для всіх студентів та проводиться в
кінці 2-го семестру і складає 90 годин.
Підготовка до практики включає ряд заходів: вибір місця практики і
вивчення району; розробку основних маршрутів і вибір найбільш характерних
мотивів і об’єктів для роботи з натури; узгодження організаційно-
господарських питань; комплектування матеріалів і устаткування для роботи на
пленері. Матеріально-технічне забезпечення практики: 1. Бібліотечний фонд; 2.
Етюдники або планшети А3, пензлі, фарби, склянка з водою із кришкою, олівці
різні за м’якістю, гумка, папір А3 формату (акварельний та ватман), зажими для
кріплення паперу, парасолі, складні стільці, спецодяг, папка для етюдів. -

5
Олівці прості різної твердості - 1 комплект - Пензлі - набір - Точилка, гумка - 2-
3 шт. - Акварельні фарби - 1 набір - Папір А3 формату - 2 упаковки (1-для
креслення, 1 для акварелі) - Папір для начерків формату А4 - 20-30 шт. -
Планшет А3 + або тверда папка - Склянка для води з кришкою - Складаний
стільчик
3.1. Обов’язки керівника малювальної практики
Керівник малювальної практики від кафедри архітектурно-проєктної
справи здійснює безпосереднє навчально-методичне керівництво практикою
студента. Перед проходженням практики керівник:
- проводиться вступну лекцію, на якій педагог знайомить студентів з
програмою по пленеру;
- видає загальний календарний план студентам з вказівкою термінів її
проходження, конкретних завдань, що підлягають виконанню;
- забезпечує відповідність практики навчальному плану і програмі;
проводить консультації за рішенням завдань практики;
- знайомить з правилами безпечної поведінки для студентів;
- знайомить з переліком необхідних інструментів та матеріалів.
Під час практичної роботи керівник практики дає теоретичні установки,
показує роботи з методичного фонду. Керівник практики повинен звертати
увагу учнів на природні мотиви, що характеризують даний регіон, найбільш
типові риси цієї місцевості, з огляду на навчальні завдання.
Керівник здійснює поточний контроль проходження практики відповідно до
її програми, в кінці терміну дає оцінку робіт, що виконані під час проходження
практики, приймає звіт про проходження практики, а також бере участь в
отриманні студентами заліку з практики.
3.2 Об’єм програми навчальної дисципліни
Модуль 1. Малювальна практика як основа у підготовці сучасного
дизайнера.
Змістовий модуль 1 Рисування графічних та живописних робіт на
відкритому просторі.
Тема 1. Матеріали необхідні для роботи на відкритих просторах. Правила
поведінки та безпеки.
Знайомство з особливостями роботи на пленері. Оформлення щоденника
практики. Інструктаж із техніки безпеки.
Тема 2. Детальна замальовка архітектурної пам’ятки або громадської
будівлі.
Малювання фрагментів фасаду будинку оригінальної архітектури.

6
Тема 3. Рисування вулиці в перспективі.
Змістовий модуль 2. Етюди міського пейзажу
Тема 1. Виконання замальовок природного пейзажу (парків, скверів
тощо).
Змістовий модуль 3. Малювання інтер’єрів будівлі.
Тема 1 Виконання етюду інтер’єру приміщення будівлі.
4. Структура навчальної дисципліни
Назви змістових модулів і тем Кількість годин
заочна форма
усього у тому числі
л п лаб ІРК с.р.
1 2 3 4 5 6 7
Модуль 1. Малювальна практика як основа у підготовці
сучасного дизайнера.
Змістовий модуль 1. Малювання графічних та живописних робіт на
відкритому просторі.
Тема 1. Матеріали необхідні для роботи
на відкритих просторах. Правила 24 - 16 - - 8
поведінки та безпеки.
Тема 2. Детальна замальовка
архітектурної пам’ятки або громадської
40 - 16 - - 24
будівлі. Малювання фрагментів фасаду
будинку оригінальної архітектури.
Тема 3. Рисування вулиці в перспективі. 40 - 16 - - 24
Разом за змістовим модулем 1 104 - 48 - - 56
Змістовий модуль 2. Етюди міського пейзажу
Тема 4. Виконання замальовок
природного пейзажу ( парків, скверів 48 - 16 - - 32
тощо)
Разом за змістовим модулем 2 48 - 16 - - 32
Змістовий модуль 3. Малювання інтер’єрів будівлі
Тема 5. Виконання етюду інтер’єру
28 - 16 - - 12
приміщення будівлі.
Разом за змістовим модулем 3 28 - 16 - - 12
Разом за модулем 1 180 - 80 - - 100
Разом 180 - 80 - - 100

7
5. Теми семінарських занять*
Назва теми Кількість
№
годин
* Програмою семінарські заняття не передбачені
6. Теми практичних занять
Назва теми Кількість
№
годин
1 16
Порядок проведення організаційних заходів під час практики.
Ознайомлення з правилами поведінки та безпеки.
Визначення переліку необхідних матеріалів для роботи
2 Виконання замальовки архітектурної пам’ятки або 16
громадської будівлі, а також малювання фрагментів фасаду
будинку оригінальної архітектури.
3 Ознайомлення з вимогами до етюдів замальовок вулиці в 16
перспективі.
4 Особливості виконання замальовок природного пейзажу ( 16
парків, скверів тощо)
5 Виконання етюдів інтер’єру приміщення будівлі в різних 16
техніках. Перегляд звіту.
Разом 80
7. Теми лабораторних занять*
Назва теми Кількість
№
годин
* Програмою лабораторні заняття не передбачені
8. Самостійна робота
Назва теми Кількість
№
годин
1 Виконання замальовки архітектурної пам’ятки або 8
громадської будівлі, а також малювання фрагментів фасаду
будинку оригінальної архітектури. Малюнок олівцями.
2 Виконання етюдів замальовок вулиці в перспективі. 24
Живопис
3 Виконання замальовок природного пейзажу ( парків, 24
скверів тощо) Живопис
4 Виконання етюдів інтер’єру приміщення будівлі в різних 32
техніках( акварельні фарби, олівці).
5 Написання звіту стосовно проходження практики 12
Разом 100

8
9. Індивідуальні завдання
Назва Кількість
№
годин
Підготовка звіту з проходження малювальної практики 10
1
згідно змісту з додатками
7 Разом 10
10. Методи навчання
І. Методи організації та здійснення навчально-пізнавальної та творчої
діяльності.
1) За джерелом інформації:
Словесні: лекція (традиційна, проблемна,) пояснення, розповідь, бесіда.
•
Наочні: спостереження, ілюстрація, демонстрація.
•
Практичні: вправи, начерки, замальовки, рисунки, етюди.
•
2) За логікою передачі і сприймання навчальної інформації: індуктивні,
дедуктивні, аналітичні.
3) За ступенем самостійності мислення: репродуктивні, пошукові,
дослідницькі.
4) За ступенем керування навчальною діяльністю: під керівництвом
викладача; самостійна робота студентів: з використанням рекомендованих та
обраних самостійно художніх матеріалів та інструментів; виконання
індивідуальних навчальних проєктів.
ІІ. Методи стимулювання інтересу до навчання і мотивації навчально-
пізнавальної та творчої діяльності:
навчальні дискусії; створення ситуації пізнавальної новизни; створення
ситуацій зацікавленості (метод цікавих аналогій тощо).
Робота на відкритому просторі – це значне розширення навчально-
пізнавальної, практичної і творчої діяльності. Пленерне завдання сприяють
формуванню спроможності використовувати освоєні знання, вміння і навички
для самостійного вирішення практичних завдань. Тому пленер, як складова
частина єдиного освітнього процесу націлена на формування ключових
компетентностей у студентів. А також:
 навичок (семінарські й практичні заняття, контрольні завдання,
проведення практики);
 методи перевірки й оцінювання знань, умінь і навичок;
 методи заохочення і покарання.
Практичні заняття дисципліни призначаються для ознайомлення
студентів з методикою підготовки індивідуальних творчих робіт, що будуть
виконані під час проходження практики.
На основі засвоєння напрацювань практичних занять студенти самостійно

9
та під контролем викладача виконують звіт малювальної практики.
11. Вимоги до оформлення звіту
Звіт по практиці складається кожним студентом індивідуально та
оформляється на формах бланків А4 (210х297) з одного боку. Форми бланків в
електронному вигляді видаються студентам керівником практики від кафедри.
Текст звіту повинен бути друкованим і виконується українською мовою. У
ньому необхідно представити у вигляді додатків, зібрані і систематизовані
творчі роботи – малюнки, які були виконані студентом під час практики по
індивідуальним завданням.
Структура звіту з малювальної практики
Титульний аркуш
Зміст
1. Календарний план проходження практики.
2. Щоденник проходження практики.
3. Додатки:
- Додаток 1 Етюди з живопису
- Додаток 2 Етюди з рисунку.
12.Критерії оцінювання результатів проходження малювальної
практики
Контроль діяльності студентів під час проєктної практики здійснюється
керівниками практики від організації та кафедри. Підсумковий контроль
практики здійснюється після завершення практики на основі оцінювання знань
студентів за бальною системою кожного змістовного модуля та заліку. Після
завершення термінів практики студент повинен здати керівникові від кафедри
звіт в надрукованому вигляді. Оцінка за проходження практики зараховується
на підставі позитивної оцінки керівника та вчасного надання студентом звітної
документації. Усі форми контролю включено до 100-бальної шкали
оцінювання.
Оцінка звіту залежить від повноти матеріалів, які є в ньому, якості
оформлення звіту, від знань здобувачів вищої освіти першого (бакалаврького)
рівня. Рисувальна практика оцінюється відповідно до наведених нижче
критеріїв:
а) Оцінка «відмінно» (90-100балів) виставляється, якщо:
- всі розділи звіту відповідають вимогам робочої програми з малювальної
практики;
- звіт надано вчасно і оформлено акуратно;

10
- при захисті звіту на питання надані повні, чіткі та аргументовані
відповіді.
б) Оцінка «добре» (82-89 балів) виставляється, якщо здобувач вищої освіти
першого (бакалаврського) рівня:
- всі розділи звіту відповідають вимогам робочої програми з малювальної
практики;
- звіт надано вчасно і оформлено акуратно;
- добре володіє вивченим обсягом матеріалу, застосовує його на практиці,
самостійно виправляє допущені помилки, кількість яких незначна.
в) Оцінка «добре» (75-81 балів) виставляється, якщо:
- всі розділи звіту відповідають вимогам робочої програми з малювальної
практики;
- звіт надано вчасно та оформлено акуратно, але є декілька незначних
помилок;
- при захисті звіту на питання надані чіткі, але не досить аргументовані
відповіді.
г) Оцінка «задовільно» (67-74 бала) виставляється, якщо:
- не всі розділи звіту відповідають вимогам робочої програми з
малювальної практики;
- звіт оформлено не акуратно, є декілька грубих помилок;
- звіт подано та захищено не вчасно;
- при захисті звіту на питання надані чіткі відповіді.
д) Оцінка «задовільно» (60-66 бали) виставляється, якщо здобувач вищої
освіти першого(бакалаврського) рівня володіє навчальним матеріалом на рівні,
вищому за початковий, значну частину його відтворює на репродуктивному
рівні.
е) Оцінка «незадовільно з можливістю повторного складання семестрового
контролю» ( 35-59) виставляється, якщо:
- деякі розділи звіту не відповідають вимогам робочої програми з
малювальної практики;
- звіт оформлено не акуратно, без дотримання діючих правил;
- звіт надано та захищено не своєчасно;
- при захисті не дано відповіді на питання;
ж) Оцінка «незадовільно з обов’язковим повторним вивченням залікового
кредиту) (1-34 бали) виставляється, якщо здобувач вищої освіти першого
(бакалаврського) рівня володіє матеріалом на рівні елементарного
розпізнавання і відтворення окремих фактів, елементів, об’єктів.

11
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної для екзамену, курсового для заліку
ECTS
діяльності проєкту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 Е
незадовільно з не зараховано з
35-59 FX можливістю повторного можливістю
складання повторного складання
не зараховано з
незадовільно з
обов’язковим
0-34 F обов’язковим повторним
повторним вивченням
вивченням дисципліни
дисципліни
13. Методи контролю
У процесі оцінювання навчальних досягнень бакалаврів застосовуються такі
методи:
Методи усного контролю: індивідуальне опитування, фронтальне
опитування, співбесіда, залік.
Методи письмового контролю: звіт.
Методи самоконтролю: уміння самостійно оцінювати знання, самоаналіз.
Представлення навчально-методичних та творчих робіт.
Поточний контроль здійснюється безпосередньо на базі практики, де
студенти проходять проєктну практику. Обраними засобами та формами поточного
контролю є:
- систематична перевірка проходження студентом малювальної практики;
- експрес-опитування для визначення рівня підготовленості студента до
проходження практики.
Підсумковий контроль здійснюється після відповідного поточного
контролю, а саме:
Розподіл балів, які отримують студенти
Поточне оцінювання
залік сума
Змістові модулі № 1-3 Звіт
3 х 20 = 60 20 20 100

12
13. Методично-матеріальне забезпечення практики
1. Бібліотечний фонд;
2. Матеріали, що необхідно мати студентам для роботи
- Етюдники або планшети А3,
- пензлі, фарби, пензлі, склянка з водою із кришкою,
- олівці різні за м’якістю, гумка,
- папір А3 формату (акварельний та ватман), зажими для кріплення паперу,
- папір для начерків формату А4 - 20-30 шт.
- тверда папка для етюдів
3.Інформаційні матеріали
- форми бланків, що заповнює студент для ведення щоденника та
виконання звіту з малювальної практики- наведені в Додатках [Електронний
ресурс].
- робоча навчальна програма;
- наочні матеріали (ілюстрації, репродукції робіт світових та вітчизняних
майстрів);
14. Рекомендована література
Базова
1. Дідик В.В. Естетика та композиція ландшафту. Проєктування ландшафтних
об’єктів: композиція та естетичні засади: навчальний посібник/ В.В. Дідик, Т.М.
Максим’юк. – Львів: Видавництво "Львівської політехніки", 2012. - 244 с.
2. Лисициан М. В. Интерьер жилых и общественных зданий:: учебное пособие / М.В.
Лисициан и др.; Моск. архит. ин-т Кафедра интерьера и оборудования зданий. –
Москва : Стройиздат, 1973. – 240с. : ил. – Список лит.:с.239.
3. Зиміна С.Б. Стилі інтер’єру/ С.Б. Зиміна. – К.: Довіра, 2018. – 360 с.
4. Олійник О.П., Чернявський В.Г., Гнатюк Л.Р. Основи дизайну інтер'єру : навч.
посіб./ О.П.Олійник, В.Г.Чернявський, Л.Р.Гнатюк. - К.:НАУ, 2011.- 228 с.
5. Ткачѐв В.Н. Архитектурный дизайн (функциональные и художественные основы
проєктирования): Учеб. Пособие-М.: Архитектура-С, 2006.-352 с.:ил. ISBN 5-9647-
00
6. Історія архітектури: навч. посібник в 3ч. / [М.С. Авдєєва, Н.Ю. Авдєєва,
В.І. Васильченко, І.О. Солярська]. – К.: Освіта України, 2012. – ч.3: Сучасна
світова архітектура (творчість майстрів). 2012. – 300 с.
15. Додаткові рекомендовані джерела
1. Рунге. В.Ф. Основы теории и методологии дизайна: учеб.пособ. / В.Ф.
Рунге, В.В. Раннев В.Р. Интерьер: Учебное пособие – М.: Высш. Школа, 1987. –
232 с.
2. Авдєєва Н.Ю., Лисенко О.С. Особливості використання медіа-фасадів у

13
проєктуванні концерт-холів // Теорія та практика дизайну: збірник наук. праць /
Мистецтвознавство – К.: ЦП «Компринт», 2017. – Вип. 12. – С.3-12. DOI:
10.18372/2415-8151.12.12445
3. Зоколей С.В. Архитектурное проєктирование, эксплуатация объектов, их
связь с окружающей средой. - М.: Стройиздат, 1984.- 670 с.
4. Иконников А.В. Мера пространства - человек // Декоративное искусство
СССР.- 1973.-№9.
5. Авдєєва М.С., Авдєєва Н.Ю., Цись А.С. Синтез мистецтв при проєктуванні
сучасного комунікативного простору в інтер’єрах громадських будівель /
Проблеми розвитку міського середовища: Наук.-техн. збірник. – К.: ФОП
Ямчинський О.В., 2020. – Вип.2 (25). – C. 250-257.
6. Дизайн арх. среды для вузов/ [и др.]; под ред. Г.Б. Миневрина / Г.Б.
Миневрин [и др.]. – М.: Архитектура-С, 2004 – 504 с.
7. Зиміна С.Б. Стилі інтер’єру/ С.Б. Зиміна. – К.: Довіра, 2018. – 360 с.
8. Иванова Л.А. Дизайн интерьера отельно-ресторанных объектов: учебное
пособие/Иванова Л.А., Дышкантюк О.В., Полевая С.Е. - Херсон: Олди-плюс,
2014. - 226с.
9. Малік Т.В. Історія дизайну архітектурного середовища / Т.В.Малік - Київ:
КНУБА, 2003.- 180 с.
10. Олійник О.П., Чернявський В.Г., Гнатюк Л.Р. Основи дизайну інтер'єру:
навч. посіб./ О.П.Олійник, В.Г.Чернявський, Л.Р.Гнатюк. - К.:НАУ, 2011.- 228с.
11. Пономарева Е. Интерьер и оборуд. Уч.пос. - Мн., 1976. - 221 с.
12. Методичні вказівки для практичних занять і самостійної роботи студентів
з навчальної дисципліни «Теоретичні та методичні основи архітектурного
проєктування. Модуль 3. Ландшафтна архітектура та дизайн міського
середовища» (для студентів 3 курсу денної форми навчання напряму підготовки
6.060102 – Архітектура спеціальності «Містобудування») / Харків. нац. ун-т
міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова; уклад.: С. П. Шкляр. – Харків: ХНУМГ ім.
О.М. Бекетова, 2016. – 34 с.
13. Шимко В.Т. Комплексное формирование архитектурной среды / В.Т.
Шимко. - М.: МАРХИ, 2000. - 215 с.
16. Інформаційні ресурси
1. http://library.knuba.edu.ua/
2. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського http://www.nbuv.gov.ua/
3. Державна науково педагогічна бібліотека України ім. В. О. Сухомлинського
www.dnpb.gov.ua/
4. Бібліотека українських підручників http://pidruchniki.ws/

14
Додаток А
Приклад оформлення титульного аркуша звіту з практики
МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ВСП «ІНСТИТУТ ІННОВАЦІЙНОЇ ОСВІТИ КИЇВСЬКОГО
НАЦІОНАЛЬНОГО УНІВЕРСИТЕТУ БУДІВНИЦТВА І АРХІТЕКТУРИ»
Кафедра архітектурно-проєктної справи
З В І Т
Про проходження малювальної практики
Здобувача вищої освіти першого (бакалаврського) рівня
Курсу _____групи _______
Із спеціальності 022 «Дизайн»
_______________________
(прізвище, ім’я, по-батькові)
Термін практики з « _____ »__________ до « _____ »___________ 20 р.
_______________________
(підпис студента) (П.І.Б. керівника
практики, підпис)
Київ – 20 р.

15
Структура звіту з малювальної практики
Титульний аркуш
Зміст
4. Календарний план проходження практики.
5. Щоденник проходження практики.
6. Додатки:
- Додаток 1 Етюди з живопису
- Додаток 2 Етюди з рисунку.

16
Додаток Б
ВСП «ІНСТИТУТ ІННОВАЦІЙНОЇ ОСВІТИ КИЇВСЬКОГО
НАЦІОНАЛЬНОГО УНІВЕРСИТЕТУ БУДІВНИЦТВА І АРХІТЕКТУРИ»
Кафедра архітектурно-проєктної справи
"ПОГОДЖЕНО"
Керівник практики від ВСП «ІІНО
КНУБА»
____________________ (ПІБ)
КАЛЕНДАРНИЙ ПЛАН
проходження малювальної практики
студента _________________
(ПІБ)
№ Заходи Дата Відміт Заува
проведен ка про ження
ня викона керівн
ння ика
1. Проходження інструктажу з техніки безпеки
2. Виконання замальовки архітектурної
пам’ятки або громадської будівлі, а також
малювання фрагментів фасаду будинку
оригінальної архітектури. Малюнок
олівцями.
3. Виконання етюдів замальовок вулиці в
перспективі.Живопис
4. Виконання замальовок природного пейзажу
( парків, скверів тощо) Живопис
5. Виконання етюдів інтер’єру приміщення
будівлі в різних техніках( акварельні фарби,
олівці).

17
Додаток В
ВСП «ІНСТИТУТ ІННОВАЦІЙНОЇ ОСВІТИ КИЇВСЬКОГО
НАЦІОНАЛЬНОГО УНІВЕРСИТЕТУ БУДІВНИЦТВА І АРХІТЕКТУРИ»
Кафедра архітектурно-проєктної справи
ЩОДЕННИК
проходження малювальної практики
студента ________________________________(П.І.Б.)
Дата Виконана протягом дня робота Примітки
Відомості, відображені у щоденнику, засвідчую:
Керівник практики ( від кафедри)
( П.І.Б.) _________________ підпис_____________ 20 р