2

3
АНОТАЦІЯ до учбової дисципліни «Скетчинг»
Дисципліна «Скетчинг» належить до циклу нормативних (фахових) дисциплін
професійної підготовки і вивчається студентами на 1-му курсі. Вона розроблена доцентом
Владиславом Кутателадзе та Олександром Філем за авторською методикою із
урахуванням новітніх принципів викладання практичного матеріалу у дизайнерських
закладах вищої освіти. Матеріал дисципліни формується та обновлюється постійно і
містить розгорнуті знання щодо практичних навичок вираження проєктних ідей за
допомогою ескізування, зображень в різних графічних техніках.
Предметом вивчення навчальної дисципліни є оволодіння навичками побудови
графічної композиції, різних технік швидкого технічного рисунку, передачі текстур і
фактур матеріалів, зображення промислових об’єктів в перспективі і аксонометрії.
Загальна структура дисципліни має такий зміст. У першому розділі подається
матеріал про техніки зображення, матеріали, базові основи скетчингу та елементарні
побудови геометричних форми, від площинних, двовимірних до тривимірних.
Перспективне зображення площиних фігур і геометричних тіл. Формули відповідностей
геометричних форм і аксонометричних проекцій. Другий розділ дисципліни присвячено
матеріальності, фактурам, текстурам, композиційним сценаріям зображень,
дизайнерському рисунку і ескізному проектуванню, побудові інтер’єрів, екстер’єрів,
зображенням механіки людини з промисловим об’єктом, засобів транспорту, копіям
скетчів різних дизайнерів. Структура розділу випливає з уявлення про єдність візуально-
графічних процедур, визначаючих проектний тип діяльності.
ANNOTATION to educational discipline «Sketching»
The discipline "Sketching" belongs to the cycle of normative (professional) disciplines
of professional training and is studied by students in the 1st year. It was developed by associate
professors Vladyslav Kutateladze and Alexander File according to the author's method, taking
into account the latest principles of teaching practical material in design institutions of higher
education. The material of the discipline is formed and updated constantly and contains detailed
knowledge of practical skills of expressing project ideas through sketching, images in various
graphic techniques. The subject of study of the discipline is mastering the skills of graphic
composition, various techniques of fast technical drawing, transfer of textures and textures of
materials, basic skills of project composition; construction of industrial facilities in perspective
and axonometry. The general structure of the discipline has the following meaning. The first
section presents material on image techniques, materials, basic basics of sketching and
elementary constructions of geometric shapes, from planar, two-dimensional to three-

4
dimensional. Perspective image of flat figures and geometric bodies. Correspondence formulas
of geometric shapes and axonometric projections. The second section of the course is devoted to
materiality, textures, textures, compositional scenarios of images, design drawing and sketch
design, construction of interiors, exteriors, images of human mechanics with an industrial object,
vehicles, copies of sketches of various vehicle designers. The structure of the section follows
from the idea of the unity of visual and graphic procedures that determine the project type of
activity.
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань, напрям дисципліни
Найменування
підготовки, освітньо-
показників денна форма заочна
кваліфікаційний рівень
навчання форма
навчання
Галузь знань
02 Культура і мистецтво
Нормативна
(шифр і назва)
Кількість кредитів – 6
Спеціальність
022 Дизайн
(шифр і назва)
Модулів – 4 Рік підготовки
Змістових модулів – 4 1 – й 1 – й
ОПП
Індивідуальне завдання
«Промисловий дизайн» Семестр
альбом-презентація
1, 2 – й 1, 2 – й
Загальна кількість
Лекції
годин – 180
– –
Практичні, семінарські
90 год. 90 год.
Тижневих годин для Лабораторні
денної форми Ступінь вищої освіти: – год. – год.
навчання: Бакалавр Самостійна робота
аудиторних – 90 (назва) 90 год. 90 год.
самостійної роботи
Індивідуальні завдання:
студента – 90
год.
Вид контролю:
Екз.перег
Екз.перегляд
ляд
Примітка.
Співвідношення кількості годин аудиторних занять до самостійної і індивідуальної
роботи становить (%):
для денної форми навчання – 50/50
для заочної форми навчання – 1/7,8

5
2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета – оволодіти навичками створення і опрацьовування проєктно-художних та
технічних ескізів від руки і втілювати творчий задум, проектну ідею в замальовці,
начерку, ескізі, використовувати професійні матеріали та інструменти в дизайнерської
практиці.
Оволодіння знаннями з дисципліни «Скетчинг» здійснюється з урахуванням
навчального рівня студентів і спрямований на продуктивне освоєння принципів, методів,
засобів та прийомів проєктно-графічного моделювання об’єктів різної морфології в
процесі формування оперативного проєктно-образного мислення.
Компетентності бакалавра, що забезпечує дисципліна:
Спеціальні (фахові, 1. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
предметні) діяльності.
компетентності 2. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього
(СК)
дизайн-об’єкта.
(нормативні)
3. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті
людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та
живопису (за спеціалізаціями).
Очікувані результати:
ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.
Основні завдання:
– удосконалення навичок проектно-графічного розуміння студентами форм об’єктів
в просторі;
– сприяти закріпленню навички зі створення презентацій промислових скетчингів;
– удосконалювати проєктно-графічну культуру студентів, поглибити знання про
професійні можливості втілення дизайнерської ідеї відповідно сучасним трендам
в візуальній культурі;
– удосконалення навичок побудови графічної композиції, різних технік швидкого
зображення;
– удосконалення навичок передачі текстури і фактур матеріалів;
– удосконалення базисних навичок композиції;
– удосконалення навичок побудовою зображень промислових виробів в перспективі і
аксонометрії.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
знати:

6
– роль і місце проектних зображень та технічного рисунку в інженерінгу та художній
діяльності майбутнього дизайнера;
– основні поняття, принципи та методи побудови проектних зображень та технічного
рисунка;
– засоби художньої виразності;
– правила, прийоми і засоби графічної композиції;
– логіку формоутворення об'єктів природи та штучного середовища;
– основні принципи конструктивного об'ємно-графічного зображення;
– види швидкого зображення і начерків;
– основні прийоми і методи проєктно-графічних робіт;
– методи експериментальної творчості.
вміти:
– створювати і опрацьовувати художні та технічні ескізи від руки;
– втілювати проєктно-творчий задум, ідею в замальовці, начерку, ескізі;
– використовувати професійні матеріали та інструменти,
– застосовувати отримані знання в дизайнерської практиці.
3. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль 1. «Базисні основи скетчингу і елементарні побудови в
технічному рисунку».
Тема 1. Предмет і методи дисципліни "Скетчинг". Лекція 1.
Предмет і метод дисципліни " Скетчинг ". Дисципліна " Скетчинг " Його цілі і
завдання. Види зображень. Поняття технічного рисунку. Скетчинг і його особливості.
Матеріали і техніки виконання. Методи презентації графічних робіт. Особливості та
важливість умінь виконання технічного рисунку і скетчів промислових об’єктів.
Тема 2. Матеріально-технічні засоби зображень. Лекція 2.
Особливості роботи олівцем і іншими графічними матеріалами. Постановка руки.
Від точки до лінії. Типи штриховок. Поняття "картинна площина". Проекції і перспектива
в швидкому зображенні. Ефекти і застосування текстур, коллажування в графічному
моделюванні. Практичне заняття 1.
Тема 3. Простір промислових скетчів. Практичне заняття 2.
Техніка скетчу. Техніка "двох рук". Спецефекти створення скетчів в графічному
виконанні. Графічні техніки в створенні візуального образу. Обладнання дизайнера при
створенні ескізів, технічних рисунків і скетчів. Фотографія, технічний рисунок, скетчі,
ескізи, етюди в роботі дизайнера з клієнтом.

7
Змістовий модуль 2. Перспективне зображення плоских фігур, геометричних
тіл та складних площин
Тема 4. Основні геометричні форми: від площинних, двовимірних до
тривимірним. Практичне заняття 3.
Зображення основних геометричних форм. Зовнішні і внутрішні ознаки об'єктів.
Двухмерні фігури і їх зображення. Сілует і лінія. Лінійне площинне побудова (трикутника,
квадрата, прямокутника, шестикутника, п'ятикутника, восьмикутника і кола). Умовні-
площинне зображення предметів. Основи лінійної перспективи. Повітряний перспектива і
її закони. Етапи перспективного побудови простору. Зображення плоских і об'ємних фігур
в просторі. Особливості компонування і малювання об'ємних геометричних тіл в
перспективі. Лінійний і Тонове зображення тривимірних геометричних тел. Побудова
складних площин у різних ракурсах.
Тема 5. Світотінь в технічному рисунку та скетчі. Практичне заняття 4.
Светотень в технічному рисунку (шрафіровка, штрихування і ін.) і в скетчінгу
(свотч, розтяжки, "пожвавлення" та ін.) 1. Теорія і практика світлотіні. Светотеневе
моделювання різних форм. Тональна градація. Поетапне виявлення обсягу. Тональние
відносини між предметами. Створення ілюзії обсягу, відстані і глибини. Побудова тіней.
Шраффіровка, тонування, штрихування, підкреслення точками.
Змістовий модуль 3. Формули відповідностей геометричних форм і
аксонометричних проекцій. Матеріальність, фактури і текстури. Засоби
образотворчості в проєктній діяльності.
Тема 6. Аксонометричні побудови в технічному рисунку. Практичне заняття 5.
Зображення геометричних тіл (куба, паралелепіпеда, призми, піраміди, циліндра,
конуса, кулі). Прийоми скетчінгу при зображенні групи геометричних тіл. Побудова
деталей за кресленням. Побудова складальних одиниць за кресленням. Зображення
предмета побуту за зразком.
Тема 7. Виявлення фактур за допомогою різних художніх засобів. Практичне
заняття 6.
Види штрихування і світлотіні у різнофактурних предметів. Створення ілюзії
відображення, прозорості. Предмети побуту (олівець, ручка, тощо).
Тема 8. Проєктно-графічний аналіз: точка, лінія, пляма. Силует. Практичне
заняття 7.
Геометричний мотив різними прийомами і засобами. Проекції на площину власної
фігури в повний зріст. Особливості статури фігури людини. Зображення одягу: форми,

8
силуети, деталі. Особливості зображення об'ємних предметів. 6. Особливості зображення
людина на стафажі в проєктій графіці.
Змістовий модуль 4. Дизайнерський рисунок і ескізне проектування.
Композиційні сценарії зображень. Інтер'єр, екстер'єр. Зображення засобів
транспорту, обладнання та побутових пристроїв. Зображення людини в кінетичному
стані до матеріальної форми
Тема 9. Композиційна транскрипція. Практичне заняття 8.
Художні та проектні засоби побудови композиції. Скетчингові засоби гармонізації
в композиції. Принципи композиційно-графічного формоутворення. Особливості скетч-
зображення людини (занурення в об’єкт, захват, користування об’єктом, тощо).
Тема 10. Зображення середовищ них об’єктів. Практичне заняття 9.
Побудова складних форм з натури і по уяві. Побудова архітектурної деталі.
Відпрацювання навичок перекладу художнього ескізу в технічний рисунок. Замальовка
об’єктів техніки. Зображення сходового отвору. Моделювання металевих поверхонь.
Графічна побудова інтер'єрів та екстер'єрів. Поетапна побудова інтер'єру (олівець, тощо).
Зображення архітектурного середовища (окремі елементи об'єктів архітектури, об'єкти
архітектури, панорамні види).
Тема 11. Дизайнерській пейзаж. Практичне заняття 10.
Поняття аксонометрии, сферичної, панорамної і парцептівної перспективи. Вплив
повітряної перспективи на світлотінь. Види стафажного зображення під об’єкт розробки
(дизайнерській пейзаж). Вправи поєднання штучних форм (промислового об’єкту) і
природних форм в графіці дизайнера.
Тема 12. Скетчі засобів транспорту, побутових пристроїв, обладнання,
дидактичних засобів. Практичне заняття 11.
Копія скетчів дизайнерів транспорту. Скетч-ілюстрації в чорно-білому варіанті.
Скетч-ілюстрації в кольоровому варіанті. Метод нашарування. Скетч-ілюстрація за
методом деконструкції. Скетч-ілюстрація змішаної технікою.
Форма рубіжного контролю знань наприкінці 1,2,3,4-го модулів – перевірка
виконаних робіт (2 аудиторні години)
Форма підсумкового контролю засвоєння навчальної дисципліни «Скетчинг» –
екзаменаційний перегляд.

9
4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назви змістових модулів і Кількість годин
тем денна форма заочна форма
усьо у тому числі усьог у тому числі
го л п л ін с. о л п л ін с. р.
а
Змістовий модуль 1.
Базисні основи скетчингу і елементарні побудови в технічному рисунку
Тема 1. Предмет і методи 12 2 4 6 12 1 - - - 11
дисципліни "Скетчинг"
Тема 2. Матеріально-технічні 16 3 5 8 16 2 - - - 14
засоби зображень
Тема 3. Простір промислових 28 14 14 28 2 - - - 26
скетчів
Разом за модулем 1 56 5 23 - - 13 56 5 - - - 51
Змістовий модуль 2.
Перспективне зображення плоских фігур, геометричних тіл та складних площин
Тема 4. Основні геометричні 32 - 16 - - 16 32 - 2 - - 30
форми
Тема 5. Світотінь в 32 - 16 - - 16 32 - 3 - - 29
технічному рисунку та скетчі
Разом за модулем 2 64 - 32 - - 32 64 6 5 - - 59
4
Змістовий модуль 3.
Формули відповідностей геометричних форм і аксонометричних проекцій.
Матеріальність, фактури і текстури. Засоби образотворчості в проєктній діяльності
Тема 6. Аксонометричні 9 - 4 - - 5 9 - 0,5 - - 8,5
побудови в технічному
рисунку
Тема 7. Виявлення фактур за 9 - 4 - - 5 9 - 0,5 - - 8,5
допомогою різних художніх
засобі
Тема 8. Проєктно-графічний 10 6 - - 4 10 - 1 - - 9
аналіз: точка, лінія, пляма.
Силует
Разом за модулем 3 28 - 14 - - 14 28 - 2 - - 26
Змістовий модуль 4.
Дизайнерський рисунок і ескізне проектування. Композиційні сценарії
зображень.
Тема 9. Композиційна 8 - 4 - - 4 8 - 0,5 - - 7,5
транскрипція
Тема 10. Зображення 8 - 4 - - 4 8 - 0,5 - - 7,5
середовищ них об’єктів
Тема 11. Дизайнерській 8 - 4 - - 4 8 - 0,5 - - 7,5
пейзаж
Тема 12. Скетчі засобів 8 - 4 - - 4 8 - 0,5 - - 7,5
транспорту, побутових
пристроїв, обладнання.
Разом за модулем 4 32 - 16 - - 16 32 - 2 - - 30
Усього годин 180 5 85 - - 90 180 5 9 - - 166

10
5. Теми семінарських занять
Семінарські заняття не передбачено програмою.
6. Теми практичних занять
№ Назва теми Години
з/п
1. Виконання ілюстрацій для каталогу "Побутові предмети і 1
канцелярія"
2. Виконання аксонометричних проекцій плоских фігур – багатокутник 4
по його ортогональному кресленням
3. Побудова аксонометричної проекції кола (в диметрії і ізометрії) 4
4. Побудова лінії перетину поверхонь і з вирізів в аксонометрії 4
5. Побудова зображення п'ятикутника і восьмикутника в 4
аксонометричних проекціях
6. Побудова зображень геометричних тіл (куба і паралелепіпеда) 4
7. Послідовність виконання зображення призми, піраміди, конуса 4
8. Послідовність виконання технічного рисунку деталі з натури і за 4
кресленням
9. Особливості створення скетчів технічних деталей 4
10. Принципи побудови деталей з вирізом 4
11. Спецтехніка (військова транспортна, сільськогосподарська, 6
будівельна, комунальна, позашляхова техніка (квадроцикли і
снегоболотоходи) - варіанти скетч-проектування
12. Екологічно доброзичливий транспорт (веломобілі вітро, сонячні і 6
м'язові рушії): скетч-варіанти бачень
13. Космічні апарати і їх населений простір: тенденції, скетч- 6
прогнозування
14. Можливості застосування технічного рисунку і скетчінгу в проектної 4
діяльності дизайнера
15. Анатомія машини в технічному рисунку і скетчінгу: спільність і 4
відмінності
16. Структура зображення техніки 4
17. Детальний розбір і вивчення конструкції предметів і об'єктів 4
зображення, глибинний аналіз форми і обсягу, системність і
алгоритми побудови в скетчінгі
19. Прийоми виконання конструктивних вузлів деталей 4
20. Вплив на характер зображення одягу статури, типу фігури для 4
стафажу
21. Графічна подача малюнка або скетчу споживачеві 4
Разом 85
7. Теми лабораторних занять
Лабораторні заняття не передбачено програмою.
8. Самостійна робота
Самостійна робота студентів спрямована на опануванні практичного матеріалу поза

11
аудиторний час. Зміст самостійної роботи складає виконання завдань, розпочатих в
аудиторії. Додаткових практичних завдань для самостійної роботи навчальна програма не
передбачає.
№ Назва теми Години
з/п
1. Зображення технічних деталей з натури і за кресленням 4
2. Зображення геометричних форм в скетчінгу 4
3. Двомірне зображення в скетчінгу 4
4. Технічні зображення деталей і складальних одиниць 6
5. Технічний рисунок деталі складної форми (з сполученнями, вирізами) 6
із застосуванням методу відмивання
6. Виконання скетчу предмета восьмикутної форми 6
7. Штрихування поверхонь багатогранників 6
8. Зображення групи геометричних тіл, що перетинаються під різними 6
кутами
9. Зображення групи геометричних тіл з урахуванням перспективи 6
10. Зображення складальних механізмів 6
11. Зображення людини (проекція фігури людини на площині, її 6
пропорції)
12. Техніка і стилізація поз людини відповідно об’єкту розробки 6
13. Графічна стилізація і трансформація об'єкта 6
14. Відпрацювання навичок перекладу художнього ескізу в скетч та 6
технічний рисунок
15. Інформативний малюнок у вигляді скетчу або технічного малюнка в 6
поліграфії
16. Скетч-проект інтер'єру, екстер'єру 6
Разом 90
9. ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ
За необхідністю, що виходить з практичних завдань, студентам (в індивідуальному
порядку) пропонуються індивідуальні завдання.
10. МЕТОДИ НАВЧАННЯ
Опанування скетч технік здійснюється з викладення практичного матеріалу, який
закріплюється шляхом виконання студентом завдань. Навчальний матеріал курсу
«Скетчинг» ґрунтується на численних наочних, наочно-методичних джерелах та
авторських розробках, тощо. Суттєвою методичною особливістю викладання дисципліни
є відпрацювання матеріалів, технік та емпіричного матеріалу проєктно-графічною мовою.
Головний акцент робиться на виконанні презентаційного альбому робіт. Програма
дисципліни будується за принципом послідовного ускладнення матеріалу, що
розглядається в контексті опанування технології Виконання творчих завдань є важливим
компонентом в оволодінні художньою грамоти в процесі виконання скетч-завдань,
орієнтованих на проблематику об’єктів індастріал-дизайну.

12
Особлива увага приділяється створенню атмосфери проектно-графічної полеміки із
студентською аудиторією, під час якої студент наробляє вміння проєктно-образного
бачення промислового об’єкту, формулювати проектну думку графічними засобами,
проводити аналіз форм з виявленням їх особливостей у відношенні до її конструкції та
простору, тощо.
3 метою закріплення знань у процесі опанування дисципліни запланована
максимальна кількість практичних занять, перевірка структурних етапів робіт. Зі
студентами, які бажають поглибити знання, проводяться індивідуальні консультації на
предмет підготовки конкретних завдань або отримання додаткового наочного матеріалу,
іншої професійної інформації. На підсумкову оцінку знань студента впливають також
наступні фактори: регулярність відвідування практичних занять, професійний рівень
участі в конкурсній діяльності, результати практичних занять, оцінка якості практичної
частини, виступ на конкурсах з дизайну.
Під час оцінки знань враховується якості проєктно-образного мислення та рівень
володіння проектно-графічною культурою.
11. МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Контроль за матеріалами курсу та виконанням завдань «Скетчинг» ведеться шляхом
проміжних переглядів.
Проектні вправи призначені для візуального представлення.
Контрольні питання для самоперевірки студента (не передбачено програмою).
12. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ
На підсумкову оцінку знань головним чином впливає рівень і якість виконання
завдань і результати перегляду. Поряд із цим ураховуються такі чинники, як: динаміка
особистого розвитку мислення студента, ступінь складності виконаного завдання,
регулярність виконання рубіжних завдань, рівень володіння професійними прийомами та
техніками, участь в конкурсах з дизайну, рівень практичної роботи на екзаменаційному
перегляді.
Заохочув Сума
Поточне тестування та практична робота (самостійна робота) альні семестр
бали ова
Змістовий модуль 1 Змістовий модуль 2
З-1 З-2 З-3 З-4 З-5 З-1 З-2 З-3 З-4 З-5 З-6 З-7 З-8
8 8 8 8 8 6 7 7 7 7 7 7 7
40 55 5-10 100
З-1, З-2 ... З-8 – практичні завдання.

13
Заохочувальні бали (максимальні):
* публікація тез доповіді……………………………………………………… ..5
* виступ на олімпіаді ………………………………………………………………5
* участь у всеукраїнському чи міжнародному конкурсі дизайнерських робіт 10
Критерії підсумкової оцінки
знань та умінь студентів з дисципліни «Скетчинг»
1. Максимальну кількість балів – 100 (А – за шкалою ECTS, «відмінно» за
національною шкалою, «5+» за шкалою викладача ЗВО) може отримати студент, який
регулярно працював і у повному обсязі опанував матеріал дисципліни, логічно побудував,
і професійно виконав завдання, при цьому студент не зробив жодної помилки, надав
декілька варіантів за відповідними темами, став переможцем чи лауреатом
всеукраїнського конкурсу студентських дизайнерських робіт, олімпіади з дизайну,
підготував наукову публікацію або виступив з доповіддю на науковій конференції.
2. 90-99 балів (А – за шкалою ECTS, «відмінно» за національною шкалою) отримує
студент, який регулярно працював і у повному обсязі опанував матеріал дисципліни,
вчасно та якісно справився з усіма завданнями, творчо підійшов до їх виконання, надав
варіанти за відповідними темами.
3. 82-89 балів (В – за шкалою ECTS, «добре» за національною шкалою, «4» за шкалою
викладача ЗВО) отримує студент, який в цілому добре опанував матеріал дисципліни,
відповідно до вимог якісно справився з усіма завданнями, і допустив незначні помилки.
4. 75-81 балів (С – за шкалою ECTS, «добре» за національною шкалою) отримує
студент, який в цілому впорався з матеріалами дисципліни і отримав певні знання та
навички роботи Зі скетчу, виконав основні задачі, але виконана робота мала значні
недоліки, допущені декілька суттєвих помилок в відповідях..
5. 64-74 балів (D – за шкалою ECTS, «задовільно» за національною шкалою і «3» за
шкалою викладача ЗВО) заслуговує студент, який не в повному обсязі опанував матеріал
практичного курсу, при цьому виконана робота має ряд значних недоліків (неохайність
виконання, формальний підхід у відношенні творчого рішення, невчасна подача, тощо),
при цьому допустивши суттєві помилки..
6. 60-63 балів (E – за шкалою ECTS, «задовільно» за національною шкалою) отримає
студент, який не проявив належного відношення до опанування матеріалів дисципліни, не
впорався з головними вимогами завдання, виконав роботу на низькому рівні з численними
недоліками, при цьому допустивши значну кількість помилок..
7. 35-59 балів (FX- за шкалою ECTS, «незадовільно» за національною шкалою)
отримує студент, який не впорався із завданням, мав погані показники поточного

14
контролю, вчасно не підготував (або виконав на незадовільному рівні) роботу, не
опанував основних положень дисципліни. За такої оцінки студент має змогу перездати
роботу у відведений для цього час.
8. 0-34 балів (F – за шкалою ECTS, «незадовільно» за національною шкалою) отримує
студент, який за відсутності поважних причин ігнорував аудиторні і самостійні заняття, не
опанував жодного розділу навчальної програми, мав незадовільні оцінки за результатами
поточного контролю, не виконав завдання і не з’явився на перегляд. В цьому випадку
питання обов’язкового повторного курсу навчання або відрахування студента вирішує
деканат.
Шкала оцінювання: національна та ЄКТС
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка ECTS
види навчальної
для екзамену, курсового проекту для заліку
діяльності
(роботи), практики
90 – 100 відмінно
82-89 А
добре
75-81 В зараховано
64-74 С
задовільно
60-63 D
не зараховано з
незадовільно з можливістю
35-59 Е можливістю повторного
повторного складання
складання
незадовільно з не зараховано з
0-34 FX обов’язковим повторним обов’язковим повторним
вивченням дисципліни вивченням дисципліни
13. Методичне забезпечення
Матеріал дисципліни ґрунтується на численних наочних, наочно-методичних та
наукових джерелах вітчизняного та зарубіжного походження.
14. Тезаурус курсу «Скетчинг»
Українська мова Англійська мова
Скетчинг Sketching
Скетч Sketch
Технічний рисунок Technical drawing
Засоби проєктно-художньої виразності Means of design and artistic expression
Художні та проєктно-технічні ескізи Artistic and design sketches
Замальовки Sketches
Начерки Sketches
Ескіз Sketch
Побудова проєктно-графічної композиції Construction of project-graphic composition
Швидке зображення Quick image
Перспектива Prospect
Аксонометрія Axonometry

15
Ескізування Sketching
Графічне висловлювання проєктно- Graphic expression of design and artistic
художніх ідей ideas
Технічний малюнок і скетч Technical drawing and sketch
Проекції і перспектива в швидкому Projections and perspective in a quick image
зображенні
Техніка скетчу Sketch technique
Умовні-площинне зображення предметів Conditional-plane image of objects
Перспективна побудова простору Promising construction of space
Компонування і зображення об'ємних Composition and image of three-dimensional
геометричних тіл в перспективі geometric bodies in perspective
Лінійний і тональні зображення Linear and tonal images
Способи створення ілюзії обсягу Ways to create the illusion of volume
Дизайнерській пейзаж Designer landscape
Композиційні сценарії скетч-зображень Compositional scenarios of sketch images
Ескізне проектування Sketch design
15. Рекомендована література
Базова
1. Даниленко В.Я. Основи дизайну. Навч. посібник. – К.: ІЗМН, 1996.
2. Даниленко В.Я. Дизайн. Підручник. – Харків, ХДАДМ, 2003.
3. Курс промышленного дизайна: эскиз, воплощение,
презентация., Художественно-педагогическое издательство – 2005.
4. Scott Robertson and Thomas Bertling. CG Drawing., Design Studio Press - Design
Studio Press,2013.
Допоміжна
1. Глазычев В. О дизайне. – М.: Искусство, 1970.– 192 с.
2. Кантор К. Красота и польза. – М.: Искусство, 1967.– 276 с.
3. Сомов Ю.С. Композиция в технике.-М.: Машиностроение, 1987. -298с.
4. Стасюк Н.Г., Киселева Т.Ю., Орлова И.Г. Основы архитектурной композиции:
Учеб. пособие. – М.: Архитектура – С., 2001. – 96 с.
5. Харьковская школа дизайна. Опыт подготовки дизайнеров : [метод. материалы /
Бойчук А., Даниленко В., Устинов А. и др.]. — ВНИИТЭ. — 1992. —116 с.
З метою поглибленого опанування матеріалу студентам (в індивідуальному порядку)
пропонуються інші науково-методологічні публікації.
16. Інформаційні ресурси
1. https://elibrary.ru/item.asp?id=22922133
2. https://jrnl.nau.edu.ua/index.php/Design/article/download/.../14070
3. http://art-education.narod.ru/formoobr.htm