ПЕДАГОГІКА, ПСИХОЛОГІЯ

Силабус навчальної дисципліни

ОР Бакалавр
8 семестр, 2023/2024 н. р.


Викладач: Грабовська Ірина Леонідівна
Телефон: 067 773 31 75
Email: irynagulkovych@gmail.com




Загальний обсяг навчальної дисципліни — 3 кредитів ECTS
вид заняття                     кількість годин
лекції                          10
практичні заняття               10
самостійна робота студента      70




Львів, 2023
КОНСУЛЬТАЦІЇ
Я є доступною для консультацій кожного понеділка з 12.00 – 13.00 на кафедрі менеджменту
мистецтва. Ви також можете зв’язатись зі мною телефоном і домовитись про зустріч в інший
час. Щоб домовитись про таку зустріч, телефонуйте в неробочий час з 17.00 – 20.00. Я
заохочую вас звертатись до мене з будь-якого питання, яке релевантне цьому курсу,
організації навчання, а також питань, які у вас виникатимуть в процесі вивчення дисципліни.
У випадку віддаленого навчання наші аудиторні заняття проходитимуть в онлайн у
звичному форматі на платформі Zoom. Лінк на проведення занять ви отримаєте окремою
розсилкою по електронній пошті.

АНОТАЦІЯ КУРСУ
Своє походження термін "педагогіка" бере від грецьких слів "пайдес" – діти, "аго" – веду. В
поєднанні цих слів отримано – мистецтво вести дітей, звичайно, в переносному розумінні,
тобто вести по життю. З часом, педагогіка перебрала на себе завдання вести не лише дітей, а
й дорослих, адже скільки людина живе – стільки вимагає постійного самовдосконалення з
домінуванням потреби вчитися. Отже, можна говорити про те, що педагогіці притаманна
роль "науки наук". Педагогіка має тісний зв'язок з іншими науками – філософією,
соціологією, інформатикою… Але особливо міцний зв’язок педагогіки існує з психологією,
яка дозволяє розкрити глибинні закономірності навчання, освіти, виховання.
Психологічні знання необхідні для глибшого розуміння себе та інших. Людям властиві
якості, що сприяють або заважають у життєвих ситуаціях. Знання власної особи є
необхідною умовою пізнання сенсу життя, місця людини у Всесвіті, розуміння складних
світоглядних проблем. А знання психологічної організації людини допомагає зрозуміти,
пітримати у важку хвилину іншого та й самому отримати співчуття, допомогу, пораду.

МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Метою цього курсу є ознайомлення студентів з основами педагогіки та людської психології.
Цілі курсу передбачають, що в результаті його опанування ви знатимете, як аналізувати
основні положення педагогічного процесу, визначати пріоритети в організації навчання,
виховання та освіти, працювати з літературою і першоджерелами в педагогічних цілях,
розумітимете процес удосконалення психологічних основ творчих здібностей.
      Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних компетентностей:
   o Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово (ЗК2)
   o Цінування та повага різноманітності та мультикультурності (ЗК7)
   o Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства, усвідомлювати
       цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства та необхідність його
       сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод людини і громадянина в Україні
       (ЗК8)
   o Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні, моральні,
       наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та
       закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про
       природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
       використовувати різні види та форми рухової активності для активного відпочинку та
       ведення здорового способу життя (ЗК9)
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення цього курсу ви повинні:
o      Характеризувати історичні етапи розвитку вітчизняної та зарубіжної педагогіки,
психології.
o      Характеризувати педагогічні принципи та технології в навчально-виховному процесі.
o      Визначати основні концептуальні положення психології.
o      Знати правила поведінки у різних соціальних групах.
o      Розкривати закономірності спілкування та емоційної сфери особистості.
o      Формувати психологічну стійкість та емоційний інтелект.
o      Уміти застосовувати теоретико-методологічні основи педагогіки та психології у
вищій школі, володіти методикою викладання фахових дисциплін у вищих навчальних
закладах.
o      Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з професійних
питань, формувати різні типи документів професійного спрямування згідно з вимогами
культури усного і писемного мовлення (ПР2)
o      Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого самовираження;
застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні художні
практики (ПР14).
o      Застосовувати методики професійної освіти для викладання спеціальних дисциплін
(ПР24 ОП «Графічний дизайн»).


ФОРМАТ КУРСУ
Формат курсу передбачає аудиторну роботу у вигляді лекцій та семінарів, самостійну
роботу, а також підсумковий контроль у вигляді диференційованого заліку. Самостійна
робота передбачає підготовку до семінарських занять, а також пошук та аналіз матеріалу при
написанні есе.

ЛІТЕРАТУРА
Варій М.Й., Ортинський В.Л. Основи психології і педагогіки: підручник.. – Львів: Вид-во
Львівської політехніки, 2017. – 547 с.
Гордієнко В. , Копиць Л. Психологія особистості: В біографіях, подіях, портретах. –
К.:Видавничий Дім «Києво-Могилянська академія». – 2007. – 303 с.
Цибульська Г.Ф. Загальна та прикладна психологія. Курс лекцій. – К.: Наукова думка. – 2003.
– 188 с.
Покотило Г.М. Педагогіка і психологія. Конспект лекцій. Львів: ЛНАМ, 2020 – 19 с
В пропонованому конспекті лекцій ви знайдете тезовий виклад змісту всіх лекцій, а також
перелік додаткової літератури для самостійного опрацювання.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ

     ЗАВДАННЯ ТА ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ ЗНАНЬ
     Для успішного завершення курсу ви повинні виконати наступні завдання:
1. Кожне семінарське заняття передбачатиме дискусію та обговорення пройденого на
лекційних заняттях матеріалу. В межах кожної лекційної теми вам буде запропоновано
додаткового прочитати тексти для їх подальшого обговорення.
2. Написати есе на задану тему (600-700 слів). Це письмове завдання повинно засвідчити,
наскільки осмислено ви здатні застосовувати теоретичні поняття, терміни, узагальнення, ідеї
та поняття дисципліни.
                                      Пропоновані теми есе:
     • Становлення педагогіки як науки
     • Феномен освіти під час війни
     • Як зберегти ментальне здоров’я?
     • Виникнення навчальних закладів в Україні
     • Братські школи та 7 вільних мистецтв
     • Дидактика як теорія навчання та освіти
     • Педагогічні конфлікти та шляхи їх розв’язання
     • Регіональні особливості підготовки фахівців художньо-естетичного циклу
     • Стереотипи та упередження в освітньому процесі
     • Педагогічне спілкування
     • Становлення психології як науки
     • Стилі педагогічного спілкування
     • Методи та форми педагогічної діяльності
     • Спілкування та емоційна сфера особистості
     • Поняття емоційності в психології
     • Управління емоціями
     • Характеристика емоційних станів
     • Методи дослідження емоційної сфери
     • Особливості формування естетичних почуттів у навчально-виховному процесі.
     • Інтелектуальні та естетичні почуття.
     • Соціотипи та самоідентифікація
     • Темперамент і художня творчість.
     • Художній талант. Геніальність.

3. Ваше третє завдання буде у вигляді підсумкового усного опитування. Питання, які
виноситимуться на залік, охоплюватимуть засвоєний вами на лекціях та семінарських
заняттях матеріал. Орієнтований план курсу може слугувати вам дорожньою картою питань,
які виноситимуться на залік.

ДЕДЛАЙНИ
Вчасне виконання завдань є важливою умовою цього курсу. Ви будете завчасно повідомлені
про час складання вашого есе. За невчасно виконане письмове завдання з вас зніматиметься
5 балів. За невиконане завдання вам загрожуватиме неатестація.
ОЦІНЮВАННЯ
Ваша підсумкова оцінка складатиметься з трьох компонентів. Підсумкова оцінка
вираховуватиметься за наступним алгоритмом.
                    ЗАВДАННЯ                         ОЦІНКА
     Відвідування                                    10 балів
     Письмове завдання (самостійна робота)           30 балів
     Активність на семінарських заняттях             40 балів
     Підсумковий контроль знань (залік)              20 балів

ОРІЄНТОВНИЙ ПЛАН КУРСУ
     ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ЛЕКЦІЙ           ТЕМИ СЕМІНАРСЬКИХ                 САМОСТІЙНА РОБОТА
                                      ЗАНЯТЬ
1 Педагогіка. Предмет, методи,                                          Теорія виховання та навчання
  категорії, функції, завдання і                                        Виникнення навчальних
  структура курсу.                                                      закладів в Україні
2 Дидактика – теорія навчання         Стереотипи та упередження в       Регіональні особливості
  та освіти. Принципи навчання        освітньому процесі                підготовки фахівців
                                                                        мистецтва та дизайну
3 Історія становлення психології як                                     Психологія великих та малих
  науки. Соціальні групи.                                               груп. Психіка та мозок.
4                                     Конфлікти в групі. Стратегії їх   Індивідуально-
                                      вирішення.                        психологічні,
                                                                        психофізіологічні
                                                                        особливості
                                                                        людини.
5 Спілкування як форма                                                  Історія питання спілкування в
  педагогічної взаємодії.                                               педагогіці і психології
6                                     Види спілкування                  Психічні процеси
                                                                        і стани.
7                                     Особистість: психологічна         Здібності людини. Талант.
                                      характеристика, структура,        Геніальність
                                      розвиток
8 Поняття емоційної сфери                                               Особистість: загальна
  особистості та її структурних                                         психологічна характеристика,
  компонентів                                                           структура, розвиток
9                                     Психологічні особливості          Соціально-психологічний
                                      прояву емоційних станів.          клімат колективу
10                                                                      Місце психології
                                                                        художньої творчості в системі
                                                                        психологічних знань.
     ПЕРЕВІРКА ТА ОЦІНЮВАННЯ
     ЗНАНЬ (ЗАЛІК)
ПОЛІТИКА КУРСУ

ВІДВІДУВАННЯ

Відвідування курсу є обов’язковим. Ви можете пропустити тільки одне заняття без
пояснення причин вашої відсутності. Якщо протягом семестру ваша відсутність перевищила
присутність, ваша атестація буде під загрозою. Ви можете виконати всі завдання, однак
«провалити» курс через пропуски. Виправданням вашої відсутності на заняттях можуть бути:
    а) хвороба;
    б) події пов’язані з діяльністю ЛНАМ;
    в) юридичні зобов’язання;
    г) релігійні мотиви.
    Обов'язком студента є повідомити викладача про причини відсутності та надати супровідну
документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.

ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ

Використання будь яких електронних приладів (телефонів, планшетів, ноутбуків тощо) є
суворо забороненим на цьому курсі. Перед початком занять, будь ласка, вимикніть всі
електронні пристрої. Винятком з цього правила може бути ситуація, коли ви очікуєте
важливого телефонного дзвінка. У такому випадку телефоном можна скористатись за
межами аудиторії.

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність, Довіра,
Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього процесу в ЛНАМ
несе персональну відповідальність за дотримання академічної доброчесності.

ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види порушень
академічної доброчесності: Академічний плагіат, Самоплагіат, Фабрикація, Фальсифікація,
Списування, Обман, Хабарництво, Необ’єктивне оцінювання. Будь-які прояви академічної
недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи якість
навчання/викладання в ЛНАМ.

Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться в залежності
від складу порушення аж до позбавлення права на проходження підсумкового контролю.
Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ:

Положення "Про академічну доброчесність у ЛНАМ"

Кодекс академічної доброчесності ЛНАМ

Положення "Про запобігання порушенню права інтелектуальної власності та забезпечення
академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково-дослідній роботі
учасників освітнього процесу ЛНАМ"
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Я очікую від вас, що всі завдання цього курсу ви виконуватимете самостійно. Списування,
текстові запозичення без посилань на джерела, привласнення чужих ідей без посилання на
авторів я розцінюватиму як порушення академічної доброчесності. Якщо ваша письмова
робота міститиме плагіат (текстові збіги, або привласнення чужих думок) вам загрожує
неатестація з цієї дисципліни.

Зміни в організації цього курсу задля ефективного навчання є виключним правом
викладача. Ці зміни, однак, не можуть стосуватись мети, цілей, результатів навчання,
а також політики академічної доброчесності.
