СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «Дизайн-проєктування»
Ступінь вищої освіти: бакалавр.
Освітня програма: «Графічний дизайн»
Дні занять: вівторок за розкладом ауд. 403
Консультації: вівторок 14.00, каб. 310
Рік навчання: 1-3.
Семестр: 2, 3, 4, 5, 6
Кількість кредитів: 16
Місія УГІ: «Надати всім
Лекції: 50 год.
бажаючим доступну і якісну вищу
Практичні (семінарські, лабораторні) заняття:
освіту, що сприяє формуванню
100 год.
цілісної особистості на основі
Самостійна робота: 300 год.
християнських цінностей і
Загальна кількість годин: 450 год.
відповідальності перед Богом і
Статус дисципліни: обов’язкова.
суспільством».
Вид підсумкового контролю: залік, екзамен.
Керівник курсу: Булатов Валерій Анатолійович,
старший викладач кафедри дизайну,
Контакти: bulatov@ugi.edu.ua тел. 066 844 70 87
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Пререквізити: дисципліна «Дизайн-проєктування» спирається на попереднє вивчення
здобувачами вищої освіти дисциплін «Графічна композиція», «Нарисна геометрія»,
«Кольорознацтво», « Рисунок».
Кореквізити: теоретико-методологічною базою вивчення цієї дисципліни є такі
навчальні дисципліни «Комп’ютерне дизайн-проєктування», «Типографіка»,
«Кольорознавство».
Постреквізити: Знання з даної дисципліни забезпечують успішне засвоєння блоку
обов’язкових дисциплін професійної підготовки: «Комп’ютерне дизайн-проєктування»,
«Типографіка».
Мета курсу: є надання здобувачам вищої освіти компетенцій з основ «Дизайн-
проєктування — наскрізна практика» методом поступового ускладнення завдань,
професійних навичок, усвідомлення теоретичних понять з графічного дизайну, розкриття
становлення і розвитку графічного дизайну та шкіл, розкриття потенціалу цього розвитку.
У РЕЗУЛЬТАТІ ПРОХОДЖЕННЯ КУРСУ СТУДЕНТ/КА ПОВИНЕН/НА
ОВОЛОДІТИ НАСТУПНИМИ КОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Загальні компетентністі (ЗК):
ІК-1 Інтегральна компетентність. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані
задачі та практичні проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що
передбачає застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
комплексністю та невизначеністю умов.
Спеціальна (фахова) компетентності (СК):
1 Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
-
К комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
С

2 Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
-
К дизайну.
С
4
- Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності.
К
С
8
- Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
К
С
МАТРИЦЯ ВІДПОВІДНОСТІ ПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ, ОСВІТНІХ
КОМПОНЕНТІВ, МЕТОДІВ НАВЧАННЯ
Результати навчання Методи навчання Форми оцінювання
ПРН-1 Застосовувати набуті Лекції та практичні заняття Модульний
знання і розуміння предметної із застосуванням контроль.
області та сфери професійної пошукового, проблемного, Підсумковий
діяльності у практичних пояснювально- контроль.
ситуаціях. демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ПРН-4. Визначати мету, завдання Лекції та практичні заняття Модульний
та етапи проєктування. із застосуванням контроль.
пошукового, проблемного, Підсумковий
пояснювально- контроль.
демонстраційного метода.
ПРН-5. Розуміти і сумлінно Лекції та практичні заняття Модульний
виконувати свою частину роботи в із застосуванням контроль.
команді; визначати пріоритети пошукового, проблемного,
професійної діяльності. пояснювально-
демонстраційного метода.
Застосування ігрових
технологій навчання.
ПРН-6. Усвідомлювати Лекції та практичні заняття Підсумковий
відповідальність за якість із застосуванням контроль
виконуваних робіт, забезпечувати пошукового, проблемного,
виконання завдання на високому пояснювально-
професійному рівні. демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ПРН-7. Аналізувати, стилізувати, Лекції та практичні заняття Модульний
інтерпретувати та трансформувати із застосуванням контроль.
об’єкти для розроблення пошукового, проблемного,
художньо-проєктних вирішень. пояснювально-
демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм.
ПРН-8. Оцінювати об’єкт Лекції та практичні заняття Підсумковий
проєктування, технологічні із застосуванням контроль
процеси в контексті проєктного пошукового, проблемного,
завдання, формувати художньо- пояснювально-
проєктну концепцію. демонстраційного метода.

ПРН-9. Створювати об’єкти Лекції та практичні заняття Модульний
дизайну засобами проєктно- із застосуванням контроль.
графічного моделювання. пошукового, проблемного,
пояснювально-
демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ПРН-10. Визначати Лекції та практичні заняття Підсумковий
функціональну та естетичну із застосуванням контроль
специфіку формотворчих засобів пошукового, проблемного,
дизайну в комунікативному пояснювально-
просторі. демонстраційного метода.
ПРН-11 Розробляти композиційне Лекції та практичні заняття Модульний
вирішення об’єктів дизайну у із застосуванням контроль.
відповідних техніках і матеріалах. пошукового, проблемного,
пояснювально-
демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ПРН-12. Дотримуватися Лекції та практичні заняття Підсумковий
стандартів проєктування та із застосуванням контроль
технологій виготовлення об’єктів пошукового, проблемного,
дизайну у професійній діяльності. пояснювально-
демонстраційного метода.
Використання державних
стандартів
ПРН-13. Знати надбання Лекції та практичні заняття Модульний
національної та всесвітньої із застосуванням контроль.
культурно-мистецької спадщини, пошукового, проблемного,
розвивати екокультуру засобами пояснювально-
дизайну. демонстраційного метода.
ПРН-14. Використовувати у Лекції та практичні заняття Підсумковий
професійній діяльності прояви із застосуванням контроль
української ментальності, пошукового, проблемного,
історичної пам’яті, національної пояснювально-
самоідентифікації та творчого демонстраційного метода.
самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а
також успішні українські та
зарубіжні художні практики.
ПРН-16. Враховувати властивості Лекції та практичні заняття Підсумковий
матеріалів та конструктивних із застосуванням контроль
побудов, застосовувати новітні пошукового, проблемного,
технології у професійній пояснювально-
діяльності. демонстраційного метода.
ПРН-17. Застосовувати сучасне Лекції та практичні заняття Модульний
загальне та спеціалізоване із застосуванням контроль.
програмне забезпечення у пошукового, проблемного,
професійній діяльності (за пояснювально-
спеціалізаціями). демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних

програм
ПРН-18. Відображати Лекції та практичні заняття Підсумковий
морфологічні, стильові та із застосуванням контроль
кольоро-фактурні властивості пошукового, проблемного,
об’єктів дизайну. пояснювально-
демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ПРН-19. Розробляти та Лекції та практичні заняття Модульний
представляти результати роботи у із застосуванням контроль.
професійному середовищі, пошукового, проблемного,
розуміти етапи досягнення успіху пояснювально-
в професійній кар’єрі, демонстраційного метода з
враховувати сучасні тенденції використанням сучасних
ринку праці, проводити графічних комп’ютерних
дослідження ринку, обирати програм
відповідну бізнес-модель і
розробляти бізнес-план
професійної діяльності у сфері
дизайну.
ОРГАНІЗАЦІЯ НАВЧАННЯ
Лекційний курс
Лекція 1. Дизайн як вид проєктної діяльності: становлення, розвиток,
перспективи. Буква, як формальний елемент лінеарного простору. Буква
- її роль в дизайні.
Лекція 2. Стилізація об’єктів графіки. Символи та знакові системи.
Лекція 3. Шрифт в знакових системах.
Лекція 4. Закон цілого. Єдність та цілісність графічного твору. Гармонія цілого.
Акцент.
Лекція 5 Шрифтове оформлення об’єктів візуалізації.
Заліковий Основи проєктування зовнішньої реклами Шрифтові композиції.
модуль № I Принципи формоутворення логотипу.
Лекція 6. Призначення логотипів, види логотипів по класифікаціям,
Лекція 7. Призначення фірмового знаку та його роль формуванні айдентики
підприємства.
Лекція 8. Етикетка, її роль у рекламі. Види етикетки. Засоби її створення.
Лекція 9. Візитівка. Її роль у графічному дизайну.
Лекція 10. Флаєр, його роль у рекламі. Вимоги до розробки флаєру.
Заліковий Основи торгівельної реклами.
модуль № II
Сутність сучасної зовнішньої реклами та рекламної
Лекція 11.
діяльності.

Лекція 12. Види дизайн-проєктів зовнішньої та внутрішньої реклами .
Лекція 13. Методи проєктування зовнішньої реклами.
Роль і місце плаката в системі візуальної комунікації.
Лекція 14.
Графічна мова плакату. Методичні принципи роботи над композицію
Лекція 15.
плаката.
Заліковий Основи проєктування зовнішньої реклами.
модуль № III
Визначення сутності фірмового стилю. Вплив фірмового стилю на
Лекція 16.
розвиток підприємства.
Лекція 17. Інтегральні зв’язки елементів айдентики у фірмовому стилі.
Лекція 18. Ідентичність бренду. Корпоративний колір.
Лекція 19. Елементи графічного фірмового стилю .
Лекція 20. Структура етапів дизайнерського проєктування фірмового стилю.
Заліковий Формування фірмового стилю.
модуль IV.
Лекція 21. Образ і знак в оформленні друкованого видання.
Лекція 22. Особливості дизайну оформлення журналів.
Лекція 23. Способи обробки текстової та образотворчої інформації книги.
Лекція 24. Оформлення книги у відповідності з її призначенням.
Лекція 25. Образні елементи книги. Елементи внутрішнього оформлення видання.
Заліковий Етапи виконання дизайнерського оформлення друкованих видань.
модуль V.
Практичні роботи за змістовим модулем І-V
Практична Створення Букви («Вензель»). Концептуалізація та візуалізація.
робота 1. Форескізи.
Практична Виконання ескізів для пошуку варіантів композиції. Декоративна
робота 2. стилізація.
Практична Створення Символу (знак), як формальний елемент лінеарного
робота 3. простору. (Герб, емблема). Фор-ескізи.
Практична Організація графічного простору в завданні. Методи активації
робота 4. порожнього простору. Візуалізація концепції.
Практична Визначення шрифтів та їх застосування у поєднанні із знаком.
робота 5.
Практична Опрацювання вимог, щодо розробки "дошки станів" (Moodboard).
робота 6.
Практична Формування логотипів компанії, згідно із завданням.
робота 7.

Практична Розробка візитівки.
робота 8.
Практична Розробка флаєру.
робота 9.
Практична Дизайн-проєкт зовнішньої міської реклами (сітіформат; вивіска;
робота 10. лайтбокс; панель-кронштейн; суперсайт; дахові установки тощо),
відповідно заданої теми. Формат А2.
Практична Створення плакату (згідно із завданням, формат А3).
робота 11.
Практична Створення фірмового стилю підприємства (згідно із завданням).
робота 12. Пояснювальна записка (20-30 аркушів).
Практична Розробка дизайн-оформлення журналу.
робота 13
Практична Дизайн-розробка обкладинки книги.
робота 14
Практичний Дослідження за однією із тем* у поєднанні з публічним захистом.
кейс:
Теми досліджень для практичного кейсу*
1. Поняття зовнішньої реклами. 23.Класифікація елементів структури
2. Загальна характеристика креативності. дизайн-об’єкту.
3. Типологія креативних прийомів. 24. Сучасні дослідно-проєктні методи
4. Кодування проектної інформації та його дизайнерської діяльності.
значення у зовнішній рекламі. 25. Формати плакатних видань.
5. Критерії раціональності розробки 26. Особливості створення
проектно-художнього задуму зовнішньої профілактичного плакату.
реклами. 27. Нетрадиційні форми плакату.
6. Загальна характеристика вимог до аспектів 28. Функціональне призначення
зовнішньої реклами. рекламного плакату.
7. Основні поняття та терміни елементів 29. Головні тенденції розвитку авторського
художньо-дизайнерського проєкту. плакату.
8. Методологія дизайну та художнього 30. Специфіка сучасного плакату.
проєктування. 31. Український плакат — еволюційні
9. Вимоги дизайну до об’єкта проєктування. віхи.
10. Розробка комплексно обґрунтованого 32. Витоки плакату.
дизайнерського проєкту. 33. Поняття композиції плакату.
11. Узагальнений евристичний алгоритм у 34. Головні чинники, що впливають на
створенні зовнішньої реклами. композицію плакату.
12. Ейдетика як ідея оптимізації дослідно- 35. Етапи виконання оригінали плакату.
проектного процесу в дизайні. 36. Графічні методи і засоби зображення.
13. Зв'язок проектної діяльності з процесами 37. Образотворчі властивості кольору.
мислення. 38. Метафора і символ у плакаті.
14. Методика ефективного використання 39. Текст і зображення.
внутрішнього сприйняття, просторової уяви 40. Комп’ютерні технології у створення
при проєктуванні комплексних об’єктів плакату.
дизайну. 41. Елементи внутнішнього оформлення
15. Сучасні аспекти дослідження проблеми видання.
креативності як виду та методу творчого 42. Екологічний плакат.
мислення та проектної діяльності. 43. Корпоративний плакат.
16. Характеристика креативності. 44. Плакат для персональної виставки.
17. Засоби активізації проектної творчості в 45. Плакат триптих.
дизайні. 46. Театральний плакат.

18. Особливості творчого мислення в 47. Плакат з профілактики захворювань.
дизайнерській діяльності. 48. Елементи зовнішнього оформлення
19. Комбінаторика. видання.
20. Біоніка. 49. Формат книги, його вплив на дизайн
21. Формалізовані методи проєктування оформлення.
просторових структур та комплексних 50. Графічна організація друкованого
дизайн-об’єктів. тексту.
22. Образно-асоціативний підхід до
проєктування об’єктів дизайну.
ЗАЛІК Оцінка виставляється від загальної
кількості балів набраних за МК-І-V
практичні заняття та кейс. У разі
недобору мінімальної кількості балів
студент складає письмовий іспит з
виконанням практичної роботи.
ПОЛІТИКА КУРСУ («ПРАВИЛА ГРИ»)
Політика щодо організації аудиторних та позаудиторних занять.
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим,
відкритим до конструктивної критики. Самостійна робота включає в себе теоретичне
вивчення питань, що стосуються тем лекційних занять, виконання практичних завдань:
ескізів, моделей, макетів та їх поглиблена художньо-композиційна проробка.
Політика щодо дедлайнів та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо
оцінюються на нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за
наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності:
Усі письмові роботи перевіряються на наявність плагіату і допускаються до захисту із
коректними текстовими запозиченнями не більше 30%. Списування під час контрольних
робіт та екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні
пристрої дозволяється використовувати лише під час онлайн тестування.
Політика щодо відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються
бали. За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може
відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40%
об’єму курсу передбачає переслуховування та перескладання дисципліни.
РОЗПОДІЛ БАЛІВ У ВІДПОВІДНОСТІ ДО ВИДУ ПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ
для екзамену
Поточне оцінювання практичних робіт Кейс МК- І-V Екзамен Сума
Т Т Т Т Т Т Т Т Т Т Т Т Т Т
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14
5 15 10 100
5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5
КРИТЕРІЇ ТА МЕТОДИ ОЦІНЮВАННЯ
Форми Види навчальної роботи Оцінювання
контролю
Робота на лекціях, у т.ч.:
присутність на заняттях (при пропусках за кожне

занять з поважних причин допускається відвідування 0,5 бала
відпрацювання пройденого матеріалу)
ведення конспекту за кожну лекцію 1,5
Поточний бала
контроль участь у експрес-опитуванні за кожну правильну
відповідь 0,25 бала
Робота на практичних заняттях, у т.ч.:
присутність на заняттях (при пропусках за кожне
занять з поважних причин допускається відвідування 0,5 бала
відпрацювання пройденого матеріалу)
доповідь з презентацією за тематикою за кожну презентацію
самостійного вивчення дисципліни (оцінка максимум 10 балів
залежить від повноти розкриття теми, якості
інформації, самостійності та креативності
матеріалу, якості презентації і доповіді)
усне опитування, тестування, рішення за кожну правильну
практичних задач відповідь 0,5 бала
участь у навчальній дискусії, обговоренні за кожну правильну
ситуаційного завдання відповідь 2 бала
участь у діловій грі за кожну участь 3
бала
Рубіжне Модуль І-V. МК за темами 1-25. Максимальна оцінка
оцінювання – 15 балів.
(модульний
контроль)
Додаткова Участь у наукових конференціях, підготовка Згідно рішення
оцінка наукових публікацій, участь у Всеукраїнських кафедри
конкурсах наукових студентських робіт за
спеціальністю, створення кейсів тощо.
Підсумкове Метою екзамену є контроль сформованості
оцінювання практичних навичок та професійних Критерії оцінювання
екзамен компетентностей, необхідних для виконання зазначено у таблиці
професійних обов’язків.
Екзамен проходить у письмовій формі.
ОЦІНЮВАННЯ РІВНЯ НАБУТИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
л
а Рівень
Би Критерії оцінювання Оцінка
компетентності
Студент демонструє повні й міцні
знання навчального матеріалу в обсязі,
що відповідає робочій програмі
дисципліни, правильно й
Високий
обґрунтовано приймає необхідні
Повністю забезпечує
0 рішення в різних нестандартних
0 вимоги до знань, умінь і Відмінно /
1 ситуаціях. Вміє реалізувати
- навичок, що викладені в Зараховано
0
9 теоретичні положення дисципліни в
робочій програмі (А)
практичних розрахунках, аналізувати
дисципліни.
та співставляти дані об'єктів
діяльності фахівця на основі набутих з
даної та суміжних дисциплін знань та
умінь.

Студент демонструє гарні знання,
добре володіє матеріалом, що відповідає
робочій програмі дисципліни, робить на
їх основі аналіз можливих ситуацій та Достатній
вміє застосовувати теоретичні Забезпечує студенту
положення при вирішенні практичних самостійне вирішення
9
задач, але допускає окремі неточності. основних практичних
8 Вміє самостійно виправляти допущені задач в умовах, коли Добре /
-
2
8 помилки, кількість яких є незначною. вихідні дані в них Зараховано (В)
Знає сучасні технології та методи змінюються порівняно з
розрахунків з даної дисципліни. За час прикладами, що
навчання при проведенні практичних розглянуті при вивчені
занять, при виконанні індивідуальних / дисципліни
контрольних завдань та поясненні
прийнятих рішень, дає вичерпні
пояснення.
Студент в загальному добре володіє
матеріалом, знає основні положення
матеріалу, що відповідає робочій
програмі дисципліни, робить на їх
основі аналіз можливих ситуацій та вміє
Достатній
застосовувати при вирішенні типових
Конкретний рівень, за
практичних завдань, але допускає
вивченим матеріалом
окремі неточності. Вміє пояснити
робочої програми
1
основні положення виконаних завдань
дисципліни. Додаткові
8 та дати правильні відповіді при зміні Добре /
-
5 питання про можливість
7 результату при заданій зміні вихідних Зараховано (С)
використання
параметрів. Помилки у відповідях/
теоретичних положень
рішеннях/ розрахунках не є
для практичного
системними. Знає характеристики
використання
основних положень, що мають
викликають утруднення.
визначальне значення припроведенні
практичних занять, при виконанні
індивідуальних / контрольних завдань
та поясненні прийнятих рішень, в межах
дисципліни, що вивчається.
Студент засвоїв основний
теоретичний матеріал, передбачений
робочою програмою дисципліни, та
розуміє постанову стандартних
практичних завдань, має пропозиції Середній
4 щодо напрямку їх вирішень. Розуміє Забезпечує достатньо
7 Задовільно /
-
4 основні положення, що є надійний рівень
6 Зараховано (D)
визначальними в курсі, може відтворення основних
вирішувати подібні завдання тим, що положень дисципліни
розглядались з викладачем, але
допускає значну кількість не точностей і
грубих помилок, які може усувати за
допомогою викладача. .

Студент має певні знання,
передбачені в робочій програмі
дисципліни, володіє основними
положеннями, що вивчаються на рівні,
який визначається як мінімально
допустимий. З використанням основних
Середній
3
теоретичних положень, студент з
Є мінімально
6 труднощами пояснює правила Задовільно /
-
0 допустимим у всіх
6 вирішення практичних/розрахункових Зараховано (Е)
складових навчальної
завдань дисципліни. Виконання
програми з дисципліни
практичних / індивідуальних /
контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність
алгоритму, але відсутнє глибоке
розуміння роботи та взаємозв’язків з
іншими дисциплінами.
Студент може відтворити окремі
фрагменти з курсу.
Незважаючи на те, що програму
Низький
навчальної дисципліни студент
Не забезпечує
виконав, працював він пасивно, його
практичної реалізації
відповіді під час практичних робіт в
задач, що формуються
більшості є невірними,
9 при вивчені дисципліни Незадовільно
5 необґрунтованими.
- Студент не / Не зараховано
1
Цілісність розуміння матеріалу з
підготовлений до (FX)
дисципліни у студента відсутні.
самостійного
Студент повністю не виконав вимог
вирішення задач, які
робочої програми навчальної
окреслює мета та
дисципліни. Його знання на
завдання дисципліни
підсумкових етапах навчання є
фрагментарними. Студент не
допущений до здачі заліку.
МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕНН ДИСЦИПЛІНИ
1 Комп’ютери с програмним забезпеченням для виконання практичних робіт:
Microsoft PowerPoint – візуалізація даних
2 Мультимедійний проектор, маркерна дошка і екран
3 Система дистанційного навчання і контролю Moodle –http://dl.dut.edu.ua
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова:
1. Міллер Д. Створи StoryBrand. Розкажи історію бренду, і тебе почують. Перекладач : В.
Депешко. Київ. 2021. 240 с.
2. Олійник О. П. Теорії та концепції дизайну. Київ, 2020. 256 с.
3. Шон Адамс. Як дизайн спонукає нас думати. Київ, 2022. 255 с.
4. Аліна Вілер. Ідентичність бренду. Базові рекомендації щодо створення фірмового
стилю. Київ, 2020. 336 с.
5. Майкл Портер. Конкурентна стратегія. Київ, 2020. 424 с.
6. Казакова Н. В. Айдентика як інструмент рекламної комунікації інтернет-бренду.
Посібник. Харків: ХНЕУ, 2020. 55 с.
7. Оленич М. М. Технології поліграфічного виробництва. Навчальний посібник. Харків:
ХНЕУ, 2019. 159 с.
8. Божкова В. В., Мельнік Ю. М. Реклама та стимулювання збуту. Львів, 2019. 208 с.
9. Огілві Д. Про рекламу. Харків, 2023. 208 с.