            Кафедра декоративно-прикладного мистецтва та дизайну

                  СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

Назва дисципліни           МАТЕРІАЛОЗНАВСТВО ТА ТЕХНОЛОГІЇ В
                            ДИЗАЙНІ ПРЕДМЕТНО-ПРОСТОРОВОГО
                                          СЕРЕДОВИЩА
Рівень вищої освіти    перший (бакалаврський)
Спеціальність          022 Дизайн
Спеціалізація          022.03 Дизайн середовища
(додаткова
спеціальність)
Освітня програма       Дизайн
Форма навчання         денна
Статус дисципліни      нормативна
Семестр                2, 3, 4, 5
Вимоги до допуску
Обсяг дисципліни       кредити – 8,0
                       загальний обсяг годин – 240
                       годин аудиторної роботи – 128, з них: лекцій – 12,
                       лабораторних занять – 116 (2,3,4,5 сем. – 2 г/тиж.)
                       годин самостійної роботи – 112
Форма звітності        залік – 3 семестр, екзамен – 4 семестр, екзамен – 5
                       семестр.
Викладачі              Школяр Андрій Вікторович ст. викладач кафедри
                       декоративно-прикладного мистецтва та дизайну,
                       Пікущий Олексій Іванович, викладач кафедри
                       декоративно-прикладного мистецтва та дизайну
Персональні сторінки   https://kdpu.edu.ua/personal/avshkoliar.html,
викладачів             https://kdpu.edu.ua/personal/oipykushchyi.html
Контактна              телефон кафедри або викладача (0564) 92-91-47
інформація             електронна адреса кафедри styling@kdpu.edu.ua
                       електронна адреса викладачів:
                       shkolyara.andrey@gmail.com, alexpic193@gmail.com
Програма навчальної    https://drive.google.com/file/d/150j0JiAd9Cn2rZfOlY
дисципліни             vSrEvFItWmxcaB/view?usp=sharing
                ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
      Предметом навчальної дисципліни є вивчення етапів та провідних
тенденцій використання сучасних матеріалів, основних напрямів та особливостей
застосування різноманітних технік у роботі з сучасними матеріалами у
проектуванні та моделюванні об’єктів середовища.
      Міждисциплінарні зв’язки: програма навчальної дисципліни          тісно
пов’язана з такими навчальними дисциплінами: «Композиція в дизайні», «Історія
мистецтва та дизайну», «Інженерна графіка», «Комплексне проектування»,
«Основи формотворення», «Комп'ютерні технології в дизайні», «Теорія і
методика дизайну», «Теорія та методика проектування середовища», «Основи
композиції в проектуванні середовища».
                              ЦІЛІ НАВЧАННЯ
Мета навчальної дисципліни: забезпечення підготовки фахівців зі спеціальності
   022 Дизайн, а також вивчення в загальному вигляді складу, побудови,
   структури і властивостей матеріалів та закономірностей їх зміни під тепловим,
   хімічним, механічним та іншими впливами.
Завдання дисципліни – виконання навчальних завдань,             спрямованих на
   засвоєння     побудови і структури матеріалів з їх властивостями та
   використання цих знань на практиці.
У результаті вивчення курсу студент повинен:
знати: загальні характеристики та властивості матеріалів;            професійну
   термінологію, яка використовується при роботі з матеріалами; методи
   комбінування матеріалів для вирішення творчих завдань при проектуванні
   дизайну інтер’єру.
Вміти: самостійно аналізувати матеріал за загальними характеристиками;
   обробляти матеріал при певних творчих завданнях; виготовляти деталі та
   основні форми, які передбачено проектом; технічно вміло виконувати
   поставлені завдання за допомогою технічних засобів та інструментів.

                           ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
Блок 1. ЗАГАЛЬНОТЕОРЕТИЧНІ ОСНОВИ МАТЕРІАЛОЗНАВСТВА.
   ТЕОРІЯ ТА МЕТОДОЛОГІЯ РІЗНИХ ВИДІВ ПРИРОДНИХ ТА
   ШТУЧНИХ           МАТЕРІАЛІВ.        ІННОВАЦІЙНІ          МАТЕРІАЛИ         ТА
   ТЕХНОЛОГІЇ (4 лек., 30 лаб.).
Змістовий блок 1. Загальнотеоретичні основи дисципліни.
Тема 1.1. Закономірності і принципи взаємозв’язків структур і властивостей
   матеріалів.
Змістовний блок 2. Типи та види природних та штучних будівельних матеріалів.
Тема 1.2. Природні кам’яні будівельні та декоративні матеріали. Дерево в
   будівництві та декоруванні інтер’єру.
Тема 1.3. Штучні будівельні матеріали. Мінеральні в’яжучі речовини. Бетони та
   залізобетон.
Тема 1.4. Кераміка в інтер’єрах житлових, громадських і промислових будівель.
   Скло в архітектурі та дизайні.
Тема 1.5. Металеві матеріали та вироби в оздобленні інтер’єрів і в екстер’єрі.
Змістовий блок 3. Інноваційні матеріали та технології у формуванні дизайну
   предметно-просторового середовища.
Тема 1.6. Полімерні матеріали в дизайні оточуючого середовища.
Тема 1.7. Інноваційні технології 3D - принтерного друку
Тема 1.8. Лакофарбові матеріали
Тема 1.9. Покрівельні, матеріали. Теплоізоляційні та акустичні матеріали.
Тема 1.10. Новітні будівельні матеріали та сучасні технології в архітектурі та
   дизайні. Наноматеріали та нанотехнології.
Блок 2. ПРАКТИЧНЕ ВИКОРИСТАННЯ МАТЕРІАЛІВ ПОЛІГРАФІЧНОЇ
   ТА РЕКЛАМНОЇ ПРОДУКЦІЇ В ДИЗАЙНІ СЕРЕДОВИЩА (2 лек., 30
   лаб.).
Змістовий блок 1. Загальні відомості про практичне використання матеріалів для
   поліграфічної продукції та декоративно-оздоблювальних матеріалів на основі
   полімерів.
Тема 2.1. Типологія та класифікація матеріалів для поліграфічної продукції та
   декоративно-оздоблювальних матеріалів на основі полімерів. Напрямки їх
   практичного використання.
Змістовий блок 2. Практика використання матеріалів для поліграфічної продукції.
Тема 2.2. Використання паперу у поліграфічному виробництві. Друкарські фарби
   для різних способів друку.
Тема 2.3. Матеріали для поліграфічного друку на склі, полімерах, текстилі та
   інших поверхнях.
Змістовий блок 3. Практика використання декоративно-оздоблювальних
   матеріали на основі полімерів
Тема 2.4. Номенклатура, фізичні та хімічні властивості матеріалів на основі
   полімерів. Практична обробка декоративно-оздоблювальних матеріалів на
   основі полімерів.
Тема 2.5. Практичне застосування полімерів в архітектурі і дизайні.
Блок 3. ПРАКТИКА ОБРОБКИ МАТЕРІАЛІВ (4 лек., 28 лаб.).
Змістовий блок 1. Техніка виготовлення виробів зі скла.
Тема 3.1. Властивості скла та особливості роботи із ним.
Тема 3.2. Класифікація виробів зі скла. Декоративний розпис скла.
Розглядається практика роботи зі склом. Технологія декоративного розпису скла.
Змістовий блок 2. Техніка обробки деревини.
Тема 3.3. Практика різьблення по дереву. Матеріали та інструменти. Техніка
   різьблення.
Тема 3.4. Обробка різьблених виробів.
Практика обробки різьблених виробів з деревини.
Блок       4.    ПРАКТИКА          ВИКОРИСТАННЯ             БУДІВЕЛЬНИХ        І
   ОЗДОБЛЮВАЛЬНИХ МАТЕРІАЛІВ (2 лек., 28 лаб.).
Змістовий блок 1. Основи практичного використання будівельних і оздоблювальних
   матеріалів.
Тема 4.1. Практичні способи роботи з різними будівельними та оздоблювальними
   матеріалами.
Змістовий блок 2. Практичне використання лакофарбових матеріалів.
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв
Тема 4.2. Загальні відомості про лаки, фарби, клеї та допоміжні матеріали
   Практика їх використання.
Тема 4.3. Лакофарбові складники. Техніка, умови і галузь застосування.
Змістовий блок 3. Обклеювальні матеріали.
Тема 4.4. Практика роботи зі шпалерами.
Тема 4.5.Технологія та практика оклеювання шпалер.
Змістовий блок 4. Декоративно-оздоблювальні техніки на основі природних
   матеріалів.
Тема 4.6. Практика роботи з оздоблювальними матеріалами з деревини.
Тема 4.7. Декоративно-оздоблювальні матеріали з кераміки та каміння.
        ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ.
      Навчальний процес з курсу передбачає такі форми навчання: лекції,
самостійну роботу, виконання практичних завдань, консультацій залік та екзамен
(перегляд виконаних практичних завдань) . На лекціях студенти знайомляться з
теоретичними основами курсу, методами роботи з різними матеріалами, ведуть
конспекти лекцій. Лабораторні заняття передбачають виконання практичних
завдань. Практична робота виконують за індивідуальним варіантом згідно тем
навчальної дисципліни, із застосуванням матеріалів та інструментів на форматі
А3 або А2.
                              ПОЛІТИКИ КУРСУ
      Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які
висуваються до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах
академічної доброчесності. Відвідування занять (неприпустимість пропусків,
запізнень); дотримання правил поведінки на заняттях, активну участь, виконання
необхідного мінімуму навчальної роботи. З студентами вивчаються методи
практичної роботи з матеріалами для макетування, креслярським приладдям та
ін., методи актуалізації знань з естетичної культури, самостійний аналіз та
спостереження студентів (відбір та узагальнення результатів), створення ситуації
новизни (творчого пошуку) ідеї проекту, використання життєвого досвіду
студентів тощо.
                          СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
      Контроль знань і умінь студентів (поточний і підсумковий) з дисципліни
здійснюється згідно з кредитно-модульною системою організації навчального
процесу. Рейтинг студента із засвоєння дисципліни визначається за 100 бальною
шкалою. Підсумкова (загальна оцінка) курсу навчальної дисципліни є сумою
рейтингових оцінок (балів), одержаних за окремі оцінювані форми навчальної
діяльності: поточне та підсумкове засвоєння теоретичного матеріалу та
практичної роботи.
      Курс «Матеріалознавство та технології в дизайні предметно-просторового
середовища» передбачає вивчення 26 тем, за кожну з яких студент може набрати
певну кількість балів. Бали, розподіляються наступним чином: залік у 3 семестрі
відвідування лекцій – 8 балів (2 бали за відвідування), виконання лабораторних
робіт – 60 балів (15 балів за 1 виконану лабораторну роботу), опрацювання
завдань самостійної роботи – 32 бали (8 балів за 1 виконану самостійну роботу);
екзамен (перегляд виконаних робіт) 4 семестр: відвідування лекцій – 12 балів
(6 балів за відвідування), виконання лабораторних робіт – 48 балів (12 балів за
1 виконану лабораторну роботу), опрацювання завдань самостійної роботи –
20 балів (5 балів за 1 виконану самостійну роботу), підсумковий тест (екзамен) –
20 балів, мінімальна кількість балів допуску до підсумкового тесту (екзамен) –
35 балів; екзамен (перегляд виконаних робіт) 5 семестр: відвідування лекцій –
6 балів (6 балів за відвідування), виконання лабораторних робіт – 48 балів (8 балів
за 1 виконану лабораторну роботу), опрацювання завдань самостійної роботи –
18 балів (3 бали за 1 виконану самостійну роботу), підсумковий тест (екзамен) –
28 балів, мінімальна кількість балів допуску до підсумкового тесту (екзамен) –
35 балів.

                                 РЕСУРСИ
Список рекомендованої основної, додаткової літератури, електронні та
інші інформаційні ресурси представлені в програмі навчальної дисципліни.




Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв
