Сілабус Концептуальне проектування інноваційних об’єктів
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультет Дизайн Рівень вищої освіти 2-й освітньо-науковий
Кафедра Дизайну Рік навчання 5-й (1-й в магістратурі)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво Вид дисципліни Нормативна, з циклу
професійної підготовки
Спеціальність 022 Дизайн Семестри 9-10
КОНЦЕПТУАЛЬНЕ ПРОЕКТУВАННЯ ІННОВАЦІЙНИХ ОБ’ЄКТІВ
Семестр 9 (осінній, 1-й семестр 1-го року магістратури, 14 жовтня - 26 грудня 2020 р.)
Семестр 10 (весняний, 2-й семестр 1-го року магістратури, 18 січня - 30 квітня 2021 р.)
Викладач Бойчук Олександр Васильович, професор, кандидат мистецтвознавства,
заслужений діяч мистецтв України, професор кафедри «Дизайн» ХДАДМ
E-mail a_boychuk@ukr.net
Заняття середа 13.00–14.35, аудиторія 407 (2-й корпус)
п’ятниця 14.45–18.05, аудиторія 407 (2-й корпус)
Консультації вівторок 12.00–13.00 (ауд. 407, 2й корпус)
Адреса 61002, Харків, вул. Мистецтв, 8, корпус 2, поверх 4, ауд. 407)
Телефон 057 720-23-49, кафедра Дизайну
Укладач сілабусу – професор Бойчук Олександр Васильович ©
На підставі Закону України про інтелектуальну власність авторські права щодо цієї програми належать
професору Бойчуку О.В. Програма в цілому або окремі її частини без письмового дозволу автора не можуть
бути скопійовані чи передані іншим особам та установам.
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Передумовою вивчення дисципліни «Концептуальне проектування інноваційних об’єктів»
(КПІО) є певний обсяг знань з історії, теорії і методики дизайну, навчальних дисциплін
«Проектування», «Комп’ютерне моделювання», «Ергономіка», «Технологія матеріалів»,
«Основи науково-дослідної роботи». Обов'язковим є достатній рівень практичних навичок
з курсового дизайн-проектування виробів (об'єктів), наявність певних компетенцій щодо
принципів організації проектного процесу, а також володіння інструментарієм і
прийомами моделювання тримірних форм та їх візуалізації засобами проектної графіки.
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Основною формою комунікації студента з викладачем є безпосереднє спілкування в
аудиторії під час проведення занять. Поза Академії офіційним каналом комунікації стає
спілкування у форматі листування через електронну пошту, яке відбувається в робочі дні
тижня. Передбачені наступні умови електронного листування: 1) в темі листа вказується
назва дисципліни: «Концептуальне проектування»; 2) в полі тексту листа надається

конкретне ім’я та прізвище відправника, чітко визначаються питання, відповіді або інша
інформація, додаються файли з зображеннями виконаних вправ, проектів і т.д; 3) файли
підписувати таким чином: прізвище_ завдання. Розширення: текст — doc, docx,
ілюстрації — jpeg, pdf. Консультування з викладачем в стінах академії відбуваються у
визначені дні та години. В умовах Covid-карантину передбачено проведення On-line
консультацій і групових відео-конференцій на платформі Zoom. В окремих випадках (за
умови домовленості з викладачем) можливе спілкування через Whats App або Viber.
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
Навчальною базою дисципліни КПІО є матеріали науково-теоретичного, методичного
та практичного характеру, складені та систематизовані за авторською методикою
укладача сілабуса, професора О.Бойчука. Теоретична частина матеріалів транслюється
студентам під час лекцій у вигляді основних положень, що розкривають сутність,
особливості і принципи організації процесу концептуального проектування інноваційних
об’єктів. Вказується на відмінність рівня складності задач і методичних підходів при
розробці об’єктів з інноваційною складовою у порівнянні з виробами, які спроектовані на
основі аналогів/прототипів і виготовлені у звичний спосіб із застосуванням традиційних
технологій. Лекційний матеріал ілюструється низкою наочних зразків у цифровому
форматі, які демонструють приклади інноваційних дизайнерських розробок різних країн
світу, створених на основі новітніх проектних ідей з урахуванням передових наукових і
технологічних досягнень. Цей матеріал слугує фундаментом до опанування професійних
компетенцій, знань і навичок дизайн-проектування побутових виробів та об’єктів з
інноваційною складовою. Характер і склад дисципліни не передбачає необхідності
методичних рекомендацій традиційного типу, замість яких студентам надається перелік
рекомендованої для опрацювання основної та додаткової літератури (монографії, книги,
навчальні посібники, періодичні видання, проспекти дизайнерських виставок) і джерел
Інтернету (див. Список рекомендованої літератури). Дисципліна викладається
українською мовою. Застосування інших мов (російської, англійської, німецької)
передбачено у випадку тлумачення першоджерел певних положень, дефініцій,
спеціальних термінів, а також при індивідуальному спілкуванні з іноземними студентами.
ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ ТА РЕСУРСИ
Специфіка курсового проектування передбачає, апріорі, посилання на матеріали з історії,
торії та професійної практики дизайну. Наголошується, що в складі вихідної проектної
документації, посилання на матеріали видань, включаючи назви книг, статей, авторів
публікацій і художньо-проектних творів, є обов’язковою умовою. Вказується, що
навчально-інформаційні матеріали, у тому числі актуальні проектні розробки з дизайну та
архітектури, дані про авторів, дизайнерські школи, творчі групи і т.ін. можна переглянути
у мережі Інтернет. Відповідні посилання електронні ресурси, у тому числі на потрібний
сайт (Link – код в HTML або PHP документі), надаються викладачем під час занять, або за
проханням студента - у форматі електронного листування.
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Практичний характер дисципліни КПІО передбачає застосування обладнання двох типів:
аудиторного (меблі, штучне освітлення, демонстраційні дошки, комп’ютер, телевізор з
великим екраном) та власного (ноутбуки, електронні графічні планшети, інструменти для
виконання пошукових ескізів в техніці ручної графіки, що належать студентам). Для
виконання навчальних завдань, пошукового моделювання і підсумкового курсового
проекту, студенти мають користуватися комп’ютерними програмами векторного
малювання (“CorelDRAW“, “Adobe Illustrator”), ділової графіки і презентації (“Power

Point”), параметричного проектування (“ARCHICAD”, “AUTODESK 123D”, “SOLID”,
“FUSION 360”). Головною програмою, необхідною для написання тексту пояснювальної
записки до проекту є Microsoft Word. Вибір програм здійснюється студентом самостійно, з
урахуванням технічних можливостей ПК, рівня опанування програми, особливості
проектного завдання.
МЕТА Й ЗАДАЧІ ДИСЦИПЛІНИ
Головною метою дисципліни КПІО є формування творчої особистості дизайнера,
наділеного певним обсягом компетенцій, знань і навичок задля вирішення актуальних
професійних завдань.
Опанування знань і навичок здійснюється за напрямом проектування виробів (об’єктів)
інноваційного характеру. Вказаний напрям формує у майбутніх фахівців засади
системних уявлень щодо процесів і засобів професійної дизайн-діяльності в умовах
перманентного розвитку науки і новітніх технологій. В ході лекційних і практичних
занять студенти удосконалюють рівень аналітичного мислення, вивчають принципи
побудови проектної концепції для об’єктів (виробів), які не мають прямих аналогів,
засвоюють засоби і прийоми їх формоутворення з урахуванням екологічних, ергономічних
та інших вимог.
Задачами дисципліни є наступні:
- формування у майбутніх фахівців цілісних уявлень щодо інноваційної проектно-
художньої діяльності;
- показ ролі і міста інноваційного дизайну в розвитку сучасного суспільства;
- ознайомлення студентів з процесами впровадження новітніх технічних досягнень в
практику дизайну;
- засвоєння принципів і методів концептуального проектування як форми
системного підходу до вирішення дизайнерських завдань;
- розкриття механізмів взаємодії художньо-образних і науково-технічних складових
процесу дизайн-проектування;
- опанування термінологічного апарату сучасного дизайну та вміння його
використання в своїй проектній та науково-дослідницькій роботі.
У результаті опанування матеріалів навчальної дисципліни студент повинен знати:
- програмні засади та специфіку методів концептуального проектування в
промисловому дизайні;
- принципи організації пошуку та систематизації новітньої науково-технічної
інформації;
- базові складові та критерії, що визначають рівень інновації та екологічної
доцільності в дизайнерському продукті;
- структуру побудови проектних концепцій та дизайн-програм, спрямованих на
створення інноваційного, функціонально-та-екологічно досконалого дизайн-
продукту;
- інструментарій та професійні засоби формоутворення виробів з інноваційною
складовою.
вміти:
- аналізувати і надавати науково обґрунтовану оцінку стану та процесам розвитку
матеріально-художньої і проектної культури;
- проводити моніторинг соціально-культурної ситуації та екстраполювати
закономірності існуючих тенденцій в площину дизайн-прогнозування;
- здійснювати кастомізацію продуктів дизайну відповідно до запитів споживачів;
- формулювати та обгунтовувати зміст авторської проектної концепції.
- володіти понятійно-термінологічним апаратом сучасного дизайну і новітнім
інструментарієм пошуку та систематизації інформації.

ПРОГРАМНІ ВИМОГИ ДИСЦИПЛІНИ
Програмою КПІО передбачено виконання 4-х курсових проектів (по 2 у кожному
семестрі) з поступовим нарощенням рівня складності завдань. Мета 1-го завдання полягає
в опануванні інструментарію інноваційного проектування шляхом дизайн-розробки
простого виробу побутового призначення із новітніми споживчими функціями,
передовими технологіями виготовлення та оригінальною, художньо виразною формою.
2-е завдання спрямоване на створення інноваційного об’єкту міського середовища та
його органічне включення в заданий урбаністичний простір. Під час виконання цього
завдання студенти закріпляють знання з дисципліни „дизайн предметно-просторового
середовища”, опановують методи комплексного проектування та сценарного
моделювання.
Обидва проектні завдання 10-го (весняного) семестру передбачають закріплення
методології комплексного проектування та перехід до опанування принципів
системного підходу задля вирішення актуальних проектних задач. На даному етапі
навчання акцентується задача створення цілісної проектної концепції, задля чого
розглядаються класичні приклади розробки та реалізації дизайн-програм. Увага також
приділяється проведенню поглибленого (за рівнем обробки інформації та наукової
обґрунтованості) аналізу проектної ситуації з виконанням прогностичної схеми-моделі
функціонування об’єкту дизайн-розробки. При цьому вибір тематики і об’єктів
проектування здійснюється в рамках напряму «екологічний дизайн». Поряд із
інноваційною складовою ключовими чинниками оцінки результату проекту залишаються
функціональна ефективність та екологічна доцільність виробу (об’єкту), рівень
ергономічної та художньо-образної проробки форми. На підсумкову оцінку суттєво
впливає склад і якість виконання проектної документації (демонстраційна графіка, макет,
презентаційний відеоролик, пояснювальна записка).
ОПИС І СТРУКТУРА ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна вивчається протягом двох семестрів: 9-го (осіннього) та 10-го (весняного). На
вивчення дисципліни виділяється 16 кредитів ECTS. Загальний об’єм годин - 480, з яких
на аудиторні заняття відводиться 150 годин (10 лекційних і 140 практичних), а на
самостійну роботу - 330 годин. Структура дисципліни складається з 4-х модулів: 2 в
осінньому семестрі і 2 у весняному. Програмна задача кожного модулю полягає в
опануванні студентами професійних знань і компетенцій щодо актуальних напрямів і
тенденцій дизайн-проектування, включаючи аналіз соціально-економічної і споживчої
ситуації, методику побудови проектних концепцій і авторських дизайн-програм,
інструментарій моделювання форми об’єктів дизайн-розробки, а також їх візуалізації та
презентації. Рубіжна перевірка рівня і якості отриманих знань та навичок здійснюється під
час здачі модульних завдань, підсумкова – на екзаменаційних переглядах в кінці
семестрів.
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми і зміст матеріалу розкриваються в ході проведення лекційних та практичних занять.
Лекційні заняття закладають загальні знання про науково-теоретичні підвалини дизайн-
діяльності. Практичні заняття проходять у форматі курсового проектування і надають
спеціальні знання та навички, необхідні для професійної роботи промислового дизайнера.
Аудиторна і самостійна робота складається з аналітичного етапу (збір, аналіз,
систематизація інформації, формулювання висновків), проектного етапу (побудова
проектної концепції, ескізний пошук, моделювання форми об’єкту і її деталізація) та
заключного етапу (візуалізація проектного рішення, виконання демонстраційної графіки,
захист проекту під час перегляду). Самостійна робота студентів спрямована на розвиток
індивідуальних здібностей, закріплення отриманих знань і професійних прийомів

проектування, удосконалення технологій моделювання форми промислових виробів та
інших об’єктів. Зміст самостійної роботи включає пошук і аналіз додаткової інформації,
підготовку усних і письмових відповідей під час рубіжного контролю, а також (за
бажанням) написання статей, тез доповідей, рефератів за темами проектних завдань.
ТЕМАТИКА І РОЗПОДІЛ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ
Таблиця 1.
Тема лекцій години Анонс лекційного матеріалу
1-й (осінній) семестр Визначення поняття «комплексне проектування»,
2 його ознак, принципів, структури побудови
Тема 1. «Комплексне
проектного процесу з урахуванням специфіки
проектування в промисловому
промислового дизайну. Демонстрація наочних
дизайні»
прикладів з практики комплексного проектування.
Роз’яснення сутності інноваційних процесів в
Тема 2. «Інноваційна складова
2 проектно-художній діяльності. Відмінність завдань
проектно-художньої
дизайнера-винахідника від дизайнера-стиліста.
діяльності»
Огляд та аналіз інноваційних дизайн-розробок, у
тому числі - студентських.
Ознайомлення з правилами визначення предмету,
Тема 3. «Структура процесу
1 об’єкту, методів інноваційного проектування,
інноваційного проектування»
правил формулювання проектної концепції.
2-й (весняний) семестр
Окреслення потенційних можливостей
Тема 4. «Місце і роль
промислового дизайну в регулюванні ринку
промислового дизайну в
2 товарів і послуг. Класифікація споживчих груп:
регулюванні споживчого
ознаки, аналіз потреб, формулювання вимог.
ринку»
Кастомізація як дизайнерський метод
індивідуалізації продукту на замову споживача.
Тлумачення інноваційного дизайн-продукту як
Тема 5: «Створення
2 елемента удосконалення системи життєдіяльності
інноваційного дизайн-
людини. Окреслення етапів і засобів інноваційного
продукту».
проектування об’єктів (виробів) із застосуванням
технологій комп’ютерного 3D моделювання.
Тема 6: «Оцінка інноваційного
Визначення основних критеріїв інновації в
рівня продукту промислового
1 продуктах промислового дизайну. Складові
дизайну»
процесу проведення експертної оцінки виробу на
предмет інновації.

СТРУКТУРА ДИСЦИПЛІНИ, ТЕМАТИКА ПРОЕКТІВ, ЗМІСТ МОДУЛЮ
Таблиця 2.
У тому числі
(годин)
, и
м
е т №
я
н
н
а д в
Н
мо
а
д
зв
ул
а
і
з
в
м
і
і с
т
т
е
о
м
в их
тем п п р р
З
о а
м
е к
і
к
с
т
т
т и у ч
е
в
т
н а
а
и н
п
х н
і в
з я а і н ять
н
и
д о г х и н
х
и н ч
х
и н й т к а
Ф
о м н
о
т а
р
р т
м
е о
а
р л і ю ал
а
з о г о ь с
й
і ц к е л
и
т к а р
і
т с о м а
В п с
1 2 3 4 5 6 7 8
9-й семестр
Модуль 1
1. Зміст модулю 1.
«Дизайн-розробка простих виробів побутового
110 5 35 70 Перегляд
призначення за принципом безаналогового
проектування»
Інформаційно–аналітичний
1.1 Тема проекту: етап: Системати-
–збір та систематизація зована
«Простий виріб інформаційного матеріалу; інформація
побутового – вивчення споживчого у формі
призначення з сегменту товарів побутового 1-ї частини
інноваційними призначення; 20 5 8 15 пояснюваль-
споживчими – вибір типу споживача та ної записки
властивостями» сфери функціонування
об’єкту дизайн-розробки.

Етап генерація проектної
ідеї:
– формування проектного
Матеріали
1.2. задуму;
40 - 12 20 ескізного
– розробка та затвердження
пошуку
проектної концепції;
- пошук інноваційного
дизайнерського рішення.
Візуалізація та захист
Комплект
дизайнерського рішення:
проектної
– затвердження дизайн-
документації:
рішення;
демонстра-
1.3 - удосконалення художньо-
ційна графіка,
пластичних, конструктивно-
макет,
технологічних, ергономічних
п/ записка.
властивостей об’єкту; 50 - 15 35
(можливо
– виконання демонстраційної
презентац.
графіки, макету та
відеоролик)
пояснювальної записки
Підготовка експозиції.
Перегляд
Обговорення проектних
результатів.
Разом за модулем 1 110 5 35 70
Модуль 2
Зміст модулю 2.
2. Комплексне проектування об’єктів відкритого
130 – 45 85 Перегляд
предметно-просторового середовища.
Інформаційно–аналітичний
Примірні теми етап:
проекту: – знайомство з завданням
та умовами проектного
2.1. 1. «Дизайн процесу; Пакет
зупинок міського – збір та систематизація систематиз.
транспорту з інформаційного матеріалу; інформації.
інтерактивним - аналіз проектної ситуації і 20 – 10 15 1-а частина
обладнанням» засобів її вирішення; пояснюваль-
– визначення локації ної записки
розміщення об’єктів;
Написання
2. «Садове-паркове 1–ї частини пояснювальної
обладнання зон записки.
відпочинку і Етап генерування
рекреації» проектної ідеї:
- пошук дизайн-рішення, Ескізні
2.2 З0 – 110 20
розробка проектної розробки у
концепції за методом вигляді
«дизайн-програм» та пошукової

визначення головних графіки і
3. «Малі проектних складових; об'ємного
архітектурні - виконання ескізів моделювання
форми та планувального рішення,
рекламно- варіантів зонування
інформаційні території та її обладнання.
об’єкти міського Затвердження
середовища» принципового дизайн-
рішення
Етап завершення процесу
формотворення:
Доробка конструктивно-
технологічних, об’ємно-
Проміжний
пластичних, ергономічних
перегляд
2.3 складових дизайн-рішення. 40 – 10 25
Оформлення 2-го розділу
пояснювальної записки.
Узгодження кінцевого
варіанту на проміжному
перегляді.
Комплект
Етап візуалізації дизайн-
проектної
розробки:
документації:
Робота над виконанням
графіка,
проектної документації:
макет,
2.4 демонстраційної графіки, 40 – 15 25
п/записка.
макета та завершення
пояснювальної записки.
Перегляд
Підготовка експозиції до
захист.
Разом за модулем 2 130 - 45 85
Усього за 9-й семестр 240 5 70 165
10-й семестр
Модуль 1
1 2 3 4 5 6 7 8
Зміст модулю 1.
120 5 35 80 Перегляд
Складні об’ємно-просторові форми з виразним
проектно-художнім образом

Аналітичний етап: :
Примірні теми – дискурс за темою:
проекту: «художньо-проектний
образ у дизайні»;
1. Об’єкт -- розгляд виразних
міського арт-об’єктів міського
середовища з середовища, форма
3.1. виразною яких наочно відображає
Пакет
утилітарно- синтез утилітарної та
систематиз.
художньою художньої складової;
інформації.
функцією» - аналіз образного
Аналітично-
змісту пластики арт-
40 5 10 20 інформац.
2. «Індустріальна об’єктів у виконанні
частина
або урбаністична видатних майстрів
п/записки
пластика на світової художньо-
образне виявлення проектної культури;
сфери діяльності - аналіз взаємодії
фірми, установи, матеріалу та
підприємства» конструкції в
(наприклад, предметах та арт-
урбаністичний об’єктах громадського
арт-об’єкт для призначення.
ІТ-центру Етап формулювання
«Мануфактура» у проектного задуму та
Харкові) пошуку образу:
- моделювання Текст та
художньо-проектного схема-ескіз
3.2 образу та прив’язка до проектно-
40 – 10 30
локації; художньої
- розробка проектної концепції
концепції, пошук та
визначення
принципового дизайн-
рішення.
Візуалізація та
презентація дизайн- Комплект
розробки проектної
- моделювання документ.:
3.3 загальної тримірної графіка,
форми та її елементів в макет,
40 – 15 30
проектній графіці, п/записка.
макеті;
- виконання пакету Перегляд
проектної документації;
– підготовка експозиції
та захист проекту.
Разом за модулем 1 120 5 35 80
Модуль 2

Зміст модулю 2.
Промисловий виріб (об’єкт) з суттєвою
120 – 40 80 Перегляд
4. екологічною складовою та складною
морфологією
Примірні теми Інформаційно-
проектних завдань: аналітичний етап:
- вивчення технічного
1. «Екологічний завдання, умов
транспортний функціонування та
засіб для експлуатації об’єкту Сбір та
4. 1 пересування, розробки; систематиза
туризму, - збір, систематизація 35 – 10 25 ція
відпочинку» та аналіз інформації; інформації,
- формулювання текст-схема
проектної проблеми за проектної
2. «Промисловий методом «дизайн- концепції
виріб, інноваційне програмування» та
обладнання на методологію
альтернативних «екодизайну».
джерелах енергії з
функцією
очищення Етап генерування
природного проектної ідеї.
середовища» - пошук принципового
конструктивно-
морфологічного
рішення;
- ескізна розробка
варіантів оптимального
4.2 рішення;
40 – 15 25
- вибір та адаптація
конструктивних вузлів;
- виконання
ергономічних,
композиційно-
планувальних схем;
- обгрунтування
екологічної доцільності
дизайн-розробки.

Візуалізація та
презентація проекту:
- удосконалення Комплект
композиційно- проектної
пластичного рішення; документ.:
- виконання графіка,
демонстраційної макет,
графіки та макету, п/записка,
написання презентац.
4.3 завершального розділу відеоролик
пояснювальної записки
з аргументацією
проектного рішення; Екзаменац.
- підготовка експозиції; перегляд
- захист проекту;
- аналіз та обговорення
результатів.
Разом за модулем 2 120 - 40 80
Усього за 10-й семестр 240 5 70 165
Усього за рік 480 10 140 330
САМОСТІЙНА РОБОТА
Обсяг передбаченого для самостійної роботи часу складає 330 годин (по 165 годин у
кожному семестрі).
Зміст самостійної роботи складається з пошуку, систематизації та ознайомлення з
інформаційним матеріалом, вивчення проектної ситуації, аналізу прототипів, виконання
графічних ескізів, пошукових макетів, написання тексту розділів пояснювальної записки,
підготовки комплекту проектної документації, підготовки до захисту проекту на
поточному або екзаменаційному перегляді. Окрім пошуку проектного рішення
передбачається виконання вправ на удосконалення технікою володіння мануальною
(ручною) художньо-проектною та комп’ютерною графікою.
До самостійної роботи також відноситься виконання необхідних схем, креслень, окремих
практичних завдань, пов’язаних з поглибленою розробкою деталей форми,
конструктивних вузлів, находженням кольорового та фактурного рішень. Ці практичні
завдання входять до загального процесу курсового проектування і є елементами
відповідних навчальних модулів, передбачених програмою.
В залежності від рівня складності курсового завдання, змісту та особливостей проектної
ідеї, керівник може надати студенту (за його згодою) додаткові завдання, у тому числі, у
вигляді теоретичного дослідження.
Таблиця 3

№ Кількість
Назва теми і завдань самостійної роботи
з/п годин
1 2 3
9-й семестр
Модуль 1
Інформаційно-аналітичне забезпечення дизайн-розробки за темою:
1.
««Простий виріб побутового призначення з інноваційними споживчими
властивостями»
20
Завдання для самостійної роботи. Збір та систематизація інформації за темою
курсового проекту та її оформлення у вигляді 1-ї частини пояснювальної
записки. Вивчення споживчого сегменту товарів побутового призначення.
Визначення типу споживача, принципу дії та сфери функціонування виробу.
Генерування проектної ідеї засобами дизайну.
Завдання для самостійної роботи. Пошук принципового дизайнерського рішення
виробу з урахуванням інноваційних функціонально-експлуатаційних,
конструктивних, технологічних та композиційно-пластичних вимог.
2.
Формулювання проектної концепції. Виконання пошукових графічних ескізів,
макетів та моделей із застосуванням професійного інструментарію дизайнера, у 20
тому числі, комп’ютерних засобів побудови форми.
Візуалізація дизайн-розробки.
Завдання для самостійної роботи. Робота над довершенням конструктивного та
морфологічного рішення. Детальна проробка елементів, сполучень поверхонь
форми виробу, визначення кольорів та фактури покриття. Аналіз форми виробу
3.
на предмет виробничо-технологічної доцільності, відповідності ергономічним,
30
експлуатаційним та екологічним вимогам. Виконання складових пакету
проектної документації: демонстраційна графіка, макет виробу, пояснювальна
записка (із обґрунтуванням авторського дизайн-рішення). Створення
презентаційного відео ролика (за бажанням).
Разом за модулем 1 70
Модуль 2
Інформаційно-аналітичне забезпечення дизайн-розробки за темою:
1. «Комплексне проектування дизайн-об’єктів предметно-просторового
середовища».
Завдання для самостійної роботи. Вивчення завдання та умов організації
проектного процесу. Збір та систематизація інформації, знайомство з аналогами. 10
Визначення особливостей проектної проблеми, мети, задач, об’єкту
проектування та його можливої локації на певній території. Складання 1-ї,
інформаційно-аналітичної частини пояснювальної записки.

Генерування проектної ідеї засобами дизайну.
Завдання для самостійної роботи. Пошук і окреслення дизайн-ідеї. Розробка
2. проектної концепції за методами «дизайн-програм» та «сценарного
модулювання». Пошук принципового дизайнерського рішення із застосуванням 20
професійного інструментарію, у тому числі засобів ескізного графічного та
об’ємного комп’ютерного 3-D моделювання.
Довершення складових формоутворення об’єкту проектування.
Завдання для самостійної роботи. Визначення кінцевих параметрів та доробка
пластичних і конструктивних елементів форми об’єкту. Розробка схеми
3. композиційної побудови об’єкту та планувального рішення, ергономічної схеми. 30
Виконання ескізів демонстраційної графіки, креслень, складання 2-ї частини
пояснювальної записки.
Візуалізація дизайн-розробки.
Завдання для самостійної роботи. Внесення змін та виправлень у зміст проекту
4. за результатами проміжного перегляду. Виготовлення деталей та збірка
30
демонстраційного макету, виконання проектної графіки, завершення
пояснювальної записки із написанням розділу «Обґрунтування дизайнерського
рішення». Підготовка до захисту курсового проекту, організація експозиції.
Разом за модулем 2 90
Усього за 9-й семестр 160
10-й семестр
Модуль 1
Інформаційно-аналітичне забезпечення дизайн-розробки за темою: «Складні
об’ємно-просторові форми з виразним проектно-художнім образом».
Завдання для самостійної роботи. Збір інформаційних джерел та підготовка до
дискурсу «художньо-проектний образ у дизайні». Аналіз зарубіжних та
20
1. вітчизняних зразків об’єктів індустріально-урбаністичного арт-дизайну міського
середовища у виконання майстрів дизайну і архітектури, форма яких наочно
відображає синтез утилітарної та художньої функцій. Складання 1-ї, аналітично-
інформаційної частини пояснювальної записки.
Генерування проектної ідеї.
Завдання для самостійної роботи. Визначення предмету проектного дослідження
та об’єкту проектування з окресленням певної утилітарної функції.
2. Формулювання проектної концепції за методом «дизайн-програм», визначення
професійних засобів (методів, прийомів, інструментів, технологій) пошуку 30
проектно-художнього образу. Виконання графічних ескізів, пошукових макетів,
моделювання 3-D форми об’єкту та його кольорового і фактурного рішення.
Узгодження планувального рішення, конструктивних елементів та вузлів
відповідно загальній морфології об’єкту.
Візуалізація дизайн-розробки.
Завдання для самостійної роботи. Удосконалення конструктивних та
3. композиційно-пластичних якостей об’єкту дизайн-розробки, теоретичне
30
обґрунтування складових його проектно-художнього образу у вигляді схеми та
текстової частини пояснювальної записки. Виконання комплекту проектної
документації. Підготовка тексту доповіді до захисту проекту під час перегляду.
Разом за модулем 1 80

Модуль 2
Інформаційно-аналітичне забезпечення дизайн-розробки за темою:
«Промисловий виріб (об’єкт) із суттєвою екологічною складовою та
складною морфологією».
1. Завдання для самостійної роботи. Знайомство з науковими публікаціями з
питань екологічного проектування (екодизайну) та визначення етапів опанування
30
методу «дизайн-програм». Вивчення принципу дії, умов функціонування та
виробництва аналогічних виробів (об’єктів). Збір, аналіз та систематизація
інформації з висновкам щодо соціально-економічної та екологічної доцільності
дизайн-розробки. Окреслення шляхів вирішення проектної проблеми засобами
екодизайну. Складання 1-ї частини пояснювальної записки.
Генерування проектної ідеї.
Завдання для самостійної роботи. Визначення об’єкту дизайн-розробки, методів
та засобів проектування з акцентуванням екологічних умов. Пошук
принципового дизайн-рішення із застосуванням графічного та комп’ютерного 30
2. моделювання, пошукового макетування. Знаходження засобів наочного
відображення екологічної складової у формі виробу (об’єкту) та принипу
експлуатації виробу в певному предметному просторі.
Візуалізація дизайн-розробки.
Завдання для самостійної роботи. Удосконалення споживчих властивостей
виробу, у тому числі зовнішньої форми. Виконання комплекту проектної
30
3. документації (демонстраційна проектна графіка, макет з імітацією кольорове та
фактурне рішення, пояснювальна записка). Підготовка до захисту проекту під час
екзаменаційного перегляду.
Разом за модулем 2 90
Усього за 10-й семестр 170
Усього за рік навчання
330
САМОСТІЙНА РОБОТА
Обсяг передбаченого для самостійної роботи часу складає 330 годин (по 165 годин у
кожному семестрі).
Зміст самостійної роботи складається з пошуку, систематизації та ознайомлення з
інформаційним матеріалом, вивчення проектної ситуації, аналізу прототипів, виконання
графічних ескізів, пошукових макетів, написання тексту розділів пояснювальної записки,
підготовки комплекту проектної документації, підготовки до захисту проекту на
поточному або екзаменаційному перегляді. Окрім пошуку проектного рішення
передбачається виконання вправ на удосконалення технікою володіння мануальною
(ручною) художньо-проектною та комп’ютерною графікою.
До самостійної роботи також відноситься виконання необхідних схем, креслень, окремих
практичних завдань, пов’язаних з поглибленою розробкою деталей форми,
конструктивних вузлів, находженням кольорового та фактурного рішень. Ці практичні
завдання входять до загального процесу курсового проектування і є елементами
відповідних навчальних модулів, передбачених програмою.
В залежності від рівня складності курсового завдання, змісту та особливостей проектної
ідеї, керівник може надати студенту (за його згодою) додаткові завдання, у тому числі, у
вигляді теоретичного дослідження.

ФОРМАТ КОНТРОЛЮ ЗНАНЬ
Рубіжні етапи контролю рівня опанування знань проводяться у формі переглядів курсових
проектів по завершенню кожного модулю. Підсумковий контроль засвоєння знань і
навичок здійснюється у формі екзаменаційних переглядів в кінці 9-го (осіннього) т 10-го
(весняного) семестрів. На підсумкову оцінку знань студента також впливають наступні
фактори: проявлення в процесі роботи над проектом рівня творчої фантазії та володіння
професійними навиками, повнота та логічність розкриття проектного задуму, активність в
обговоренні проектних проблем та дискурсах на актуальні теми дизайну, участь у
олімпіадах, творчих конкурсах, виставках з дизайну, наукових конференціях, інших
професійних та культурно-просвітницьких акціях. Враховується також регулярність
відвідування лекційних і практичних занять.
ЕТАПИ КОНТРОЛЮ ЗНАНЬ
Таблиця 4.
Рубіжні Змістовий № тем (завдань, Форма звітності Макс. кількість
етапи модуль етапів (вид роботи, яка рейтингових
контролю виконання) зараховується) балів
9-й семестр
Виконання завдання
1 1 1 (1.1 –1.3) №1. 0 – 40
Поточний перегляд
Виконання завдання
2 2 2 (2.1 – 2.4) №2. 0 – 60
Екзаменаційний
перегляд
Загальна кількість рейтингових балів за I-й семестр 100
Екзаменаційний
Форма підсумкового контролю перегляд
10-й семестр
Виконання завдання
1 1 3 (3.1–3.3) №1. 0 – 40
Поточний перегляд
Виконання завдання
2 2 4 (4.1–4.3) №2. 0 – 60
Екзаменаційний
перегляд
Загальна кількість рейтингових балів за II семестр 100
Екзаменаційний
Форма підсумкового контролю перегляд
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ

Таблиця 5.
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
ECTS для екзамену, курсового
діяльності для заліку
проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре зараховано
75-81 С
зараховано
64-74 D
задовільно
60-63 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
35-59 FX можливістю повторної
повторної здачі проекту
здачі заліку
незадовільно з обов’язковим
не зараховано
повторним вивченням
1-34 F з обов’язковим повторним
дисципліни
вивченням дисципліни
РОЗПОДІЛ БАЛІВ в осінньому семестрі
Таблиця 6.
Модуль Форма звітності Бали
Модуль 1 Поточний контроль 0–40
Модуль 2 Поточний контроль 0–60
Всього балів 100
РОЗПОДІЛ БАЛІВ у весняному семестрі
Таблиця 7.
Розділи, теми Форма звітності Бали
Модуль 1 Поточний контроль 0–40
Модуль 2 Поточний контроль 0–60
Всього балів 100
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
1. Найвищу кількість балів: 98 – 100 («відмінно» за національною шкалою,
А++ за шкалою ECTS) отримує студент, який своєчасно і на високому професійному рівні
виконав всі завдання з курсового проектування, проявивши при цьому інноваційний,
творчий підхід у вирішенні поставленої задачі та не зробивши жодної помилки, і який, до
того ж, прийняв участь у конкурсі, виставці, науковій конференції з дизайну, підготував
до друку статтю у фаховому виданні.

2. 95 – 97 балів («відмінно» за національною шкалою, А+ за шкалою ECTS) отримує
студент, який своєчасно і на високому рівні виконав всі завдання з курсового
проектування, проявивши при цьому творчу фантазію та інноваційний підхід до
вирішення поставленої задачі, та не зробив жодної суттєвої помилки.
3. 90 – 94 бали («відмінно» за національною шкалою, А за шкалою ECTS) отримує
студент, який своєчасно, якісно і в повному об’ємі виконав курсовий проект, проявив
інноваційний підхід та не зробив суттєвих помилок.
4. 82-89 балів («добре» за національною шкалою, В – за шкалою ECTS) отримує студент,
який своєчасно виконав проектне завдання, проявивши достатні знання та навички, але
допустив при цьому незначні помилки або недоробки, у тому числі, відносно об’єму
курсового завдання.
5. 75 – 81 бал («добре» за національною шкалою, С – за шкалою ECTS) отримує студент,
який в цілому впорався з вимогами проектного завдання, але при цьому не проявив
інноваційного підходу та оригінального мислення, допустив деякі помилки та неякісний
рівень виконання окремих складових проекту.
5. 64 – 74 бали («задовільно» за національною шкалою, D – за шкалою ECTS) отримує
студент, який не в повній мірі виконав умови та об’єм проектного завдання, не проявив
творчого підходу, зробив суттєві помилки в складі проектної документації (графічна,
макетна частина, пояснювальна записка), допускав порушення навчального графіку.
6. 60 - 63 бали («задовільно» за національною шкалою, Е - за шкалою ECTS) отримує
студент, який проявив недбалість у процесі виконання завдання, не показав творчого
підходу і необхідних професійних навичок, не впорався з повним об’ємом проекту,
дістався суттєвих помилок.
7. 35 – 59 балів («незадовільно» за національною шкалою, FX – за шкалою ECTS) отримує
студент, який не впорався з основними вимогами завдання, виконав проект на низькому
рівні і не в повному об’ємі, мав багато пропусків занять без поважних причин.
У цьому випадку за дозволу деканату допускається повторне виконання проекту і його
захист.
8. 0 – 34 балів («незадовільно» за національною шкалою, F – за шкалою ECTS) отримує
студент, який зовсім не справився з поставленими задачами, або не виконав проект у
повному обсязі, не опанував необхідних професійних прийомів і засобів проектування,
ігнорував настанови керівників, мав велику кількість пропуску занять без поважних
причин. В цьому випадку питання відрахування студента або переведення його на
повторний курс навчання вирішує деканат за узгодженням з випускаючою кафедрою.
СИСТЕМА БОНУСІВ
При виставленні підсумкової оцінки за проект передбачена можливість додаткових балів, у тому
числі: за творчу активність студента під час проведення практичних занять, що наочно проявилося
в оригінальних проектних та інноваційних пропозиціях (1-3 бали), участі в Олімпіаді, конкурсі,
виставці з дизайну, студентській конференції, конкурсі студентських наукових робіт. (5–7 балів).
Максимальна кількість балів - 10.
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
На проведення занять з дисципліни «Концептуальне проектування» розповсюджуються
загальноприйняті норми і правила поведінки, затверджених положеннями про Вищу
школу. Вітається власна думка студентів з теми заняття, активне обговорювання
проектних проблем, аргументоване відстоювання авторської позиції. Разом із тим під час

занять не допускаються дії, які порушують порядок і заважають навчальному процесу, у
тому числі користування мобільними телефонами для розмов, запізнення на заняття без
поважних причин, не реагування на зауваження викладача.
У разі хвороби або іншої важливої причини, викладач має перенести заняття на вільний
день за попередньою узгодженістю з деканатом та зав. кафедрою в рамках існуючого
розкладу занять. Про дату, час та місце проведення занять викладач інформує студентів
через старосту групи.
!!!. В умовах пандемії Covid-19 можливо застосування особливих форм навчального
процесу, у тому числі в режимі On-line консультацій та відео-конференцій.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна література.
1. Аронов В. Теоретические концепции зарубежного дизайна. М.: ВНИИТЭ, 1992.
2. Ашеров Т., Бойчук О., Голобородько В., Свірко В. Дизайн і ергономіка.
Термінологічний словник. - Харків, УІПА, УІНДДЕ, ХДАДМ, 2009.
3. Бойчук А. Пространство дизайна. – Харков: Нове слово, 2013.
4. Бойчук А., Даниленко В., Устинов А. Харьковская школа дизайна. - М.,
ВНИИТЭ, 1991.
5. Вершинин Г., Мелентьев Е. Хрестоматия по дизайну. - Тюмень:
институт дизайна, 2005.
6. Даниленко В. Я. Дизайн України у світовому контексті художньо-проектної
культури: Монографія. Харків : ХДАДМ; Колорит, 2005. 244 с.; іл.
7. Даниленко В. Дизайн центрально-східної Європи. – Харків: ХДАДМ, 2009.
8. Лаврентьев А. Эксперимент в дизайне. – М.: Университетская книга, 2010.
9. Свірко В.,Бойчук О., Голобородько, Рубцов Л. Основи ергодизайну. –
Київ, УкрНДІДЕ, ХДАДМ, 2011.
10. Свірко В.,Бойчук О., Голобородько, Рубцов Л. Дизайнерська діяльність:
стан і перспективи. – Київ, УкрНДІДЕ, ХДАДМ, 2014.
11. Свірко В.,Бойчук О., Голобородько, Рубцов Л. Дизайнерська діяльність:
екологічне проектування. – Київ, УкрНДІДЕ, ХДАДМ, 2016.
12. Шарлота и Питер Фиелл. Энциклопедия дизайна. /пер. с англ./,- М.: АСТ:
Астрель, 2008.
Додаткова література.
1. Белл Д. Прихід постіндустріального суспільства //Сучасна зарубіжна соціальна
філософія: навч. посібник/ Упоряд. Віталій Лех. – Київ.: Либідь, 1996, с. 194-251.
2. Бойчук О. Чинник системності в інноваційному дизайні. //Вісник Харківської
державної академії дизайну і мистецтв. – 2019, №5, с. 5-11.
3. Бойчук О. Екологічний дизайн: пріоритети, думки, особистості. В збірнику
«Особистість митця в культурі» //Матеріали 2-ї Міжнародної науково-практичної
конференції, ХНТУ. – Херсон, 2016, с.14-19.
4. Бойчук О. Дизайн постіндустріальної епохи: нові виміри, нові вимоги. // Вісник
Харківської державної академії дизайну і мистецтв. – 2017, №5, с. 66-72.
5. Бойчук О. Баухауз: грані феномена. // Журнал Prima Interior, №3/2019, с. 38-43.
6. Герман М. Модернизм. - С-П., изд-во «Азбука-классика», 2003.
7. Иконников А. Стайлинг, хай-тек и семантика предметной формы. – M:
“Техническая эстетика”, №7/1982.
8. Колейчук В., Лаврентьев А. и др. Визуальная культура и мышление в
дизайне. - М.: ВНИИТЭ, 1990.

9. Курьерова Г. Итальянская модель дизайна. - М.: ВНИИТЭ, 1993.
10. D.Albrecht, E.Lupton, S. Skov Holt. Design culture now. – New York,
Princeton Architectural Press, 2000.
11. T.Conran, M.Fraser. Designers on design. – London.: Conran Octopus, 2004.
12. D.Reis, Ed.J.Wiedemann. Product Design in the sustainable era. – Köln.:
TACHEN GmbH, 2010.