Кафедра іноземних мов професійного спрямування
СИЛАБУС
Назва освітнього компоненту Іноземна мова
Семестр 1-8, 2021-2025
Мова викладання англійська
Викладачі к.пед.н., доц. Пермінова Владислава Анатоліївна
Профайл викладача https://foreign-languages.stu.cn.ua/?page_id=489#
Контакти викладач +38-05054708198 (Telegram, Viber), vladaperminova@gmail.com, ауд. 1-204.
Посилання на курс https://eln.stu.cn.ua/course/view.php?id=5873
1.Анотація курсу – курс базується на комунікативному підході до навчання мові. На перший план
висувається завдання практичного активного оволодіння іноземною мовою. В основу розробки
програми курсу покладено теорію комунікативного навчання мові (Communicative Language Teaching).
Навчальна дисципліна викладається на базі фундаментальних і професійно-орієнтованих дисциплін,
що забезпечують глибоку інтеграцію наукових і професійно-орієнтованих знань. Дисципліна
викладається з урахуванням міжнародних рекомендацій до навчання мови, водночас із
особливостями фаху й контекстного підходу до викладання англійської мови.
Основними цілями дисципліни є розвиток та вдосконалення мовних навичок: аудіювання, говоріння
читання, письмо; виховувати здатність до самооцінки та до автономного навчання; розвиток спектру
пізнавальних здібностей.
До кінця курсу студенти оволодіють знаннями щодо обробки професійно-орієнтованої інформації
іноземною мовою; застосування відповідних лексико-граматичних елементів, необхідних для
виконання комунікативних завдань, передбачених навчальною програмою, культурних особливостей
та норм вербальної та невербальної поведінки у різних побутових та професійних ситуаціях; зможуть
спілкуватися у типових ділових ситуаціях, розуміти автентичні тексти у межах професійної та загальної
тематики.
2. Мета та цілі курсу
Мета викладання навчальної дисципліни «Іноземна мова» полягає у вдосконаленні здобувачами
вищої освіти вихідного рівня іншомовної комунікативної компетентності для реалізації завдань у
різних сферах професійної і навчальної діяльності, а саме у здатності спілкуватися іноземною мовою
(ЗК-3).
Програма курсу реалізується шляхом виконання таких завдань:
Практичні: формувати у студентів загальні та професійно орієнтовані комунікативні
мовленнєві компетентності (лінгвістичну, соціолінгвістичну та прагматичну) для
забезпечення їхнього спілкування в знайомому академічному та професійному
середовищі.
Освітні: формувати у студентів загальні компетентності (декларативні знання, вміння та
навички, вміння учитися); сприяти розвитку здібностей до самооцінювання та
здатності до самостійного навчання, що дозволятиме студентам продовжувати
освіту в академічному та професійному середовищі як під час навчання у ЗВО,
так і після отримання диплома про вищу освіту.
Пізнавальні: залучати студентів до таких академічних видів діяльності, які активізують і
розвивають увесь спектр їхніх пізнавальних здібностей.
Розвивальні: допомагати студентам у формуванні загальних компетентностей з метою
розвитку їхньої особистої мотивації (цінностей, ідеалів); зміцнювати

впевненість студентів як користувачів мови, а також їхнє позитивне ставлення
до вивчення мови.
Соціальні: сприяти становленню критичного самоусвідомлення та умінь спілкуватися і
робити вагомий внесок у міжнародне середовище, що постійно змінюється.
Соціо-культурні: досягати розуміння важливих і різнопланових міжнародних соціокультурних
проблем для того, щоб діяти належним чином у культурному розмаїтті
професійних та академічних ситуацій.
3. Результати навчання, які отримає здобувач вищої освіти у разі успішного проходження курсу:
- спілкуватись держаною та іноземними мовами усно і письмово з професійних питань, формувати
різні типи документів професійного спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного
мовлення) (РН-2).
4. Обсяг курсу – 16 кредитів ECTS (480 годин)
Вид заняття Загальна кількість годин
Практичні заняття 160
Самостійна робота 320
Форма проведення занять – практичні заняття (з використанням мультимедійного проєктору),
самостійна робота – з використанням системи дистанційного навчання (СДН), літератури, а також
аудіо та відеоматеріалів.
5. Пререквізити – Передумовою для вивчення дисципліни є набуття теоретичних знань та практичних
навичок володіння англійською мовою на рівні B1 за програмою середньої школи.
6. Система оцінювання та вимоги
Поточний контроль здійснюється шляхом спілкування зі студентами під час практичних
занять, виконання ними усних та письмових завдань. Наприкінці кожного змістового модулю
проводиться підсумкове модульне тестування з різних видів мовленнєвої діяльності. За результатами
поточного та модульного контролю виставляються модульні оцінки, причому бали, набрані
студентом під час поточного контролю, додаються до модульних оцінок. Підсумкові оцінки поточного
контролю доводяться до відома студентів до початку сесії.
Підсумковий (семестровий) результат поточного контролю є середньозваженим результатом
оцінок, отриманих студентом в усіх змістових модулях семестру.
Складання екзамену / диференційованого заліку є обов’язковим елементом підсумкового контролю
знань для студентів, які претендують на оцінку «добре» або «відмінно». Диференційований залік
проводиться у формі контрольної роботи, завдання до якої складаються за навчальним матеріалом
усіх змістових модулів семестру та дають можливість перевірити рівень ЗУН студента у різних видах
мовленнєвої діяльності.
7. Політика курсу
Під час проходження курсу очікується, що здобувачі відвідують очно всі заняття у відповідності до
затвердженого розкладу, або ж дистанційно – у випадку введення карантину чи локдауну, якщо це
регламентовано відповідними рішеннями керівництва НУ «Чернігівська політехніка» та Міністерства
освіти і науки України. Вітається активність та залучення здобувачів під час проведення лекційних
занять – надання відповідей на запитання викладача (як один з елементів поточного контролю),
задавання питань для уточнення незрозумілих тем та розділів, тощо. Консультації відбуваються в
аудиторіях університету у відповідності до затвердженого розкладу, а також в онлайн, в режимі
особистих консультацій на сторінці курсу в СДН НУ «Чернігівська політехніка».
Політика академічної доброчесності

Плагіат та інші форми нечесної роботи неприпустимі. Недопустимі підказки і списування у ході
практичних занять, контрольних роботах, на іспиті. Норми академічної етики: дисциплінованість;
дотримання субординації; чесність; відповідальність.
Політика користування ноутбуками / смартфонами
Враховуючи те, що дзвінки, переписки, спілкування у соціальних мережах під час занять відволікають
від проведення занять і викладача й інших здобувачів, прохання до здобувачів, які відвідують
заняття, тримати смартфони вимкнутими або переведеними у беззвучний режим протягом всіх
занять з курсу. У випадку проведення занять дистанційно, мікрофони здобувачів повинні бути
вимкнуті під час лекційних занять, і можуть вмикатися лише задля задавання питання або надання
відповіді на запитання викладача. Ноутбуки, смартфони або планшети здобувачів можуть
використовуватися в аудиторіях під час занять, однак, лише для дій, пов’язаних з проходженням
самого курсу (виконання завдань, пошук інформації, тощо).
Правила перезарахування кредитів
Кредити, отримані в інших закладах вищої освіти за даною дисципліною можуть бути зараховані
викладачем шляхом співставлення отриманих програмних результатів навчання та здобутих
компетентностей.
8. Рекомендована література
1. Англійська мова в будівництві, цивільній інженерії та дизайні, Методичні вказівки для практичних
занять для студентів денної форми навчання напряму підготовки 192 «Будівництво та цивільна
інженерія», 022 «Дизайн» / Укл. Пермінова В.А., Сікалюк А.І., Литвин С.В– Чернігів: НУ
«Чернігівська Політехніка», 2021. − 87 с
2. Англійська мова. English Grammar Tests. Методичні рекомендації для абітурієнтів, студентів та
аспірантів. / Укл.: Юсухно С.І. Чернігів: ЧНТУ, 2015. 70 с.
3. University Life. Методичні вказівки для самостійної роботи студентів нелінгвістичних
спеціальностей з дисципліни «Іноземна мова»/ Укл.: Дивнич Г.А. Чернігів: ЧНТУ, 2019. – 21 с.
4. Brieger N., Pohl A. Technical English. Vocabulary and Grammar. Summertown Publishing, 2006. – 148 p.
5. Comfort J., Hick S., Savage A. Basic Technical English. Oxford University Press, 1983. – 44 p.
6. Glendinning Eric H., Pohl A. Oxford English for Careers. Technology 1. Oxford University Press, 2009. –
137 p.
7. Glendinning Eric H., Pohl A. Oxford English for Careers. Technology 2. Oxford University Press, 2009. –
132 p.
8. Glendinning Eric H., Glendinning N. Oxford English for Electrical and Mechanical Engineering. Oxford
University Press, 1995. – 189 p
9. Ibbotson M. Professional English in Use. Engineering. Cambridge University Press. 2009. – 144 p.
10. Murphy R. English Grammar in Use for Intermediate Students of English. Cambridge University Press, 2001. –
359 p.
11. Sopranzi S. Flash on English for Mechanics, Electronics and Technical assistance. ESP Series. 2012. – 48
p.
12. Bonamy D. English for Technical Students. – М.: Высшая школа, 1994. – 287 с.
13. Dooley J., Evans V. Grammarway 3. Newbury: Express Publishing, 2000. – 216 p.
14. Ibbotson M. Cambridge English for Engineering. Cambridge University Press, 2008. – 110 p.
15. Redman S. English Vocabulary in Use. Cambridge University Press, 2003. – 263 p.