МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІНФРАСТРУКТУРИ ТА ТЕХНОЛОГІЙ
ІНСТИТУТ УПРАВЛІННЯ, ТЕХНОЛОГІЙ ТА ПРАВА
Факультет управління і технологій
кафедра дизайну
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
В.о. декана факультету управління і
технологій
д.е.н., проф. Боняр С.М.
« 2 » вересня 2024 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ДИЗАЙН ВИСТАВКОВОГО СЕРЕДОВИЩА»
РІВЕНЬ ВИЩОЇ ОСВІТИ: перший (бакалаврський)
ГАЛУЗЬ ЗНАНЬ:02 «Культура і мистецтво»
СПЕЦІАЛЬНІСТЬ: 022 «Дизайн»
ОСВІТНЬО-ПРОФЕСІЙНА ПРОГРАМА: «Дизайн середовища»
2024/2025 навчальний рік

Робоча програма навчальної дисципліни «Дизайн виставкового середовища» для
здобувачів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти галузі знань 02
«Культура і мистецтво» спеціальності 022 «Дизайн, ОПП «Дизайн середовища».
Київ: ДУІТ, 2024. 11 с.
Розробник: Бражнік О. В, заслужений художник України, доцент
Гарант: проф. Прищенко С. В.
Обговорено та рекомендовано до затвердження
Методичною радою факультету управління і технологій
«02» вересня 2024 року, протокол №1
Робочу програму схвалено
на засіданні кафедри дизайну
Протокол №1 від 02 вересня 2024 року
Завідувач кафедри дизайну, проф. Є.А. Антонович

1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань,
дисципліни
Найменування показників спеціальність, рівень вищої
освіти денна форма заочна форма
навчання
навчання
Галузь знань 02 «Культура і
мистецтво»
Кількість кредитів – 3 Обов'язкова
Спеціальність 022 «Дизайн»
Модулів – 1 Рік підготовки
Змістових модулів – 1 4-й 4-й
Індивідуальне
науковопрактичне
завдання концепція і ОПП «Дизайн середовища» Семестр
розробка проєкту
виставкового середовища
Загальна кількість годин – 7-й 7-й
90
Лекції
4 год. 4 год.
Рівень вищої освіти:
Практичні, семінарські
26 год. 8 год.
перший (бакалаврський)
Лабораторні
Тижневих годин для денної
Не передбачено
форми навчання:
аудиторних – 2 Самостійна робота
самостійної роботи 60 год. 78 год.
здобувача – 4
Індивідуальні завдання:
Не передбачено
Вид контролю:
іспит іспит
Співвідношення кількості годин аудиторних занять до самостійної і індивідуальної
роботи становить (%):
для денної форми навчання – 40/60 для
заочної форми навчання – 20/80

2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета курсу дисципліни «Дизайн виставкового середовища» – знайомство з методами
проєктування об’єктів виставкового середовища, аналіз великих масивів проєктної інформації
та принципи її презентації. Набуття комплексу теоретичних знань, практичних вмінь та навичок
з формування візуального мислення, шо є головним у системі дизайн-освіти та розраховано на
підготовку спеціалістів широкого профілю.
Основні завдання дисципліни полягають у формуванні та набутті фахових компетенцій,
що в подальшому можуть бути використані для визначення концепцій виставкового
середовища, розумінні та опануванні величезного діапазону технічної складової - від
традиційних до новітніх конструкцій і технологій, усвідомлення прийомів реалізації
змістового та емоційно-естетичного факторів у дизайні виставкового середовища в Україні та
за кордоном.
Згідно з вимогами освітньо-наукової програми здобувачі повинні:
знати:
 український і зарубіжний досвід в організації виставкового середовища;
 основи композиційного формоутворення в дизайні виставок;
 різні техніки та технології роботи у відповідних матеріалах;
 фахову термінологію;
 теорію і методику дизайну;
 методику проєктування одиничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів
дизайну;
 сучасне дизайнерське програмне забезпечення;
 властивості денного і штучного освітлення;
 основні характеристики і властивості традиційних і сучасних стендових
конструкцій;
 ключові тенденції сучасного колористичного вирішення виставкового стенда в
рамках фірмового стилю.
вміти:
 визначати концепцію виставкового середовища;
 ефективно використовувати інформаційні технології у соціальній та професійній
діяльності;
 використовувати в дизайні змістовний та емоційно-естетичний фактор;
 аналізувати, враховувати та формувати в виставковому середовищі рух потоків
відвідувачів;
 обирати тип стенду відповідно до дизайнерського рішення;
 виходити за рамки стандартів і шаблонів задля створення позитивного іміджу;
 творчо переосмислювати досвід попередників;
 інтерпретувати й модифікувати авторські прийоми провідних дизайнерів;
 виявляти цілі виставки та забезпечувати супровід заходу відповідними
роздавальними матеріалами;

 формувати цілісне, ефективне дизайнерське рішення для отримання максимальних
здобутків, як матеріальних так і нематеріальних;
 надавати об’єктивну оцінку власному проєкту.
Згідно з вимогами освітньої програми здобувачі вищої освіти першого (бакалаврського)
рівня мають здобути інтегральну, загальні та спеціальні компетентності, формування
яких забезпечує вивчення дисципліни «Дизайн виставкового середовища»:
ЗК 1. Світоглядна: наявність ціннісно-орієнтаційної позиції, здатність розуміти та
дотримуватися морально-етичних норм поведінки, загальнокультурна ерудиція, широке коло
інтересів, розуміння значущості для власного розвитку історичного досвіду людства,
розуміння сутності і соціальної значущості майбутньої професії, збереження національних
духовних традицій, розуміння переваг здорового способу життя та прийняття їх як власних
цінностей.
ЗК 2. Громадянська: здатність до реалізації прав і обов’язків громадянина України,
здатність робити свідомий соціальний вибір та застосовувати демократичні технології
прийняття рішень, повага до Батьківщини, народу, держави, її символіки, традицій, мови,
уміння діяти із соціальною відповідальністю та громадською свідомістю, здатність цінувати
і поважати національну своєрідність та мультикультурність.
ЗК 3. Комунікативна: здатність до міжособистісного спілкування, емоційної
стабільності, толерантності, здатність працювати в команді (творчому колективі), вільне
володіння українською мовою відповідно до норм культури мовлення, основами спілкування
іноземними мовами, навички використання комунікаційних технологій.
ЗК 4. Дослідницька: здатність виконувати навчально- дослідні завдання на основі
аналітико-синтетичної розумової діяльності, володіння науково-дослідними методами у
сфері мистецтвознавства та дизайну, обізнаність в особливостях проєктної діяльності,
готовність до її реалізації, критична обізнаність, інтелектуальна чесність, здатність до
нестандартних рішень типових задач і здатність вирішувати нестандартні завдання.
ЗК 5. Самоосвітня: здатність до самостійної пізнавальної діяльності, самоорганізації та
саморозвитку, спрямованість на розкриття особистісного творчого потенціалу та
самореалізацію, прагнення до особистісно-професійного лідерства та успіху.
ЗК 6. Універсальна: здатність до планування та розподілу часу, здатність виявляти,
ставити і вирішувати проблеми, здатність застосовувати знання на практиці.
Нормативний зміст підготовки здобувачів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти,
сформульований у програмних результатах навчання:
РН 1. Організаційна: здатність планувати, організовувати, координувати, контролювати
та оцінювати дизайнерську проєктну діяльність та взаємодію її суб’єктів, здатність
оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
РН 2. Естетико-культурологічна: здатність аналізувати, оцінювати й інтерпретувати
культурні явища різних епох, мистецькі твори різних стилів, жанрів і форм, уміння
висловлювати й аргументувати власні оцінні судження і позиції, здатність застосовувати
базові знання з історії мистецтва і дизайну та специфіки його розвитку за професійним
спрямуванням у художньо-проєктну діяльність, здатність володіти фаховою термінологією,
теорією і методикою дизайну.
РН 3. Проєктно-творча: здатність розв’язувати спеціалізовані завдання та практичні
проблеми у галузі дизайну, виявляти структурні й функціональні зв’язки на основі

комплексного художньо-проєктного підходу, здатність володіти практичними навичками з
проєктування та технологій виготовлення об’єктів дизайну, здатність застосовувати
методику проєктування одиничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну,
здатність володіти засобами та прийомами формоутворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну, здатність використовувати базові знання з композиційної побудови,
кольорознавства для створення майбутнього дизайнерського об’єкта, здатність володіти
методами зображення об’єктів навколишнього середовища, зокрема постаті людини,
засобами рисунка і живопису, здатність володіти знаннями й уміннями, спрямованими на
досягнення успіху в професійній кар’єрі; вміти розробляти візуальні презентації, портфоліо
власних творів.
РН 4. Технологічна: здатність володіти різними техніками та технологіями роботи у
відповідних матеріалах, здатність володіти навичками використання сучасних програм із
комп’ютерної графіки для створення об’єктів дизайну, здатність використовувати базові
навички проєктної графіки, здатність володіти засобами та прийомами формоутворення,
макетування і моделювання об’єктів дизайну, здатність застосовувати знання з ергономіки та
художнього конструювання, навички використання інформаційних і комунікаційних
технологій для виконання конкретного дизайнерського завдання.
РН 5. Практична: здатність застосовувати здобуті знання на практиці, розв’язувати
складні задачі в галузі дизайнерської діяльності.
3. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Модуль №1 «Дизайн виставкового середовища»
Змістовий модуль №1 «Дизайн виставкового середовища»
Тема 1. Виставковий дизайн як науково-практична діяльність.
Дизайн виставкового середовища як науковий проєкт, на основі якого розробляється
художнє рішення. Визначення виставкової експозиції за конкретним змістом, темою, метою,
образним рішенням, часом існування, демонстрацією продукції, функціями приміщення.
Поглиблена розробка всіх частин експозиції на основі синтезу функціональних, а також
естетичних характеристик та цілісного просторово-предметного експозиційного середовища.
Врахування маркетингових досліджень в дизайнерській діяльності.
Ключові слова: виставковий дизайн, науковий проєкт, експозиція, образне рішення,
маркетингове дослідження.
Тема 2. Типи стендових конструкцій.
Типи виставкового стендового комплексу. Формальна конструкція стенду, його вид,
структура, конфігурація та розташування в інтер’єрі. Функціональні якості стендів. Стендові
конструкції стандартні, ексклюзивні, мобільні, стаціонарні та інформаційні. Різні типи стендів
за своєю архітектурою, дизайном, формою і кількістю поверхів, горизонтальні, вертикальні,
настільні, пристінні, підвісні, вітрини кругового огляду, а також подіуми – для відкритого
експонування об’ємних предметів, універсальні модульні системи – каркасні, без каркасні,
комбіновані, рамні, просторово-стрижневі. Комбінація різних типів стендів задля розміщення
експонатів на заданому рівні та будови чіткого внутрішнього порядку розташування (логічний,
хронологічний). Розробка стендів спеціально під фірму-замовника, підкреслення фірмового

стилю компанії, її індивідуальності. Візуальне та естетичне сприйняття художнього образу
виставкового середовища за рахунок правильно обраної конструкції стенду.
Ключові слова: стендові конструкції, вид, структура, конфігурація, візуальне
сприйняття.
Тема 3. Технології, матеріали, освітлення.
Традиційні та сучасні технології і матеріали в організації виставкового простору.
Поєднання наявних оригіналів предметів з використанням художньо-експозиційних технічних
засобів, матеріалів та освітлення. Використання сучасних матеріалів (фотодрук на плівках та
акрилі, штучні тканини, фарби, кольорові плівки та ін.) в створенні оригінального
дизайнерського рішення. Використання аудіовізуальних програм, інтерактивних
мультимедійних пристроїв як засобу комунікації з глядачем. Природне і штучне освітлення –
важливий компонент оформлення експозиції. Внутрішні та зовнішні жалюзі. Сталі властивості
штучного освітлення та його вплив на настрій відвідувача незалежно від часу доби і стану
погоди. Виявлення головних експонатів світлом та створення сприятливих умов в
виставковому середовищі за допомогою освітлення навколишнього простору. Визначення куту
освітлення, що в найкращій мірі виявляє форму і деталі об’ємних експонатів. Використання
світлодинамічних прийомів для створення атмосфери емоційної напруженості. Зонування
виставкового середовища та спрямування людських потоків за допомогою світла. Світло як
орієнтир руху відвідувача по експозиції. Ключові слова: технології, сучасні матеріали,
освітлення експонатів.
Тема 4. Композиційне формоутворення в дизайні виставок.
Основи композиційного формоутворення в дизайні виставок. Фактори формування
просторово-предметного середовища: форма павільйону, розташування стендів в павільйоні,
конфігурація стендів, наявність вже існуючих або придбання нових виставкових систем і
матеріалів. Комбінації різних типів стендів в пошуку оптимального вирішення задач
конкретної експозиції. Статичний або динамічний принцип організації простору експозицій.
Сучасні елементи оригінального конструктивно-просторового рішення, реалізація змістового
та емоційно-естетичного факторів. Засоби та прийоми формоутворення, макетування і
моделювання об’єктів дизайну, що сприяють заохоченню глядача стати активним учасником
експозиції. Застосування знань з ергономіки та художнього конструювання в здійсненні
дизайнерській проєктній діяльності.
Ключові слова: композиційне формоутворення, ергономіка, конструктивнопросторове
рішення, конфігурація.
Тема 5. Колір в вирішенні дизайну виставкового середовища.
Колірне рішення як один з ключових факторів успішної експозиції. Вибір колірного
рішення виходячи з призначення і характеру виставки. Використання ахроматичних або
спокійних, малонасичених кольорів для стендів та інших технічних пристосувань.
Гармонізація кольору експонатів та фону. Контраст яскравості або колірного тону як засіб
виділення експонатів за рахунок оживляючих акцентів. Ритм кольорових плям в композиції.
Кольорове рішення як фактор масштабних характеристик простору. Об’єднання всіх елементів
експозиції в єдине ціле, створення просторових пауз та реалізації принципів зонування
виставки завдяки кольору.

Ключові слова: колірне рішення, ахроматичні кольори, яскравість та насиченість,
гармонізація кольору.
Тема 6. Сучасні підходи до проєктування виставок.
Створення абсолютно нового простору - це норма в сучасному виставковому дизайні.
Об’єднання концептуальним (науковим і художнім) задумом всіх елементів експозиції:
текстової інформації, артефактів, музейних матеріалів, архівних зображень, форми павільйону,
конфігурації стенду, освітлення, аудіовізуальних програм, інтерактивних мультимедійних
пристроїв. Створення сучасного комунікаційного середовища завдяки новітнім технічним
засобами, різноманітним конструкціям, оригінальній формі стендів та їх комбінацій, дієвому
кольору, символіці, світлу, рекламі, мультимедійному супроводу та задіянню
емоційноестетичного фактору відповідно до вираження суті виставки. Поетапний, продуманий
шлях від пошукових ескізів до виконання чистового варіанту в будь-якій комп’ютерній
програмі з урахуванням цілей і задач конкретної виставки та наявних експонатів. Ключові
слова:
концептуальний задум, новий простір, елементи експозиції.
Тема7. Критичний аналіз та оцінка власного проєкту.
Спроможність об’єктивної оцінки власного проєкту. Аналіз всіх етапів роботи над
проєктом. Визначення концепції виставкового середовища в залежності від цілей і задач
виставки. Створення з наявних об’єктів неординарної експозиції за допомогою конкретних
технічних засобів. Комплексний підхід до естетичних, технічних та функціональних факторів
в рішенні експозиційного середовища. Підпорядкування в композиції стендів, збалансування
їх конфігурації, функціональних властивостей, принципових схем розміщення експонатів,
зонувань, просторових рішень та визначення загальної тональності та кольорової гармонії.
Єдність та цілісність складових дизайнерського проєкту.
Ключові слова: аналіз, цілісне враження, комплексний підхід, єдиний простір,
підпорядкування.
4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

6
90
5. ТЕМИ СЕМІНАРСЬКИХ ЗАНЯТЬ
Виконання семінарських занять при вивченні дисципліни «Сучасні парадигми
менеджменту» не передбачено.
6. ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
Кількість годин
Назви тем
Денна Заочна
Модуль №1 «Дизайн виставкового середовища» Змістовий модуль
№1 «Дизайн виставкового середовища»
1 Виставковий дизайн як науково-практична діяльність 2 1
2 Типи стендових конструкцій 4 2
3 Технології матеріали, освітлення 4 1
4 Композиційне формоутворення в дизайні виставок 4 1
5 Колір в вирішенні дизайну виставкового середовища 4 1

6 Сучасні підходи до проєктування виставок 4 1
7 Критичний аналіз та оцінка власного проєкту 4 1
Усього по 1 модулю 26 8
РАЗОМ ГОДИН 26 8
7. ТЕМИ ЛАБОРАТОРНИХ ЗАНЯТЬ
Виконання лабораторних занять при вивченні дисципліни «Дизайн виставкового
середовища» не передбачено.
8. САМОСТІЙНА РОБОТА
Кількість годин
Назви тем
Денна Заочна
Модуль №1 «Дизайн виставкового середовища» Змістовий
модуль №1 «Дизайн виставкового середовища»
1 Виставковий дизайн як науково-практична діяльність 8 10
2 Типи стендових конструкцій 10 10
3 Технології матеріали, освітлення 10 12
4 Композиційне формоутворення в дизайні виставок 10 12
5 Колір в вирішенні дизайну виставкового середовища 10 12
6 Сучасні підходи до проєктування виставок 10 12
7 Критичний аналіз та оцінка власного проєкту 2 10
Усього по 1 модулю 60 78
РАЗОМ ГОДИН 60 78
9. ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Індивідуальна робота здобувачів вищої освіти здійснюється за графіком індивідуальної
роботи згідно з розкладом у формі консультацій, індивідуальної бесіди.
Для стимулювання науково-дослідницького й творчого інтересу здобувачів вищої освіти
і здобуття ними навичок наукової діяльності доречно заохочувати їх до виконання додаткових
видів робіт в певних проєктах, і враховувати цю діяльність при підведенні підсумків роботи
здобувачів вищої освіти у семестрі. Так, наприклад, здобувачам вищої освіти може бути
запропоновано виконання на етапі пошукових ескізів за темами дисципліни «Дизайн
виставкового середовища» розробку декількох варіантів одразу. В процесі, найбільш
перспективна ідея затверджується на практичному занятті та буде рекомендована до виконання
в завершеному вигляді.
Індивідуальні види робіт не обмежуються і приймаються пропозиції щодо вдосконалення
курсу (як лекційної, так і практичної складової).

10. МЕТОДИ НАВЧАННЯ
В процесі викладання «Дизайн виставкового середовища» використовуються такі методи
навчання: за джерелом знань – словесні, наочні, практичні методи; за логікою навчального
процесу – індуктивні й дедуктивні, аналітичні й синтетичні методи; за дидактичними цілями –
організація навчальної діяльності, стимулювання, контроль і оцінка.
Проведення лекційних і практичних занять, (під час дистанійного або змішаного
навчання за допомогою відеоконференцій Google Meet або ZOOM), слайдові презентації (у
програмі PowerPoint) по кожній темі, наповнення та відображення всього матеріалу в Google
Classroom, роздатковий матеріал, дискусійне обговорення проблемних питань, вивчення
теоретичного матеріалу дисципліни «Дизайн виставкового середовища» та набуття досвіду
самостійного збору візуального матеріалу для роботи над власним проєктом з використанням
Internet ресурсів, використання методичних розробок, спеціальної та наукової літератури,
виконання самостійних контрольних робіт, поточна робота над виконанням проєкту
(визначення теми, ідеї, концепції, пошукові ескізи, збір матеріалу, виконання узгодженого
поєкту).
11. МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
У процесі вивчення дисципліни «Дизайн виставкового середовища» використовуються
наступні засоби оцінювання та методи демонстрування результатів навчання:
Оцінювання навчальних досягнень здобувачів за усіма видами навчальних робіт
проводиться за поточним та підсумковим контролями.
Поточні форми контролю: індивідуальне усне опитування, індивідуальна практична
робота в пошуках ідеї та концепції проєкта (пошукові ескізи), презентація результатів
виконаних завдань (збір матеріалу, ескізи на обрану тему, проєкт), презентація результатів
самостійної роботи та поточної роботи над проєктом; дискусії; індивідуальні консультації.
Контрольні завдання за змістовим модулем включають виконання конкретних етапів роботи
над проєктом.
Підсумкова форма контролю: у формі іспиту.
Загальне оцінювання знань, умінь і навичок здобувачів складається з суми балів за
результатами поточного контролю за семестр у формі іспиту. Максимальна сума балів – 100.
Мінімальна – 60.
12. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ ЗДОБУВАЧІ іспит
Поточне тестування та самостійна робота
Сума
Змістовний модуль №1
АЗ 1 АЗ 2 АЗ 3 АЗ 4 АЗ 5 АЗ 6 АЗ 7 іспит
100
Відвідування 1 1 1 1 20
лекцій
Робота на 11 11 11 11 11 11 11
практичних
заняттях
АЗ1, АЗ2 ... АЗ7 – номер аудиторного заняття.

Шкала оцінювання: національна та ЄКТС
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
ECTS для екзамену, курсового
діяльності для заліку
проекту (роботи), практики
90–100 А відмінно
82-89 В
добре
зараховано
75-81 С
64-74 D
задовільно
60-63 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
35-59 FX можливістю
повторного складання
повторного складання
не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
обов’язковим
1-34 F повторним вивченням
повторним вивченням
дисципліни
дисципліни
«Відмінно» А (90-100 балів) – виставляється здобувачу, що демонструє повні і
глибокі знання навчального матеріалу, достовірний рівень розвитку умінь та навичок,
виконує проєкт, що відповідає поставленому завданню, робота має цілісний вигляд, чітко
вирішену концепцію, відповідно сформовану колористичну гаму, влучний підбор типу
стендової конструкції, проєкт має оригінальне композиційно-просторове рішення.
Екзаменаційна робота має бути виконана з дотриманням усіх техніко-технологічних правил
виконання. Студент має досконало володіти сучасним дизайнерським програмним
забезпеченням, продемонструвати різносторонні навички та прийоми виконання практичних
завдань.
«Добре» BС (75-89 балів) – виставляється здобувачу, який твердо знає програмний
матеріал, правильно застосовує теоретичні знання та програмне забезпечення при рішенні
практичних завдань, володіє необхідними навичками та прийомами їх виконання.
«Задовільно» DE (60-74 балів) – виставляється здобувачу, який має знання тільки
основного матеріалу, але не засвоїв його деталей, допускає неточності, неправильне
тлумачення окремих елементів завдання та відчуває труднощі при виконанні практичних
завдань.
«Незадовільно» FX (35-59 балів) - виставляється здобувачу, який має низький рівень
навичок і умінь, допускає суттєві помилки у виконанні проєктного завдання. Не
простежується логічність, послідовність та цілісне сприйняття композиції. Формулювання
концепції хаотичні та не усвідомлені.
«Незадовільно» F (1-34 балів) – виставляється здобувачу, який не засвоїв зміст
дисципліни, вміння та навички не набуті.
13. МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
1. Робоча навчальна програма дисципліни.
2. Конспект лекцій
3. Слайдові презентації (у програмі PowerPoint).

4. Тестові та контрольні завдання для тематичного (модульного) оцінювання навчальних
досягнень здобувачів. 5. Методичні вказівки до виконання практичних та самостійних
занять.
14. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова:
1. Браун Т. Дизайн-мислення в бізнесі. Київ, 2018. 256 с.
2. Вергунов С. В. Книга про сучасний промисловий український дизайн: спеціалізований
каталог «ДИЗАЙНЕРЫ УКРАЇНИ. INDUSTRIAL DESIGN». – Харків : Изд-во «Федорко»,
2019. – 208 с.
3. Даниленко В. Дизайн: підручн. Харків: ХДАДМ, 2003. 320 с.
4. Даниленко В. Дизайн України у світовому контексті художньо-проектної культури :
монографія. Харків : ХДАДМ; Колорит, 2005. 224 с.
5. Дизайн і ергономіка: термінологічний словник; під заг. ред. В.Свірка, А.Ашерова. Харків:
Вид-во НТМТ, 2009. 98 с.
6. Дизайн: словник-довідник / Інст. проблем сучасного мистецтва НАМ України; за ред.
М.Яковлєва. Київ: Фенікс, 2010. 384 с.
7. Коваль Л. М. Принципи формування дизайну предметно -просторового середовища
засобами LED - технологій: автореф. дис. на здобуття наук. ступеня канд. мист.: 17.00.07.
Харків, 2012. 20 с.
8. Малік Т. Історія дизайну арх. середовища: навч. посібник. Київ: КНУБА, 2003. 192 с.
9. Михайленко В., Кащенко О. Природа– Геометрія– Архітектура. Київ: Будівельник, 1988.
10. Прищенко С.В. Дизайн і реклама: ілюстрований словник. Київ: Кондор, 2020. 208 с.
11. Свірко В. О., Бойчук О. В., Голобородько В. М., Рубцов А. Л. Дизайнерська діяльність: стан
і перспективи. Інформаційно-методичне видання. Київ: УкрНДІ ДЕ, 2014. 171 с.
12. Северин В. Д., Северин Н. В., Проценко О. П. Дизайн виставкових експозицій у сучасній
проєктно-художній діяльності // Вісник Нац. академії керівних кадрів культури і мистецтв.
2020. №1. С. 111-116.
13. Снарський О. Реклама вокруг нас. Київ: Реклама, 1993. 160 с. 14. Технічний дизайн: навч.
посібн. Львів: Магнолія, 2013. 336 с.
15. Фольта О. Основи художнього конструювання. Київ: Вища школа, 1973. 143 с.
16. Хмельовський О. Вступ у дизайн. Луцьк, 2002. 207 с. 17. Яковлєв М. Композиція +
геометрія. Київ: Каравела, 2007. 240 с.
18. Locker P. Exhibition Design. London: Bloomsbury Publishing, 2017. 184 p.
Допоміжна:
19. Бондаренко Б. К. Дизайн предметно-просторового середовища автоцентрів як носіїв
ідентичності корпоративних брендів: автореф. дис. на здобуття наук. ступеня канд. мист.:
17.00.07. Харків, 2015. 20 с.

20. Брижаченко Н. С. Інтерактивність як чинник формування дизайну сучасного громадського
інтер’єру: автореф. дис. на здобуття наук. ступеня канд. мист.: 17.00.07. Харків, 2016. 20 с.
21. Оленіна О. Ю. Трансформації мистецтва в комунікативній культурі соціуму: монографія.
Харків, 2010. 256 с.
22. Поліщук А. А. Теорія та практика графіки: навч. посібник / А. А. Поліщук. – К.: Київ. унт
ім. Б. Грінченка, 2015. – 198 с.
Інформаційні ресурси:
1. Дизайн виставкових стендів. https://mgn.com.ua/uk/uslugi/dizajn/dizajn-vystavochnyx-stendov
2. Полісевич Р. Український стенд на Dutch Design Week
http://royaldesign.ua/ru/ukranskiystendna-dutchdesign-week.bXvGD/ (дата звернення:
18.03.2019).