Силабус навчальної дисципліни
ОК 15. «ІСТОРІЯ УКРАЇНСЬКОГО МИСТЕЦТВА»
(модуль 1: «Історія мистецтва стародавнього населення України»
Спеціальності:
022 Дизайн
023 «Образотворче мистецтво, декоративне мистецтво, реставрація»,
Галузь знань:
02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Статус дисципліни Навчальна дисципліна обов’язкового компонента професійного циклу
− ОПП «Графіка вільна, оформлення та ілюстрація книги»;
− ОПП «Станкова і монументальна скульптура»;
− ОПП «Станковий і монументальний живопис»;
− ОПП «Сценографія та кіносценографія»;
− ОПП «Реставрація творів станкового і монументального живопису»;
− ОПП «Реставрація скульптури та творів декоративно-ужиткового
мистецтва»;
− ОПП «Графічний дизайн»
Семестр Весняний
Обсяг дисципліни, 2 кредити / 60 годин
кредити
ЄКТС/загальна
кількість годин
Мова викладання Українська
Форма навчання Очна, онлайн
Викладач Русяєва Марина Вікторівна
Посада: доцент кафедри теорта історії мистецтва
Вчене звання: доцент
Науковий ступінь: кандидат мистецтвознавства
Почесне звання:
Профайл викладача:
https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-ta-
kafedry/fakultet-teoriyi-ta-istoriyi-mystecztva/kafedra-teoriyi-
ta-istoriyi-mystecztva/rusyayeva-maryna/
Е-mail: maryna.rusiaieva@naoma.edu.ua
Що буде вивчатися У межах цього курсу ми вивчатимемо основні етапи художньо-
(предмет навчання) стилістичного розвитку архітектури, образотворчого та декоративно-
вжиткового мистецтва на теренах України в історико-культурному контексті
від доби пізнього палеоліту до завершення існування античних держав
Північного Причорномор’я. Цей курс сприятиме розумінню мистецтва і
розвине навички критичного мислення (творче мислення, інновації,
дослідження, синтез інформації), необхідні для аналізу та інтерпретації
пам’яток архітектури і мистецтва. У студентів сформуються уявлення про
своєрідність основоположних принципів мистецтва, основні матеріали і
техніки будівництва, різні види образотворчого та декоративно-вжиткового
мистецтва, специфіку формальної та образної структури пам’яток, їх
сакрального і духовного змісту, ролі Стародавнього Сходу, Давньої Еллади,
Риму в історії мистецтва давнього населення України. Будуть розвинуті
комунікативні навички студентів, що включають ефективний розвиток,
інтерпретацію і вираження ідей за допомогою письмового, усного та
візуального спілкування.

Чому це Мета лекційного курсу — формування у студентів уявлень про місце і роль
цікаво/потрібно архітектури і мистецтва стародавнього населення України як в історії давньої
вивчати (мета) української, так і світової художньої культури, про стилістичні особливості
цього мистецтва, а також про специфічні риси мистецької діяльності, що
притаманні окремим цивілізаціям і етапам, що об'єднано поняттям
Стародавнього світу.
Основними завданнями є ознайомлення студентів з періодизацією
доісторичного й історичного періодів мистецтва стародавнього населення
України; характеристикою основних мистецьких епох і періодів,
стилістичних течій і художніх напрямів у їх розвитку; відмінностями
стилістичних ознак у пам’ятках мистецтва у межах кожної доби або періоду;
основними поняттями та категоріями, характерними для мистецтва
стародавнього населення України; визначними творами мистецтва;
основними науковими працями з історії мистецтва стародавнього населення
України та новітніми науковими поглядами на зазначений хронологічний
проміжок часу.
Чому можна навчитися ПРН 1. Ґрунтовні знання історії образотворчого та декоративно-ужиткового
(програмні мистецтва та архітектури, історії зарубіжного та українського
результати мистецтвознавства.
навчання)
ПРН 3. Володіння методами мистецтвознавчого аналізу та експертизи,
ідентифікації, класифікації мистецьких творів і пам’яток культури.
ПРН 4. Уміння виокремити основні етапи розвитку світового та вітчизняного
мистецтва і архітектури, вміти виділити та обґрунтувати загальну специфіку
культурно-історичних процесів.
ПРН 5. Здатність до використання різноманітних методів, зокрема сучасних
інформаційних та комунікаційних технологій для ефективного спілкування
на професійному та соціальному рівнях.
ПРН 7. Здатність аналізувати сучасний стан історії дослідження конкретної
проблеми з використанням відповідних джерел і бібліографії з дотриманням
норм професійної етики.
ПРН 8. Здатність використовувати фахову термінологію, обговорювати
факти та інтерпретації зрозумілою і чіткою мовою, застосувати це в
презентаціях, есе, курсові та дипломній роботах.
ПРН 11. Здатність вивчати та використовувати історичний досвід світових
мистецьких практик.
Як можна ФК 1. Здатність проведення мистецтвознавчих досліджень.
користуватися ФК 2. Ґрунтовне розуміння історії мистецтва і архітектури, мистецтвознавства;
набутими знаннями і детальні або дуже детальні знання індивідуальної спеціальної області дослідження
вміннями в поєднанні зі знаннями загальної наукової дискусії.
(компетентності) ФК 3. Володіння методами мистецтвознавчого аналізу та експертизи, ідентифікації,
класифікації мистецьких об’єктів і пам’яток культури.
ФК 4. Здатність аналізувати художні явища та процеси, володіти науково-
аналітичним апаратом та актуальними методологіями досліджень.
ФК 5. Здатність знаходити, критично оцінювати, систематизувати, відбирати,
інтерпретувати і використовувати отриману інформацію у галузі культури і
мистецтва.
ФК 6. Здатність застосовувати базові знання провідних художньо-теоретичних
систем та концепцій, історичних та мистецьких процесів розвитку образотворчого
мистецтва, декоративного мистецтва і реставрації творів мистецтва в
мистецтвознавчій діяльності.
ФК 7. Здатність сприймати новітні концепції в галузі образотворчого мистецтва,
декоративного мистецтва і реставрації творів мистецтва, поєднувати інновації з
усталеними вітчизняними та світовими традиціями.
ФК 8. Здатність розглядати художній аспект твору мистецтва в соціальному,
культурному та історичному контексті, як структуру сенсу, як єдність форми і

змісту; відтворювати архітектоніку твору мистецтва: фіксувати головні ознаки його
задуму, стилістики, виконавських особливостей.
ФК 10. Здатність створювати власний авторський продукт у різних жанрах
художньої критики: рецензії, аналітичні статті, творчі портрети, проблемні нариси,
есе на основі художньо-естетичного аналізу твору мистецтва.
ФК 11. Здатність розуміти базові теоретичні та практичні закономірності історії та
теорії образотворчого і декоративного мистецтва, зміст основних класичних і
сучасних категорій та концепцій мистецтвознавчої науки, усвідомлювати їх
художньо-естетичну природу.
ФК 16. Здатність вести художньо-просвітницьку роботу з пропаганди мистецтва в
музеях, художніх галереях, бібліотеках, фондах, архівах, інформаційних центрах,
агентствах, в інших громадських і державних організаціях.
ФК 20. Здатність спілкуватися українською та іноземними мовами з використанням
відповідної спеціальної термінології в предметній області.
Навчальна логістика Вид заняття: Тема: К-сть
годин
Змістовий модуль 1: Історія мистецтва доісторичної епохи
Лекції: Тема 1.1. Мистецтво пізнього палеоліту і 2 год.
новокам’яного віку
Тема 1.2. Мистецтво доби енеоліту 2 год.
Тема 1.3. Мистецтво доби бронзи 2 год.
Модульна Тема: Історія мистецтва давнього населення 2 год.
контрольна України доісторичної епохи.
робота
(аудиторна):
Самостійна − Робота з рекомендованою літературою та 18 год.
робота: інформаційними інтернет-ресурсами.
− Підготовка до написання аудиторної модульної
контрольної роботи.
− Підготовка до заліку.
Змістовий модуль 2: Історія мистецтва ранніх кочовиків Північного
Причорномор’я
Лекції: Тема 2.1. Мистецтво кіммерійського часу 2 год.
Тема 2.2. Мистецтво скіфів 2 год.
Тема 2.3. Ювелірне мистецтво сарматів 2 год.
Північного Причорномор’я
Модульна Тема: Історія мистецтва ранніх кочовиків 2 год.
контрольна Північного Причорномор’я
робота
(аудиторна):
Самостійна − Робота з рекомендованою літературою та 18 год.
робота: інформаційними інтернет-ресурсами.
− Підготовка до написання аудиторної модульної
контрольної роботи.
− Підготовка до заліку.
Змістовий модуль 3. Історія мистецтва античних держав Північного
Причорномор’я
Лекції: Тема 3.1. Архітектура античних держав 2 год.
Північного Причорномор’я.
Тема 3.2. Живопис античних держав Північного 2 год.
Причорномор’я.
Тема 3.3. Скульптура античних держав 2 год.
Північного Причорномор’я
Тема 3.4. Художні ремесла античних держав 4 год.
Північного Причорномор’я
Модульна Тема: Мистецтво і архітектура античних 4 год.
контрольна держав Північного Причорномор’я

робота
(аудиторна):
Самостійна − Робота з рекомендованою літературою та 24 год.
робота: інформаційними інтернет-ресурсами.
− Підготовка до написання аудиторної модульної
контрольної роботи.
− Підготовка до заліку.
Пререквізити Для вивчення курсу студенти потребують базових знань та навичок з наступних
навчальних дисциплін: Історія української державності; Історія зарубіжного
мистецтва (модуль 1: Історія мистецтва Давнього Світу).
Постреквізити Знання з «Історії мистецтва стародавнього населення України» можуть бути
використані під час вивчення таких навчальних дисциплін, як: наступні модулі з
«Історії мистецтва України» (Історія мистецтва та архітектури Давньої Русі),
«Історія зарубіжного мистецтва» (Історія мистецтва та архітектури Візантії та
західноєвропейського Середньовіччя, Ренесансу) та інших, у тому числі вибіркових.
Методи навчання: У процесі вивчення навчальної дисципліни використовуються наступні
методи навчання:
1. Методи організації та здійснення навчально-пізнавальної діяльності:
− за джерелом інформації: словесний (лекція, семінар, пояснення, розповідь,
бесіда), наочний і візуальний (застосування на лекціях і семінарських заняттях
мультимедійних технологій (презентація PowerPoint, Google Classroom
навчальної дисципліни) та інших форм наочності;
− за логікою передачі і сприймання навчальної інформації: індуктивний,
дедуктивний, аналітичний, синтетичний, тощо.
− за ступенем самостійності мислення: репродуктивний, пошуковий,
дослідницький;
− за ступенем керування навчальною діяльністю: під керівництвом викладача;
самостійна робота студентів (з книгою, робота в Інтернеті, з творами
мистецтва, виконання індивідуальних навчальних завдань).
2. Методи стимулювання інтересу до навчання і мотивації навчально-
пізнавальної діяльності:
− навчальні дискусії;
− створення ситуації пізнавальної новизни;
− метод навчальної аналогії;
− створення ситуацій зацікавленості (метод цікавих аналогій тощо).
3. Комплексне залучення до навчального процесу історико-порівняльного,
типологічного, іконографічного та іконологічного та інших методів і принципів
інтерпретації змісту курсу та пам’яток мистецтва.
Семестровий Форми поточного контролю: оцінювання навчання студентів за всіма видами
контроль, аудиторних занять (лекції, семінари) та самостійної роботи.
екзаменаційна Форма модульного контролю: письмові тестові завдання.
методика Форма підсумкового семестрового контролю: залік.
Розрахунок Вид діяльності К-сть
рейтингових балів за балів
видами Відвідування лекцій і поточне тестування 8 балів
поточного Виконання аудиторних і позааудиторних модульних контрольних 72 бали
(модульного) робіт (3 змістових модулі)
контролю Підсумковий контроль (залік) 20 балів
Підсумковий рейтинг 100 балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть
модульної балів
контрольної роботи відповіді на 100% запитань 24 бали
відповіді на 75% запитань 18 балів
відповіді на 50% запитань 12 балів
відповіді на 25% запитань 6 балів
жодної вірної відповіді. 0 балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть
балів

письмового заліку відповіді на 100% запитань 20 балів
(тестування) відповіді на 75% запитань 15 балів
відповіді на 50% запитань 10 балів
відповіді на 25% запитань 5 балів
жодної вірної відповіді. 0 балів
Політика курсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної власності (плагіату)
здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з правом перескладання, яке
дозволяється лише після виконання додаткового індивідуального завдання.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За об’єктивних
причин (наприклад, хвороба, академічна мобільність, міжнародне стажування)
можливе перескладання модулів (тем) з дисципліни без зниження рейтингової
оцінки.
Дедлайни та перескладання:
У разі порушення дедлайнів здачі завдання оцінка знижується на 10% з пониженням
від А до В, від В до С і т. д.).
Перескладання позитивної оцінки на вищий бал можливе лише протягом сесії за
умови виконання додаткового завдання.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється згідно з графіком
ліквідації заборгованості, затвердженого завідувачем кафедри.
Перезарахування результатів навчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів
навчання, отриманих у формальній, неформальній та інформальній освіті в
НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28EA2/view
Література та джерела:
− Уся рекомендована і додаткова література у Google Classroom навчальної
дисципліни надана викладачем виключно в освітніх цілях без права її передачі
третім особам.
− Студентів заохочують до використання також й іншої літератури та джерел,
яких немає серед рекомендованих.
Будь ласка, відстежуйте у Google Classroom документи, літературу, корисні лінки
та завдання.
Навчальні Базова література:
матеріали та 1. Історія українського мистецтва: У 5 т. / Гол. ред. видання Г. Скрипник. Київ:
ресурси АДЕФ-Україна, 2008. Т. 1: Мистецтво первісної доби та Стародавнього світу.
710 с.
2. Історія декоративного мистецтва України: У 5 т. / гол. ред. Г. Скрипник. НАН
України, ІМФЕ ім. М. Т. Рильського. Т. 1: Від найдавніших часів до пізнього
середньовіччя. Київ, б.в., 2010. С. 21‒224.
3. Історія української культури: В 5 т. Київ: Наукова думка, 2001. Т. 1: Історія
культури давнього населення України. С. 1‒558.
4. Геродот. Історії в дев’яти книгах /Пер. з давньогрецької А.О.Білецького. Київ:
Наукова думка, 1993 (обов’язково Книга IV. Мельпомена (або «Скіфський логос»).
С. 180—228, 470—484).
5. Яковлева Л. Найдавніше мистецтво України. Київ: Стародавній світ, 2013. 288 с.
Додаткова література:
1. Бандрівський M., Крушельницька Л. Золоті Михалківські скарби та їх доля /
НАН України, Інститут Українознавства ім. І. Крип’якевича, ЛННБУ ім. В.
Стефаника. Львів: Ліга-Прес, 2012. 242 с.: 36 іл.
2. Бурдо Н. Б. Сакральний світ Трипільської цивілізації. Київ: Наш час, 2005.
(Електронне видання).
3. Бурдо Н. Б., Відейко М. Ю. Трипільська культура. Спогади про золотий вік.
Харків: Фоліо, 2018. 415 с.
4. Відейко М. Ю. Трипільська цивілізація. Київ: Академперіодика, 2002. 141 с.
5. Давня скульптура і пластика України від пізнього палеоліту до Середньовіччя:
В 5-ти т. — Т. III. Доба бронзи / Н. Довженко, Р. Забашта. Київ: Родовід, 2009.

6. Даниленко В.М. Кам’яна Могила. Київ: Наукова думка, 1986. 152 с.
7. Золото степу. Археологія України. Каталог виставки / під редакцією Р. Ролле,
М. Мюллер-Вілле, К. Шітцель. Schleswig: Archäologisches Landesmuseum, 1991.
440 с.
8. Кочівники України = Koczownicy Ukrainy: Каталог виставки/ НАН України;
ІА НАНУ; Muzeum Slaskie; / J. Chochorowski, О. моця, В. Мурзін, С. Скорий, L.
Szaraniec. Katowice: Wyd-wo «STAPIS», 1996. 248 с.
9. Лєсков О. Скарби курганів Херсонщини. Київ: Мистецтво, 1974. 126 с.
10. Мозолевський Б. М. Скіфський степ. Київ: Наукова думка. 200 с.
11. Овчинников Е. В. Трипільська культура Канівського Подніпров’я (етапи В ІІ—
С І). Київ: Видавець Олег Філюк, 2014. 406 с.
12. Первісне мистецтво Волині та Волинського Полісся: мистецький історико-
археологічний альбом /упорядники Н. Скляренко, Г. Охріменко, С. Локайчук.
Ч. І: Кераміка. Луцьк: Вежа-Друк. 136 с.
13. Скляренко Н. В., Охріменко Г. В. Первісне мистецтво і культура Волині : навч.
посіб. для студ. вищ. навч. закл. Луцьк: ЛНТУ, 2013. 352 с.
14. Телегін Д. Вартові тисячоліть. Київ, 1991. 80 с.
15. Ткачук Т., Мельник Я. Семіотичний аналіз трипільсько-кукутенських знакових
систем (мальований посуд). Івано-Франківськ, 2000. 239 с.
16. Трипільський світ: Каталог виставки. Київ, 1993.
17. Щепинський А. Антропоморфні стели Північного Причорномор’я. Археологія.
1973. Вип. 9. С. 21-28.
18. Ancient Berezan: The Architecture, History and Culture of the First Greek Colony in
the Northern Black Sea / John Boardman, Gocha Tsetskhladze (eds.) Brill Academic
Pub, 1999. 148 p. (Colloquia Pontica, 1389-8477)
19. Cunliffe B. W. The Scythians Nomad Warriors of the Steppe. Oxford University
Press, 2019. ebook
20. Die Krim Goldene Insel im Schwarzen Meer Griechen – Skythen – Goten. LVR-
LandesMuseum Bonn. 4.7.2013–19.1.2014. Darmstadt: Primus Verlag, 2013. 460 S.
21. Galanina G., Grach N. Scythian art. The legacy of the Scythian world: mid_7th to 3rd
century B.C. Leningrad: Aurora, 1986. 184 p.
22. Greeks on the Black Sea: Ancient Art from the Hermitage/ Ed. by Anna Trofimova.
Los Angeles, 2007. 269 p.
23. Jacobson E. The Art of the Scythians. The Interpretation of Cultures at the Edge of
the Hellenic World. Leiden, New York, Cologne, 1995. E-Book
24. Kalashnik Yu. P. Greek gold in the Hermitage collection. Antique jewellery from the
Northern Black Sea coast. St. Petersburg: The State Hermitage Publishers, 2014.
280 p.
25. Menotti F., Korvin-Piotrovskiy Al. G. (eds.). The Tripolye Culture Giant-Settlements
in Ukraine: Formation, Development and Decline. Oxford: Oxbow Books, 2012.
264 p.
26. Müller J., Rassmann K., Videiko M. (eds.). Trypillia Mega-Sites and European
Prehistory 4100 – 3400 BCE. Themes Contemporary Archaeology. Vol. 2. London &
New York: Routledge, 2016. 311 p.
27. Mysteries of Ancient Ukraine: The Remarkable Trypilian Culture (5400–2700 BC).
Royal Ontario Museum, 2008. 176 p.
28. Schiltz V. Les Scythes et les nomades des steppes 8-e siecle avant J.-C. 1-er siecle
apres J.-C. Paris: Gallimard, 1994. 496 p.
29. Scythian gold. Treasures from ancient Ukraine. Harry N. Abrams, INK, 1999. 352 p.
30. Simonenko, A. V., Marèenko I. I., Limberis N. Ju. Römische Importe in sarmatischen
und maiotischen Gräbern zwischen unterer Donau und Kuban. Archäologie in
Eurasien, Bd. 25. Mainz: Philipp von Zabern Verlag, 2008. 222 S.
31. Tracking the Neolithic House in Europe: Sedentism, Architecture and Practice / Еd.
Daniela Hofmann, Jessica Smyth. Springer, 2013. 418 p.
32. Treister, M. Yu. The role of metals in ancient Greek history. Leiden; New York; Koln:
Brill, 1996. 557 p.
33. Treister M. Concerning the Jewellery Items from the Burial-Mound at Nogajchik. In:
Ancient Civilizations from Scythia to Sibberia. 1997. 4.2, pp. 122-57.

34. Treister M. Two Golden Bracelets from Olbia in the Walters Art Gallery. In: Ancient
Civilizations from Scythia to Sibberia. 2002. 8.1-2, pp. 17-68.
35. Treister M. Late Hellenistic Polychrome Necklaces. In: Common Ground:
Archaeology, Art, Science, and Humanities, Proceedings of the XVI International
Congress of Classical Archaeology. Oxbow Monograph XX / ed. by A. Brauer, A. A.
Donohue and C. Mattusch. Oxford, 2006, pp. 518-522.
Інформаційні інтернет-ресурси:
1. Інститут археології НАН України: URL: https://iananu.org.ua/novini
2. Спілка археологів України, у тому числі Електронна бібліотека Спілки
археологів України (див. розділ Бібліотека): URL: http://vgosau.kiev.ua
3. Про що розповідає археологія. Лекторій Інституту археології НАН України:
URL: https://www.youtube.com/@evelinakravchenko724/videos
4. Національний музей історії України: URL: https://www.youtube.com/@user-
jr1op3hh2u/videos
5. Спілка археологів України / The Ukrainian Association of Archaeologists. URL:
https://www.facebook.com/AssociationArchaeologistsUkraine
6. Про що розповідає археологія Group URL:
https://www.facebook.com/groups/ukrarchaeology
7. https://www.academia.edu/Documents/in/Archaeology (Соціальна мережа і
віртуальна бібліотека науковців, аспірантів, студентів, всіх, хто займаються
науковими дослідженнями у найрізноманітніших галузях знань і підтримують
вільний доступ до наукових знань: пошук за прізвищами авторів та ключовими
словами (англійською, тощо): http://www.academia.edu/) (Праці з археології та
мистецтва культури Кукутені-Трипілля: Cucuteni-Tripolye culture /
https://www.academia.edu/Documents/in/Cucuteni-Tripolye_culture; Праці з
археології та мистецтва скіфів / Scythians на acadеmia.edu/
https://www.academia.edu/Documents/in/Scythians; Праці з археології та
мистецтва сарматів/ Sarmatians на acadеmia.edu/
https://www.academia.edu/Documents/in/Sarmatians; Праці з археології та
мистецтва Боспорського царства/ Bosporan Kingdom на acadеmia.edu/
https://www.academia.edu/Documents/in/Bosporan_Kingdom; Праці з археології та
мистецтва Причорноморського регіону/ Black Sea Region Archaeology на
acadеmia.edu/
https://www.academia.edu/Documents/in/Black_Sea_Region_Archaeology; Праці з
мистецтва скіфів та античних держав Північного Причорномор’я на сторінці
Марини Русяєвої/ Maryna Rusiaieva на
acadеmia.edu/https://naoma.academia.edu/MarynaRusiaieva тощо).
Локація та Аудиторія для теоретичного навчання, проектор, ноутбук. Доступ до мережі
матеріально-технічне інтернет.
забезпечення
Кафедра Теорії та історії мистецтва
Факультет Теорії та історії мистецтва
В. о. завідувача Овчаренко Олексій Ілліч, кандидат мистецтвознавства
кафедри
Оригінальність Авторський курс
навчальної
дисципліни
Таблиця ECTS Бали Зміст
відповідності A 90–100 Відмінно
рейтингових балів B 82–89 Добре
C 74–81 Добре
D 64–73 Задовільно
E 60–63 Достатньо
незадовільно з можливістю повторного
FX 35–59
складання
незадовільно з обов’язковим повторним
F 1–34
курсом

Силабус навчальної дисципліни
ОК 15. «ІСТОРІЯ УКРАЇНСЬКОГО МИСТЕЦТВА»
(модуль 2: «Історія мистецтва слов’ян і України 10-16 ст.»)
Спеціальності:
022 Дизайн
023 «Образотворче мистецтво, декоративне мистецтво, реставрація»,
Галузь знань:
02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Статус дисципліни Навчальна дисципліна обов’язкового компонента професійного циклу
− ОПП «Графіка вільна, оформлення та ілюстрація книги»;
− ОПП «Станкова і монументальна скульптура»;
− ОПП «Станковий і монументальний живопис»;
− ОПП «Сценографія та кіносценографія»;
− ОПП «Реставрація творів станкового і монументального живопису»;
− ОПП «Реставрація скульптури та творів декоративно-ужиткового
мистецтва»;
− ОПП «Графічний дизайн»
Семестр Весняний
Обсяг дисципліни, 2 кредити / 60 годин
кредити
ЄКТС/загальна
кількість годин
Мова викладання Українська
Форма навчання Очна, онлайн
Викладач Оляніна Світлана Валеріївна
Посада: доцент
Вчене звання: доктор мистецтвознавства
Науковий ступінь: доцент
Почесне звання:
Профайл викладача:
Е-mail: svitlana.olianina@naoma.edu.ua
Що буде вивчатися Предметом вивчення другого модуля навчальної дисципліни виступає
(предмет навчання) образотворче мистецтво України X–XVI ст. Курс знайомить студентів з
основними етапами розвитку мистецтва України-Руси у контексті пануючих у
кожну окрему добу стилів Європи від середньовіччя, візантійської і пост
візантійської культури; з найбільш типовими пам'ятками різних видів
мистецтва та архітектури, з найбільш відомими митцями, іконографією
християнських сюжетів, з різними мистецькими техніками і стилістичними
формами. Опанування курсу дозволяє зрозуміти значення мистецтва Київської
Русі для розвитку східнослов’янської художньої культури та визначне місце
Києва в історії світової культури.
Чому це Основна дидактична інтенція курсу – дати зрозуміти ті риси мистецтва, які
цікаво/потрібно дають можливість розглядати його на тлі загальноєвропейського процесу, та ті
вивчати (мета) властивості національної своєрідності, які відрізняють мистецтво України
цього періоду.
Основними завданнями є отримання студентами цілісного розуміння
процесу розвитку мистецтва України-Руси з Х по кін. ХVІ ст. в контексті
світового образотворчого мистецтва;
засвоєння періодизації та закономірностей історичного розвитку мистецтва

України-Руси, знання віх та стилів історії середньовічного мистецтва;
ознайомлення з новими підходами до вивчення мистецтва слов’ян і України-
Руси;
формування вмінь художнього аналізу класичних архітектурних пам’яток і
творів образотворчого мистецтва; формування історичного мислення;
виховання шанобливого ставлення до мистецько-культурних цінностей всіх
націй та народностей.
Чому можна навчитися ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
(програмні професійної діяльності у практичних ситуаціях.
результати ПРН 2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово
навчання)
з професійних питань, формувати різні типи документів професійного
спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.
Оперувати фаховою термінологією.
ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також українські
та зарубіжні художні практики.
ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у
мистецьких практиках.
Як можна ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
користуватися діяльності.
набутими знаннями і ЗК 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
вміннями
ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
(компетентності)
ЗК 7. Здатність цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК 8. Здатність до критичного осмислення інформації, генерації нових ідей та
інтеграції їх в професійне середовище
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння
історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній
системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і
технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для
активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності (за спеціалізаціями).
ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
ФК 15. Здатність оперувати фаховою термінологією, історією, теорією і
методикою графічного дизайну, основами наукових досліджень.
Навчальна логістика Вид заняття: Тема: К-сть
годин
Змістовий модуль 1. 1. Архітектура і мистецтво Давньої Русі
Лекції: Тема 1.1. Художня культура Києва к. Х- першої 2 год.
половини ХІ ст. Софія Київська.
Тема 1.2. Мозаїки і фрески Софії Київської. 2 год.
Скульптура.
Тема 1.3. Художня культура Києва другої половини 2 год
ХІ ст. – ХІІ ст.
Тема 1.4. Архітектура і монументальний живопис 2 год.

Новгорода ХІ – ХІІ століття.
Тема 1.5. Художня культура Володимиро-Суздальського 2 год.
князівства ХІІ – початку ХІІІ ст.
Тема 1.6. Художня культура Чернігова ХІ – початку 2 год.
ХІІІ ст.
Тема 1.7. Мистецтво Галицько-Волинського 2 год.
князівства ХІІ – ХІІІ ст.
Тема 1.8. Ікона та мініатюра ХІ – ХІІІ ст. 2 год.
Змістовий модуль 2. Мистецтво України-Руси
кінця ХІІІ – XVI ст.
Тема 2.1. Київська художня школа XIV ст. Київський 2 год.
Псалтир 1397 р.
Тема 2.2. Монументальне малярство України на 2 год.
терені Польщі. Іконопис XV ст.
Тема 2.3. Українська мініатюра XVІ ст. та іконопис 2 год
XVІ ст.
Практичні / Тема: Архітектура і монументальне малярство 2 год
семінарські: Софії Київської. Програма і художні особливості.
Тема: Український Іконопис XІ -XVІ ст. Українська 2 год
мініатюра XVІ ст.
Модульна контрольна робота теми 1.1-8, 2 год
Модульна контрольна робота теми 2.1-3. 2 год
Самостійна − Робота з рекомендованою літературою та 30 год.
робота: інформаційними інтернет-ресурсами.
− Підготовка до написання аудиторної модульної
контрольної роботи.
− Підготовка до заліку.
Пререквізити Для вивчення курсу студенти потребують базових знань та навичок з наступних
навчальних дисциплін: Історія української державності; Історія українського
мистецтва (модуль 1), Історія зарубіжного мистецтва (модуль 1:).
Постреквізити Знання з другого модуля курсу «Історії українського мистецтва» можуть бути
використані під час вивчення таких навчальних дисциплін, як: наступні модулі з
«Історії мистецтва України» (історія мистецтва України 17-19 ст., Історія мистецтва
та архітектури України 20-21 ст.), «Історія зарубіжного мистецтва» (Історія
зарубіжного мистецтва 17-19 ст., Історія мистецтва та архітектури Західної Європи і
Америки 20-21 ст.») та інших, у тому числі вибіркових.
Методи навчання: У процесі вивчення навчальної дисципліни використовуються наступні
методи навчання:
Словесні: лекція із застосуванням комп'ютерних інформаційних технологій
(PowerPoint – Презентація), пояснення, розповідь, бесіда, дискусія.
Наочні: аналіз, демонстрація, ілюстрація.
Практичні: виконання індивідуальних навчальних завдань під керівництвом
викладача
Семестровий Форми поточного контролю: оцінювання навчання студентів за всіма видами
контроль, аудиторних занять (лекції, семінари) та самостійної роботи.
екзаменаційна Форма модульного контролю: письмові тестові завдання.
методика Форма підсумкового семестрового контролю: залік.
Розрахунок Вид діяльності К-сть балів
рейтингових балів за Відвідування лекцій і поточне тестування 20 балів
видами Виконання аудиторних і позааудиторних модульних контрольних 60 балів
поточного робіт (2 змістових модулі)
(модульного) Підсумковий контроль (залік) 20 балів
контролю Підсумковий рейтинг 100 балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть балів
модульної відповіді на 100% запитань 30 балів
контрольної роботи відповіді на 75% запитань 24 бали
відповіді на 50% запитань 18 балів
відповіді на 25% запитань 12 балів

жодної вірної відповіді. 0 балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть балів
письмового заліку відповіді на 100% запитань 20 балів
(тестування) відповіді на 75% запитань 15 балів
відповіді на 50% запитань 10 балів
відповіді на 25% запитань 5 балів
жодної вірної відповіді. 0 балів
Політика курсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної власності (плагіату)
здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з правом перескладання, яке
дозволяється лише після виконання додаткового індивідуального завдання.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За об’єктивних
причин (наприклад, хвороба, академічна мобільність, міжнародне стажування)
можливе перескладання модулів (тем) з дисципліни без зниження рейтингової
оцінки.
Дедлайни та перескладання:
У разі порушення дедлайнів здачі завдання оцінка знижується на 10% з пониженням
від А до В, від В до С і т. д.).
Перескладання позитивної оцінки на вищий бал можливе лише протягом сесії за
умови виконання додаткового завдання.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється згідно з графіком
ліквідації заборгованості, затвердженого завідувачем кафедри.
Перезарахування результатів навчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів навчання,
отриманих у формальній, неформальній та інформальній освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28EA2/view
Навчальні Базова література:
матеріали та 1. Історія українського мистецтва : у 5 т. - К., 2011. - Т. 3.
ресурси 2. Історія українського мистецтва в 6-ти томах, т. 3, К, 2011
3. Запаско Я. Мистецтво книги на Україні 16-18 ст. Львів : Вид-во львівського
університету, 1971. 312 с.
4. Ісаєвич Я. Українське книговидання: витоки, розвиток, проблеми. Львів :
Інститут українознавства ім. І. Крип’якевича НАН України, 2002. 520 с.
5. Любченко В.Ф. Львівська скульптура ХVІ-ХVІІ століть. К., 1981.
6. Міляєва Л. Українська ікона ХІ - ХVІІІ століть: альбом. - 2007.
7. Овсійчук В.А. Українське малярство Х-ХVІІІ ст. Проблема кольору. Л., 1996.
Додаткова література:
1. Александрович В. Львівські малярі кінця XVI ст. — Львів, 1998.
2. Асєєв Ю.С. Архітектура Київської Русі. — К., 1969.
3. Асєєв Ю.С. Мистецтво стародавнього Києва. — К., 1969.
4. Асєєв Ю.С. Джерела. Мистецтво Київської Русі. — К., 1980.
5. Асєєв Ю.С. Мистецтво Київської Русі. — К., 1989.
6. Асєєв Ю.С. Київська Русь. — К., 1990.
7. Вечерський В.В. Нариси з історії архітектури. Навчальний посібник. – К.,
2006.
8. Визначні пам'ятки Києва : енциклопедичний довідник / Г.Ю. Івакін, М.Б.
Кальницький, Ю.В. Павленко, О.Ю. Храмов. - К. : Фенікс, 2005. - 496 с.
9. Запаско Я.П. Мистецтво книги на Україні в ХVІ-ХVІІІ ст. Львів, 1971.
10. Запаско Я.П. Орнаментальне оформлення української рукописної книги. К.,
1971.
11. Коренюк Ю. Мозаїки Михайлівського Золотоверхого собору. — К., 2013.
12. Лазарев В.Н. Михайловские мозаики. — М., 1966.
13. Лазарев В.Н. Мозаики Софии Киевской. — М., 1960.
14. Лазарев В. Н. Древнерусские мозаики и фрески ХІ-ХV веков. — М., 1973.
15. Логвин Г.Н. З глибин. Давня книжкова мініатюра. ХІ-ХVІІІ ст. — К., 1974
16. Логвин Г.Н. Софія Київська. — К., 1974.

17. Логвин Г.Н. З глибин. Гравюри українських стародруків ХVІ-ХVІІ ст. —
К., 1990.
18. Логвин Г.Н. Собор Святої Софії в Києві. — К., 2001.
19. Міляєва Л. Українська ікона ХІ - ХVІІІ століть: [альбом] / Міляєва Л., за
участю Гелитович М. – К., 2007.
20. Овсійчук В.А. Українське малярство X-XVІІI ст. Проблеми кольору. — Львів,
1996.
21. Логвин Г., Міляєва Л., Свенціцька В. Український середньовічний живопис.
К., 1976.
22. Логвин Г.Н. З глибин. Гравюри українських стародруків ХVІ-ХVІІ ст. К.,
1990.
23. Овсійчук В.А. Українське мистецтво другої половини XVI - першої половини
XVII ст. К., 1985.
24. Свєнціцька В. І., Сидор О. Ф. Спадщина віків. Українське малярство ХІV-
ХVІІІ ст. у музейних колекціях Львова. Львів, 1980.
25. Українська ікона ХІ-ХУІІІ століть - The Ukrainian Icon 11th-18th centuries /
Л.Міляєва за участю М.Гелитович. – К.: 2007.
26. Український іконопис ХІІ — ХІХ ст. З колекції НХМУ. - 2005.
27. Міlуаеvа L. Тhe Uкгаіnіап Ісоn 11 – 18 сеnturies. From Вуzantinе Sources tо thе
Ваroque. Saint Peterburg, Bournemouth, 1996.
Інформаційні інтернет-ресурси:
1. Іконографія. // Релігійно-інформаційна служба Українського Католицького
Університету. https://risu.org.ua/ua/index/articlesbytag?tag=9034
2. НБУВ: цифрова бібліотека історико-культурної спадщини
3. http://www.irbis-nbuv.gov.ua/cgi-
bin/irbis_ir/cgiirbis_64.exe?C21COM=F&I21DBN=COL&P21DBN=ELIB
4. Національна бібліотека України імені Ярослава Мудрого. http://elib.nplu.org
5. Національна історична бібліотека України. http://www.nibu.kiev.ua
6. ІЗБОРНИК: історія України IX-XVIII ст. Першоджерела та інтерпретації.
http://www.litopys.org.ua
Локація та Аудиторія для теоретичного навчання, проектор, ноутбук. Доступ до мережі
матеріально-технічне інтернет.
забезпечення
Кафедра Теорії та історії мистецтва
Факультет Образотворчого мистецтва і реставрації
Ззавідувач кафедри Овчаренко О.І., канд. мистецтвознавства
Оригінальність Нормативна дисципліна кафедри
навчальної Обов’язкова компонента освітньої програми
дисципліни
Таблиця ECTS Бали Зміст
відповідності A 90–100 Відмінно
рейтингових балів B 82–89 Добре
C 74–81 Добре
D 64–73 Задовільно
E 60–63 Достатньо
незадовільно з можливістю повторного
FX 35–59
складання
незадовільно з обов’язковим повторним
F 1–34
курсом

Силабус навчальної дисципліни
ОК 15. «ІСТОРІЯ УКРАЇНСЬКОГО МИСТЕЦТВА»
(модуль 3: «Історія мистецтва України 17-19 ст.»)
Спеціальності:
022 Дизайн
023 «Образотворче мистецтво, декоративне мистецтво, реставрація»,
Галузь знань:
02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Статус дисципліни Навчальна дисципліна обов’язкового компонента професійного циклу
− ОПП «Графіка вільна, оформлення та ілюстрація книги»;
− ОПП «Станкова і монументальна скульптура»;
− ОПП «Станковий і монументальний живопис»;
− ОПП «Сценографія та кіносценографія»;
− ОПП «Реставрація творів станкового і монументального живопису»;
− ОПП «Реставрація скульптури та творів декоративно-ужиткового
мистецтва»;
− ОПП «Графічний дизайн»
Семестр Весняний
Обсяг дисципліни, 2 кредити / 60 годин
кредити ЄКТС/загальна
кількість годин
Мова викладання Українська
Форма навчання Очна, онлайн
Викладач Овчаренко Олексій Ілліч
Посада: старший викладач
Вчене звання: кандидат мистецтвознавства
Науковий ступінь:
Почесне звання:
Профайл викладача:
https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-ta-kafedry/fakultet-
teoriyi-ta-istoriyi-mystecztva/kafedra-teoriyi-ta-istoriyi-
mystecztva/ovcharenko-oleksij//
Е-mail: oleksij.ovcharenko@naoma.edu.ua
Що буде вивчатися Предметом вивчення пропонованого модуля навчальної дисципліни
(предмет навчання) виступає українське образотворче мистецтво кінця XVII–XIX століть.
Образотворче мистецтво розглядається у руслі загальноісторичних
процесів, що створюють культурні передумови для конкретного розвитку
жанрової системи, стилістики, змістовного художньо-образного наповнення
творів мистецтва у його різнопланових соціальних, духовних та внутрішньо
обумовлених формальних пошуках і взаємозв’язках. Українська художня
культура ХІХ століття розглядається в загальноєвропейському контексті, в
її характерних закономірностях і проявах синхронії та асинхронії. Від
поширення класицизму в Галичині наприкінці XVIII ст., формування
цілісного образу України в творах художників романтичної школи,
насамперед у образотворчій спадщині Т. Шевченка, розвитку реалістичного
художнього світобачення у другій половині ХІХ ст. і до різноманіття
модерних тенденцій межі ХІХ – ХХ ст.

Чому це цікаво/потрібно Мета лекційного курсу є необхідність дати цілісне уявлення про
вивчати (мета) історичний розвиток українського образотворчого мистецтва означеного
періоду в його ключових тенденціях та художніх здобутках.
Основними завданнями є отримання студентами комплексних знань про:
основні етапи розвитку образотворчого мистецтва України зазначеного
періоду та його місце у системі європейських стилів;
найхарактерніші явища та твори образотворчого мистецтва України кінця
ХVIІІ - XІХ ст. ;
видову, жанрову та стилістичну динаміку образотворчого мистецтва, що
відбувалась в той період;
визначення місце та роль художника та його творів у тогочасному
суспільстві;
ознайомлення студентів з новітніми науковими дослідженнями в галузі
історії мистецтва України.
Чому можна навчитися ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
(програмні результати сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
навчання) ПРН 2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і
письмово з професійних питань, формувати різні типи документів
професійного спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного
мовлення. Оперувати фаховою термінологією.
ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також
українські та зарубіжні художні практики.
ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових
вирішеннях об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості
етнодизайну у мистецьких практиках.
Як можна користуватися ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
набутими знаннями і ЗК 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
вміннями ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
(компетентності) ЗК 7. Здатність цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та
закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань
про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності для активного відпочинку
та ведення здорового способу життя.
ЗК 12. Здатність до критичного осмислення інформації, генерації нових ідей та
інтеграції їх в професійне середовищеФК 7. Здатність сприймати новітні концепції
в галузі образотворчого мистецтва, декоративного мистецтва і реставрації творів
мистецтва, поєднувати інновації з усталеними вітчизняними та світовими
традиціями.
ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва
та дизайну в художньо-проектній діяльності.ФК 10. Здатність створювати власний
авторський продукт у різних жанрах художньої критики: рецензії, аналітичні
статті, творчі портрети, проблемні нариси, есе на основі художньо-естетичного
аналізу твору мистецтва.
ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності
(за спеціалізаціями).
ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
ФК 15. Здатність оперувати фаховою термінологією, історією, теорією і

методикою графічного дизайну, основами наукових досліджень.
Навчальна логістика Вид заняття: Тема: К-сть
годин
Лекції: Модуль 1. Мистецтво України ХVІI – ХVІIІ ст. 2 год.
Тема 1.1. Архітектура і мистецтво Львова кінця XVI
- XVIІ ст.
Тема 1.2. Творчість І. Рутковича. Творчість Й. 2 год.
Кондзелевича.
Тема 1.3. Художня культура Києва. Ікони 2 год
лівобережної України XVIІ - XVIІІ ст.
Тема 1.4.Українське «козацьке» бароко. Доба І. 2 год.
Мазепи і Данила Апостола
Тема 1.5. Еволюція розвитку скульптури бароко на 2 год.
західноукраїнських землях від маньєризму до рококо
(від Я.Пфістера до І.Пінзеля).
Тема 1.6. Українське граверство, та ілюстрація 2 год.
друкованої книги (XVI — XVIIІ ст.)
Тема1.7 Українське малярство 17 – 18 ст. 2 год
Модуль 2. Українське образотворче мистецтво 2 год.
кінця XVIIІ – початку ХХ ст.
Тема 2.1.Загальна культурно-історична
характеристика ситуації на землях України
наприкінці XVIII – початку XIX ст.
Особливості стильової еволюції періоду.
Тема 2.2. Розвиток класицизму-ампіру та 2 год.
романтизму на теренах України. Творчість
Т.Г.Шевченка- художника.
Тема 2.3. Українське мистецтво в перехідній стадії 2 год.
розвитку: від романтизму до реалізму.
Тема 2.4. Образотворче мистецтво середини ХІХ – 2 год
початку ХХ ст.
Зміни у системі мистецьких жанрів. Формування
критичного реалізму та стильових течій зламу ХІХ –
ХХ ст.
Практичні / Тема 1: Аналіз панегіричних та алегоричних 2
семінарські: композицій, створених у жанрі тези (конклюзії) у др.
пол. XVIІ – пер. пол. XVIІІ ст.
Тема 2: Визначення мистецьких течій другої 2
половини ХІХ- початку ХХ ст.
Тема 1.1-1.7.Модульна контрольна робота №1 2
Тема 2.1-2.4. Модульна контрольна робота №2 2
Самостійна − Робота з рекомендованою літературою та 30 год.
робота: інформаційними інтернет-ресурсами.
− Підготовка до написання аудиторної модульної
контрольної роботи.
− Підготовка до заліку.
Пререквізити Для вивчення курсу студенти потребують базових знань та навичок з наступних
навчальних дисциплін: Історія української державності; Історія українського
мистецтва (модуль 1, 2), Історія зарубіжного мистецтва (модуль 1, 2:).
Постреквізити Знання з третього модуля курсу «Історії українського мистецтва» можуть бути
використані під час вивчення таких навчальних дисциплін, як: наступні модулі з
«Історії мистецтва України» (Історія мистецтва та архітектури України 20-21 ст.),
«Історія зарубіжного мистецтва» (Історія мистецтва та архітектури Західної
Європи і Америки 20-21 ст.») та інших, у тому числі вибіркових.
Методи навчання: У процесі вивчення навчальної дисципліни використовуються наступні
методи навчання:

Словесні: лекція із застосуванням комп'ютерних інформаційних технологій
(PowerPoint – Презентація), пояснення, розповідь, бесіда, дискусія.
Наочні: аналіз, демонстрація, ілюстрація.
Практичні: виконання індивідуальних навчальних завдань під
керівництвом викладача
Семестровий контроль, Форми поточного контролю: оцінювання навчання студентів за всіма видами
екзаменаційна методика аудиторних занять (лекції, семінари) та самостійної роботи.
Форма модульного контролю: письмові тестові завдання.
Форма підсумкового семестрового контролю: залік.
Розрахунок Вид діяльності К-сть
рейтингових балів за балів
видами Відвідування лекцій і поточне тестування 20 балів
поточного (модульного) Виконання аудиторних і позааудиторних модульних контрольних 60 балів
контролю робіт (2 змістових модулі)
Підсумковий контроль (залік) 20 балів
Підсумковий рейтинг 100 балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть
модульної контрольної балів
роботи відповіді на 100% запитань 30 балів
відповіді на 75% запитань 24 бали
відповіді на 50% запитань 18 балів
відповіді на 25% запитань 12 балів
жодної вірної відповіді. 0 балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть
письмового заліку балів
(тестування) відповіді на 100% запитань 20 балів
відповіді на 75% запитань 15 балів
відповіді на 50% запитань 10 балів
відповіді на 25% запитань 5 балів
жодної вірної відповіді. 0 балів
Політика курсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної власності (плагіату)
здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з правом перескладання, яке
дозволяється лише після виконання додаткового індивідуального завдання.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За об’єктивних
причин (наприклад, хвороба, академічна мобільність, міжнародне стажування)
можливе перескладання модулів (тем) з дисципліни без зниження рейтингової
оцінки.
Дедлайни та перескладання:
У разі порушення дедлайнів здачі завдання оцінка знижується на 10% з
пониженням від А до В, від В до С і т. д.).
Перескладання позитивної оцінки на вищий бал можливе лише протягом сесії за
умови виконання додаткового завдання.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється згідно з графіком
ліквідації заборгованості, затвердженого завідувачем кафедри.
Перезарахування результатів навчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів
навчання, отриманих у формальній, неформальній та інформальній освіті в
НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28EA2/view
Навчальні матеріали Базова література:
та ресурси 1. Білецький П. Український портретний живопис ХУІІ-ХУІІІ ст. Проблеми
становлення і розвитку. – К., 1969.
2. Жолтовський П.М. Монументальний живопис на Україні в ХVІІ-ХVІІІ ст.
К., 1988.

3. Запаско Я. Мистецтво книги на Україні 16-18 ст. Львів : Вид-во
львівського університету, 1971. 312 с.
4. Ісаєвич Я. Українське книговидання: витоки, розвиток, проблеми. Львів :
Інститут українознавства ім. І. Крип’якевича НАН України, 2002. 520 с.
5. Любченко В.Ф. Львівська скульптура ХVІ-ХVІІ століть. К., 1981.
6. Міляєва Л. Українська ікона ХІ - ХVІІІ століть: альбом. - 2007.
7. Овсійчук В.А. Майстри українського бароко. К., 1991.
8. Овсійчук В.А. Українське малярство Х-ХVІІІ ст. Проблема кольору. Л.,
1996.
9. Свєнціцька В. І. Іван Руткович і становлення реалізму в українському
малярстві., К., 1966.
10. Сорочинський іконостас: Іконостас Спасо-Преображенської церкви в селі
Великі Сорочинці Миргородськог району Полтавської області: альбом /
І.Дорофієнко, Л.Міляєва, О.Рутковська. – К.: Родовід, 2010.
11. Возницький Б. Іоанн Георг Пінзель. Вільшаниця, 2007.
12. Степовик Д. Українська гравюра бароко. Київ : Кліо, 2012. 496 с.
13. 13. Фоменко В. Григорій Левицький і українська гравюра. Київ : Наукова
думка, 1976. 112 с.
14. Історія українського мистецтва. В 5 томах. – К., Інститут
мистецтвознавства, фольклористики та етнології ім. М. Рильського. –
2006. – Т. 4.
15. Історія української культури. У 5 томах. – К. 2005. Українська культура
другої половини ХІХ ст. – Т. 4. кн. 2.
16. Овсійчук В. Творчість Тараса Шевченка і західноєвропейська художня
культура. – Львів. – 2009.
17. Рубан В. Український портретний живопис першої половини ХІХ
століття. – К., Наукова думка, 1986.
18. Рубан В. Український портретний живопис другої половини ХІХ – початку
ХХ століття. – К., Наукова думка, 1986.
19.
Додаткова література:
1. Білецький П. Український портретний живопис ХУІІ-ХУІІІ ст. Проблеми
становлення і розвитку. – К., 1969.
2. Вуйцик В. Зустріч зі Львовом : путівник. - Львів, 1987.
3. Вуйцик В.С. Новознайдений твір Федора Сеньковича. // Образотворче
мистецтво, 1972, №2.
4. Жолтовський П.М. Український живопис ХVІІ-ХVІІІ ст. К.,1978.
5. Жолтовський П.М. Художнє життя на Україні в ХVІІ-ХVІІІ ст. К., 1989.
6. Запаско Я.П. Мистецтво книги на Україні в ХVІ-ХVІІІ ст. Львів, 1971.
7. Запаско Я.П. Орнаментальне оформлення української рукописної книги. К.,
1971.
8. Міляєва Л. Иконография и красноречие украинского барокко (росписи
Надвратной церкви Киево-Печерской лавры) // Восточно-христианский
храм. Литургия и искусство: // сборник / ред. – сост. А.М.Лидов. – СПб.,
1994. – с. 308-316.
9. Іконостас церкви Воздвиження Чесного Хреста з монастиря Скит
Манявський. Альбом-каталог. М.Откович, В.Турецький, С.Кубів. львів,
2005.
10. Історія українського мистецтва : у 5 т. - К., 2011. - Т. 3.
11. Історія українського мистецтва в 6-ти томах, т. 3, К, 2011.
12. Кондратюк А. Монументальний живопис Троїцької Надбрамної церкви
КПЛ. Семантика і стилістика. К., 2004.
13. Логвин Г., Міляєва Л., Свенціцька В. Український середньовічний
живопис. К., 1976.
14. Логвин Г.Н. З глибин. Гравюри українських стародруків ХVІ-ХVІІ ст. К.,
1990.
15. Логвин Г.Н. По Україні. Стародавні мистецькі пам'ятки . К., 1968.
16. Міляєва Л.С. Майстер Андрійчина. // Українське мистецтвознавство, 1971.
17. Нариси історії архітектури Української РСР. - К., 1957 р.

18. Овсійчук В.А. Українське мистецтво другої половини XVI - першої
половини XVII ст. К., 1985.
19. Свєнціцька В. І., Сидор О. Ф. Спадщина віків. Українське малярство ХІV-
ХVІІІ ст. у музейних колекціях Львова. Львів, 1980.
20. Стасенко В. Христос і Богородиця у дереворізах кириличних книг
Галичини XVII століття: особливості розробки та інтерпретації образу.
Київ : [б. в.], 2003. 336 с.
21. Украинские книги кирилловской печати XVI-XVIII вв. 1981. Вып. І — ІІ.
22. Українська ікона ХІ-ХУІІІ століть - The Ukrainian Icon 11th-18th centuries /
Л.Міляєва за участю М.Гелитович. – К.: 2007.
23. Український іконопис ХІІ — ХІХ ст. З колекції НХМУ. - 2005.
24. Український портрет ХУІІ-ХУІІІ століть. Каталог-альбом. Бєлікова Г.,
Членова Л. К., 2006.
25. Холл Д. Словарь сюжетов и символов в искусстве. Москва : Крон-пресс,
1996. 656 с.
26. Міlуаеvа L. Тhe Uкгаіnіап Ісоn 11 – 18 сеnturies. From Вуzantinе Sources tо
thе Ваroque. Saint Peterburg, Bournemouth, 1996.
27. Белічко Ю. Автор-упорядник. Український живопис. Сто вибраних творів
(Альбом) – К., Мистецтво. – 1985. – 100 с.
28. Митці України: енциклопедичний довідник / ред. А. Кудрицького. - К.:
УРЕ, 1992.
29. Аббасов А. Опанас Сластьон. Життя і творчість. Нарис. – К., Мистецтво,
1973.
30. Асєєва Н. Європейські художні центри і українське мистецтво кінця ХІХ –
початку ХХ століть. – К., Мистецтво, 1989.
31. Афанасьєв В. Товариство південно-російських художників. – К.,
Мистецтво, 1961.
32. Белічко Ю. Україна у творчості І. Рєпіна. – К., Мистецтво, 1964.
33. Варварецький М. Українська скульптура першої третини ХХ ст. – К. –
ІМФЕ. – 1968.
34. Владич Л. «Живописна Україна» Т. Г. Шевченка. – К., Мистецтво, 1964.
35. Владич Л. Леонід Володимирович Позен. – К., Мистецтво, 1961.
36. Дюженко Ю. Петро Олексійович Левченко. Нарис про життя і творчість. –
К., Мистецтво, 1958.
37. Жбанкова О. Сергій Світославський (Альбом). – Національний художній
музей України. – Артанія нова. – 2004 р.
38. Затенацкий Я. Николай Корнилевич Пимоненко. Жизнь и творчество.
1862–1912. – К. АН УРСР, 1955.
39. Лагутенко О. Михаил Степанович Ткаченко. – К. – 2010.
40. Лашкул З. К. Трутовський. – К., Наукова думка, 1974.
41. Лобановський Б., Говдя П. Українське мистецтво другої половини ХІХ –
початку ХХ століть. Нариси з історії українського мистецтва. – К.,
Мистецтво, 1989.
42. Нємцова В. Чечик В. Харківська школа пейзажу. – «Родовід». – К.–
43. 2009.
44. Німенко А. Українська скульптура другої половини ХІХ – початку
45. ХХ ст. – К., Мистецтво, 1963.
46. Овсійчук В. Творчість Тараса Шевченка і західноєвропейська художня
культура. – Львів. – 2009.
47. Огієвська І. Сергій Іванович Васильківський. Життя і творчість. – К.,
Наукова думка, 1980.
Інформаційні інтернет-ресурси:
1. Іконографія. // Релігійно-інформаційна служба Українського Католицького
Університету. https://risu.org.ua/ua/index/articlesbytag?tag=9034
2. НБУВ: цифрова бібліотека історико-культурної спадщини
3. http://www.irbis-nbuv.gov.ua/cgi-
bin/irbis_ir/cgiirbis_64.exe?C21COM=F&I21DBN=COL&P21DBN=ELIB
4. Національна бібліотека України імені Ярослава Мудрого. http://elib.nplu.org
5. Національна історична бібліотека України. http://www.nibu.kiev.ua

6. ІЗБОРНИК: історія України IX-XVIII ст. Першоджерела та інтерпретації.
http://www.litopys.org.ua
7. Тарас Шевченко. Повне зібрання творів в десяти томах. — К., 1961. — Т. 7:
Живопис, графіка 1830-1847. — Кн. 1-2.
http://litopys.org.ua/shevchenko/shev7.htm
8.Тарас Шевченко. Повне зібрання творів в десяти томах. — К., 1963. — Т. 8:
Живопис, графіка 1847-1850. http://litopys.org.ua/shevchenko/shev8.htm
9.Тарас Шевченко. Повне зібрання творів в десяти томах. — К., 1964. — Т. 9:
Живопис, графіка 1851-1857. http://litopys.org.ua/shevchenko/shev9.htm
Локація та матеріально- Аудиторія для теоретичного навчання, проектор, ноутбук. Доступ до мережі
технічне забезпечення інтернет.
Кафедра Теорії та історії мистецтва
Факультет Образотворчого мистецтва і реставрації
Ззавідувач кафедри
Оригінальність Обов’язкова компонента освітньої програми
навчальної дисципліни
Таблиця відповідності ECTS Бали Зміст
рейтингових балів A 90–100 Відмінно
B 82–89 Добре
C 74–81 Добре
D 64–73 Задовільно
E 60–63 Достатньо
незадовільно з можливістю повторного
FX 35–59
складання
незадовільно з обов’язковим повторним
F 1–34
курсом

Силабус навчальної дисципліни
ОК 15. «ІСТОРІЯ УКРАЇНСЬКОГО МИСТЕЦТВА»
(модуль 4: «Історія мистецтва України 20-21 ст.»)
Спеціальність: 022 «Дизайн»
023 «Образотворче мистецтво, декоративне мистецтво,
реставрація»;
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Статус дисципліни − Навчальна дисципліна обов’язкових компонент професійного циклу
ОПП «Графіка вільна, оформлення та ілюстрація книги»;
− ОПП «Станкова і монументальна скульптура»;
− ОПП «Станковий і монументальний живопис»;
− ОПП «Сценографія та кіносценографія»;
− ОПП «Реставрація творів станкового і монументального живопису»;
− ОПП «Реставрація скульптури та творів декоративно-ужиткового ми-
стецтва»;
-- ОПП «Графічний дизайн»
Триместр Весняний
Обсяг дисципліни, 3 кредити / 90 годин, з яких 22 год. лекційні, 8 год. семінарські заняття,
кредити 60 год. на самостійну роботу
ЄКТС/загальна кі-
лькість годин
Мова викладання Українська
Форма навчання Очна, онлайн
Викладач Павельчук Іванна Андріївна
Посада: доцент
Вчене звання: доцент
Науковий ступінь: доктор мистецтвознавства
Почесне звання: заслужений художник України
Профайл викладача: https://orcid.org/0000-0002-7471-1679
https://scholar.google.com/citations?view_op=list_works&hl=ru&authuser=1
&hl=ru&user=RTdEUMfTEYwC&pagesize=80&sortby=pubdate&authuser=
1
https://www.scopus.com/authid/detail.uri?authorId=58504713300
Е-mail: ivanna.pavelchuk@naoma.edu.ua
Що буде вивчатися
Предмет вивчення навчальної дисципліни – українське образотворче
(предмет навчання)
мистецтво ХХ–XХІ століття; твори станкового та монументального жи-
вопису, скульптури, графіки; магістральні тенденції українського мисте-
цтва розглядаються в контексті історичних процесів означеного періоду
та в руслі загальноєвропейських художніх процесів.
Чому це ціка- Мета лекційного курсу – надати цілісне уявлення про історичний
во/потрібно вивчати розвиток українського образотворчого мистецтва означеного періоду в
(мета) його ключових тенденціях та художніх здобутках.
Основними завданнями є отримання студентами комплексних знань і
цілісного розуміння процесу розвитку українського образотворчого мис-
тецтва в контексті розвитку світового образотворчого мистецтва;
1

засвоєння комплексу знань про українське образотворче мистецтво від
зламу XІХ–XX до початку ХХІ ст., про зміну стилів та стилістичних
напрямів у мистецтві;
виховання національної гідності, досконалого розуміння національних
особливостей і загальноєвропейських тенденцій розвитку образотворчо-
го мистецтва, зацікавленості кожного студента в поглибленні знань з
історії культури своєї Батьківщини, впевненості у тому, що український
народ має власну історію образотворчого мистецтва, якою можна пиша-
тися.
Чому можна навчити- ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
ся (програмні ре- сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
зультати навчання) ПРН 2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і пи-
сьмово з професійних питань, формувати різні типи документів профе-
сійного спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного мо-
влення. Оперувати фаховою термінологією.
ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-
мистецької спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та тво-
рчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також
українські та зарубіжні художні практики.
ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирі-
шеннях об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етноди-
зайну у мистецьких практиках.
Як можна користува- ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
тися набутими знан- діяльності.
нями і вміннями ЗК 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
(компетентності) ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
ЗК 7. Здатність цінування та повага різноманітності та мультикультурно-
сті.
ЗК 8. Здатність до критичного осмислення інформації, генерації нових
ідей та інтеграції їх в професійне середовище
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, еколо-
гічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі ро-
зуміння історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця
у загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспі-
льства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухо-
вої активності для активного відпочинку та ведення здорового способу
життя.
ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності (за спеціалізаціями).
ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
ФК 15. Здатність оперувати фаховою термінологією, історією, теорією і
методикою графічного дизайну, основами наукових досліджень.
Навчальна логісти- Вид заняття: Тема: К-сть
2

ка Лекції годин
Тема 1. 2 год.
Українське мистецтво кінця XIX – початку
XX століття на шляху формування націона-
льної ідентичності
Тема 2. Український живопис початку 2 год.
XX століття у річищі західноєвропейської
культури
Тема 3. Мистецька освіта в Україні кінця XIX -- 2 год.
першої третини XX ст. Проблеми форму-
вання національної школи мистецтв
Тема 4. Імпресіонізм в українському живописі пер-
шої третини XX ст.
Тема 5. Основні мистецькі угрупування 1918-1932 2 год.
Тема 6. 2 год.
Українська скульптура першої третини XX
ст.
Тема 7. 2 год.
Українська графіка першої третини XX ст.
Тема 8. Український авангард першої третини XX 2 год.
ст. Джерела, теоретичні засади, ключові
спрямування.
2 год.
Мистецтво «соціалістичного реалізму»
Тема 9.
Тема 10. 2 год.
Українське мистецтво періоду «відлиги»:
художники-нонконформісти 1960-х років.
Тема 11. 2 год.
Українське образотворче мистецтво доби
Незалежності
Практичні: Тема: Художня ідея національної ідентич- 4 год.
ності української нації в міжнародно-
му/вітчизняному виставковому процесі у
період загострення воєної агресії росії про-
ти України. Модульна контрольна робота №1. 4 год.
Тема: Тематичний репертуар українських му-
ралів періоду загострення російсько-
української війни.
Модульна контрольна робота №2.
Самостійна − Ведення конспекту лекцій. 30 год.
робота (Інди- − Робота студента з рекомендованою літерату-
відуальне на- рою
вчально- − Опрацювання інформаційних інтернет-
творче за- ресурсів.
вдання) − Відвідування актуальних виставкових проек-
тів в галереях України та закордоном.
− Підготовка до написання аудиторних модуль-
них контрольних робіт 1-2.
− Підготовка до заліку.
Разом 90 год.
Пререквізити Для вивчення курсу студенти потребують базових знань та навичок з наступних
навчальних дисциплін: Історія української державності; Історія українського
мистецтва (модуль 1,2,3), Історія зарубіжного мистецтва (модуль 1,2,3).
3

Постреквізити Опанування дисципліни дозволить майбутнім фахівцям реалізувати здо-
буті знання в практичній діяльності, стати базою для вивчення подаль-
шої історії мистецтва в магістратурі, та може бути використано під час
написання наукових робіт
Методи навчання: Словесні: лекція із застосуванням комп'ютерних інформаційних техно-
логій (PowerPoint – Презентація), пояснення, розповідь, бесіда.
Наочні: спостереження, ілюстрація, демонстрація.
Практичні: виконання індивідуальних навчальних проектів (творчі ро-
боти) під керівництвом викладача
Семестровий конт- Форми поточного контролю: оцінювання навчання студентів за всіма видами
роль, екзаменаційна аудиторних занять (лекції, семінари) та самостійної роботи.
методика Форма модульного контролю: письмові тестові завдання.
Форма підсумкового семестрового контролю: екзамен.
Розрахунок рейтин- Вид діяльності К-сть балів
гових балів за вида-
Відвідування лекцій та практичних занять 10 балів
ми
Виконання завдання для самостійної роботи 60 балів
поточного (модуль-
Підсумковий контроль (екзамен) 30 балів
ного) контролю
Підсумковий рейтинг 100 балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть балів
індивідуального відповіді на 100% запитань 30 балів
навчально-творчого відповіді на 75% запитань 24 бали
завдання відповіді на 50% запитань 18 балів
відповіді на 25% запитань 12 балів
жодної вірної відповіді 0 балів
Політика курсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної власності (пла-
гіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з правом перескладання,
яке дозволяється лише після виконання додаткового індивідуального завдан-
ня.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За об’єктивних
причин (наприклад, хвороба, академічна мобільність, міжнародне стажування)
можливе перескладання модулів (тем) з дисципліни без зниження рейтингової
оцінки.
Дедлайни та перескладання:
У разі порушення дедлайнів здачі завдання оцінка знижується на 10% з пони-
женням від А до В, від В до С і т. д.).
Перескладання позитивної оцінки на вищий бал можливе лише протягом сесії
за умови виконання додаткового завдання.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється згідно з графі-
ком ліквідації заборгованості, затвердженого завідувачем кафедри
Перезарахування результатів навчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів нав-
чання, отриманих у формальній, неформальній та інформальній освіті в
НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28EA2/v
iew
Література та джерела:
− Уся рекомендована і додаткова література у Google Classroom навчальної
дисципліни надана викладачем виключно в освітніх цілях без права її пере-
дачі третім особам.
− Студентів заохочують до використання також й іншої літератури та джерел,
яких немає серед рекомендованих.
4

Будь ласка, відстежуйте у Google Classroom документи, літературу, корисні
лінки та завдання.
Навчальні матеріа- Базова література:
1. Голубець М. Начерк історії українського мистецтва. Львів, 1922.
ли та ресурси
2. Голубець М. Сто літ галицького малярства, 1804–1904. Стара Україна :
часопис історії і культури. 1925. Вип. 7/10. С. 140–153
3. Голубец О. Художественная среда Львова второй половины ХХ века.
Sztuka Europy Wschodniej. Warszawa : Polski Inst. Studiów nad Sztuką Świata
; Toruń : Tako, 2019. T. 7 : Sztuka ukraińska XX wieku.S. 143–153.
4. Історія української культури: У 5 т. Київ, 2001–2011.
5. Історія українського мистецтва: У 6 т. Київ, 1966–1970.
6. Історія українського мистецтва: У 5 т. Київ, 2006–2011.
Додаткова література:
1. Архипенко Олександр: Альбом. Київ, 1989.
2. Білецький П. Геогрій Нарбут. Київ, 1979.
3. Бірюльов Ю. Мистецтво львівської сецесії. Вид. 2-ге. Львів : Центр
Європи, 2016. 184 с.
4. Кара-Васильєва Т. Стиль модерн в Україні. Київ.: ІМФЕ ім. М.
Рильського, Видавничий дім Дмитра Бураго, 2021. 216 с.
5. Криволапов М. Українське мистецтво ХХ століття в художній
критиці. Київ, 2006.
6. Лагутенко О.А. Українська графіка першої третини ХХ століття.
Київ, 2006.
7. Лагутенко О. Українська графіка ХХ ст. Навч. посібник. Київ,
2011. 121с.
8. Мудрак М. Нова генерація і мистецький модернізм в Україні. Ки-
їв: Родовід, 2018. 350 с.
9. Нарбут. Студії. Спогади. Листи / Упор. С. Білоконь. Київ: Родо-
від, 2020. 408 с.
10. Овсійчук В. Олекса Новаківський / Ін-т народознавства НАН Укра-
їни. Львів : [б. в.], 1998. 332 с. : іл.
11. Павельчук І. А. Постімпресіонізм в українському живописі
ХХ століття : монографія / пер. англ. М. Захайкевич. Друге видан-
ня, електронна публікація Київ : Києво-Могилянська академія,
2021. 576 с., 49 с.
12. Павельчук І. Українська тематика у вітчизняному живописі другої
половини XIX ст. – історико-культурне джерело постімпресіоніс-
тичного репертуару 1900–1940-х рр. Вісник ЛНАМ : зб. наук. пр.
Львів, 2021. Вип. № 45. С. 33-42.
13. Протас М. Українська скульптура XX століття. Київ: Фенікс, 2004.
14. Рубан-Кривченко В.В. Кричевський і українська художня культу-
ра XX ст. Василь Кричевський. Київ, 2004.
15. Український художній авангард: Маніфести – публіцистика- бесі-
ди – спогади – листи: Дух і Літера, 2020. – 638 с.
16. Український живопис XX—XXI ст. з колекції НХМУ. Київ, 2008.
17. Український модернізм. 1910—1930: Альбом. Київ: НХМУ, 2006.
18. Яців Р. Львівська графіка 1945-1990. Традиції та новаторство. Ки-
їв: Мистецтво, 1992.
19. K. Beregovska, I. Pavelchuk, A.Tarasenko, H. Stelmashuk, V. Kosyiu-
kova. The “multicultural” phenomenon inherent in William Kurelek’s
creative method: Research and results. The Journal of Linguistic and
Intercultural Education. JoLIE 15/2022 no.2. [Special issue: Advanced
research in education, linguistics and cultural studies in post-soviet
5

countries]. 21–33 pp. URL:
https://www.scopus.com/authid/detail.uri?authorId=58504713300
20. Liebiedieva (Smirnova), O., Pylnik, R., Bryzhata, I., Pavelchuk, I.,
Garbuzenko, L., & Bartienieva, I. (2022). Postmodernism as a
Worldview in the Context of Formation of Artistic and Pedagogical
Competence of Future Teachers of Fine Arts. Postmodern Open-
ings, 13(3), 393–411 pp. URL: https://doi.org/10.18662/po/13.3/496
21. Pawełczuk I. Postimpresjonistyczne poszukiwania w twórczości
Ołeksandra Muraszki w latach 1911–1918. Sztuka Europy Wschodniej.
Warszawa : Polski Inst. Studiów nad Sztuką Świata ; Toruń : Tako,
2019. T. 7 : Sztuka ukraińska XX wieku. S. 45–51.
22. Fedoruk О. Ukraińska Państwowa Akademia Sztuki: podstawy
kształtowania (1917–1920). Sztuka Europy Wschodniej. Warszawa :
Polski Inst. Studiów nad Sztuką Świata ; Toruń : Tako, 2019. T. 7 :
Sztuka ukraińska XX wieku. S. 11–21.
Локація та матеріа- Аудиторія для теоретичного навчання, проектор, ноутбук.
льно-технічне забез- Доступ до мережі інтернет.
печення
Кафедра Теорії та історії мистецтва
Факультет Теорії та історії мистецтва
Завідувач кафедри кандидат мистецтвознавства Овчаренко О.І.
Оригінальність нав- Нормативна дисципліна кафедри
чальної дисципліни Обов’язкова компонента освітньої програми
Таблиця відповідно- ECTS Бали Зміст
сті рейтингових ба- A 90–100 Відмінно
B 82–89 Добре
лів
C 74–81 Добре
D 64–73 Задовільно
E 60–63 Достатньо
незадовільно з можливістю
FX 35–59
повторного складання
незадовільно з обов’язковим
F 1–34
повторним курсом
6