2. ІНФОРМАЦІЯ ПРО ВИКЛАДАЧА НАЧАЛЬНОЇ
ДИСЦИПЛІНИ
ПІБ викладача Куратова Марія Григорівна
Кафедра дизайну
Посада доцент кафедри дизайну
Науковий ступінь 
Вчене звання Член Національної спілки художників України,
Член спілки дизайнерів України
Наукові інтереси дизайн одягу, дизайн середовища
Навчальний корпус корпус №3
Адреса пров. Фанінський 3,
№ кабінету каб. 417, 42
Контактна інформація: +38066-693-82-71
e-mail: kaf-design@hnpu.edu.ua
3. ПОЛІТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна «Дизайн-проєктування (за фахом)» шифр 1.11 є дисципліною
нормативної частини професійного циклу навчального плану спеціальності 022 Дизайн з
напряму підготовки Дизайн. Дана дисципліна вивчається у першому та другому семестрі
на першому курсі. Всього на її вивчення відводиться 210 години, з них 70 годин -
аудиторні заняття з них 6 год. лекційних та 64 год. практичні заняття, на самостійну
роботу студентів з даної дисципліни відводиться 140 години.
Програма курсу побудована на основі методологічних концепцій сучасної дизайну
і, зокрема, дизайн-проєктування виробів дизайну (за напрямами – графічний дизайн,
дизайн середовища, дизайн в одязі).
Програма курсу містить три модулі, які спрямовані на забезпечення методикою
проєктування дизайн-об`єктів. Після закінчення вивчення кожного розділу студентам
пропонуються провести перегляди та захист практичної роботи з обґрунтуванням..
Кожен здобувач вищої освіти повинен ознайомитися і слідувати «Положенню про
академічну доброчесність Харківського національного педагогічного університету імені
Г.С. Сковороди», Статуту і «Правилам внутрішнього розпорядку Харківського
національного педагогічного університету імені Г.С. Сковороди».
Здобувач вищої освіти не пропускає лекції та практичні заняття, про відсутність за
поважних причин доводить до відома викладача заздалегідь; здає й захищає самостійні
роботи та завдання у визначені терміни (за роботу, яка подається на перевірку викладачеві
пізніше встановленого терміну буде зніматися 0,5 балів); регулярно переглядає лекційний
матеріал; системно і регулярно працює з навчальною і науковою літературою.
Обов’язковою є присутність студента на модульному та підсумковому контролях.
Здобувач успішно навчається, якщо послідовно набирає кредити, необхідні для здобуття
бажаного ступеня. Для цього потрібно, щоб накопичувальний бал був не нижче, ніж 60 за
всіма курсами протягом кожного семестру й не менш 60 з основних курсів. Якщо
накопичувальний бал нижче 60 балів, здобувач вважається неуспішним і може бути
відрахований відповідно до «Положення про організацію освітнього процесу в
Харківському національному педагогічному університеті імені Г.С. Сковороди (у новій
редакції)».

Зокрема, для успішного засвоєння програмного матеріалу здобувач вищої освіти
зобов’язаний:
• не запізнюватися на заняття;
• не пропускати заняття, а в разі хвороби надати довідку;
• самостійно вивчити матеріал пропущеного заняття;
• конструктивно підтримувати зворотній зв’язок на всіх заняттях;
• брати активну участь в освітньому процесі
• своєчасно й акуратно виконувати завдання для самостійної роботи;
• відключити мобільний телефон під час занять;
• бути терпимим і доброзичливим до однокурсників та викладачів;
• брати участь у контрольних заходах (поточний контроль, модульний
контроль, контроль самостійної роботи; підсумковий контроль);
• будь-яке копіювання або відтворення результатів чужої праці, якщо тільки
робота не має груповий формат, використання завантажених з Інтернету матеріалів
кваліфікується як порушення норм і правил академічної доброчесності та передбачає
притягнення винного до відповідальності, у порядку, визначеному чинним
законодавством та «Положенням про академічну доброчесність Харківського
національного педагогічного університету імені Г.С. Сковороди».
4. ПРЕРЕКВІЗИТИ І ПОСТРЕКВІЗИТИ
НАВЧАЛЬНОЇДИСЦИПЛІНИ
Успішному засвоєнню курсу «Дизайн-проєктування (за фахом)» сприяє освоєння
студентами паралельно досліджуваних або раніше вивчених навчальних дисциплін, таких
як: «Сучасні тенденції світового дизайну», «Креативність в дизайні», «Макетування».
При вивченні курсу закладається базовий інформаційний і практичний матеріал, на
якому ґрунтується цикл проєктування дизайн-об'єктів і середовища.
Дисципліна є загальним теоретичним і методологічним підставою для наступних
дисциплін: «Методика та практика дизайн-проєкту».
Під час вивчення дисципліни і наступних дисциплін у студента повинні бути
сформовані комплекс компетенцій загальнокультурного, загальнопрофесійного і
професійного рівнів. Іншими словами, як попередні, так і наступні дисципліни у своїй
сукупності (спільно з розглянутою) забезпечують формування встановлених ОП
компетенцій.
Крім того, вивчення курсу сприяє отриманню студентом високих результатів
державної підсумкової атестації - захисту випускної кваліфікаційної роботи.

5.ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Призначення дисципліни «Дизайн-проєктування (за фахом)» полягає у
формуванні професійних якостей майбутнього фахівця в області дизайну; підготовка
студентів до практичного застосування отриманих знань, формування системи знань і
вмінь з технології ведення роботи при виконанні художніх творів та дизайнерських
проєктів; розвиток образного мислення; мати уяву про сучасні методи в проєктуванні
об’єктів дизайну, володіння послідовністю розробки дизайн-проєкту; формування
теоретичних знань і придбання практичних навичок роботи студентів в процесі роботи
над проєктом верстки видань різних типів (для графічних дизайнерів).
Метою викладання навчальної дисципліни «Дизайн-проєктування (за фахом)» є
теоретична та практична підготовка студента до подальшої професійної діяльності в
галузі дизайну (за фахом); забезпечення методикою проєктування дизайн-об`єктів, а
також оволодіння основними принципами, методами і прийомами роботи над дизайн-
проєктом; визначення особливостей створення дизайн-проєкту за обраною темою;
навчити проводити роботу по цільового збору, аналізу вихідних даних, підготовчого
матеріалу, виконувати необхідні перєдпроєктні дослідження; сприяти оволодінню
класичними образотворчими і технічними прийомами, матеріалами та засобами проєктної
графіки та макетування; розвивати креативне мислення студентів щодо проєктування
об’єктів дизайну (за фахом); формування професійної компетенції майбутнього дизайнера
в галузі дизайну одягу, графічного дизайну, дизайну середовища.
Основними завданнями навчальної дисципліни «Дизайн-проєктування (за
фахом)» є формування готовності і здатності самостійного вирішення задач проєктування;
володіння практичними навичками різних видів образотворчого мистецтва і засобів
проєктної графіки; освоєння студентами основних методів і засобів дизайн – проєктування
на практичних заняттях, вивчення типології об'єкта в дизайні; формування у студентів
образно-конструктивного мислення; ознайомити з методологією дизайнерських
досліджень і професійною термінологією; забезпечити фундаментальну підготовку
кваліфікованих фахівців, що володіють глибокими знаннями в галузі дизайн-проєктування
та комп'ютерної графіки предметно-просторового середовища, які професійно володіють
технологією проєктної діяльності і здатних до самостійної науково-дослідної, художньо-
творчої та педагогічної діяльності в галузі графічного дизайну, дизайна одягу, дизайну
середовища.

ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ ЗА ДИСЦИПЛІНОЮ
«ДИЗАЙН-ПРОЄКТУВАННЯ (ЗА ФАХОМ)»
(НАЗВА ДИСЦИПЛІНИ)
Сформовані Результати навчання Методи
Методи навчання
компетентності за дисципліною оцінювання
ІК Здатність розв’язувати ПРН1. Генерувати ідеї Написання есе Шляхом проведення
комплексні завдання і для вироблення Практичні роботи лекційних,
проблеми в галузі дизайну з креативних дизайн- залік, іспит. практичних занять,
різними об'єктами пропозицій в дизайні, застосування нових
дизайнерської діяльності, вибудовувати якісну та освітніх технологій,
що передбачає проведення розгалужену систему організації
досліджень та здійснення комунікацій, самостійної роботи,
інновацій. Використовувати застосовувати основні створення ситуації
набуті знання і навички в концепції візуальної пізнавальної
сучасних умовах, бути в комунікації у мистецькій новизни.
курсі вітчизняних і та культурній сферах. Методами
міжнародних досягнень за ПРН3. Обирати певну дослідження в
своєю спеціальністю і модель поведінки при галузі дослідно-
пристосовувати свою спілкуванні з проєктної діяльності,
діяльність до вимог ринку. представниками інших методи
ЗК1. Здатність генерувати професійних груп стимулювання і
нові ідеї (креативність). різного рівня; володіючи мотивації навчально-
ЗК.3.Здатність сучасними методами пізнавальної
спілкуватися з дизайн-проєктування діяльності: – методи
представниками інших вміти застосовувати стимулювання
професійних груп різного набуті знання і інтересу до
рівня (з експертами інших розуміння предметної навчання.
галузей знань/видів області та сфери Створення ситуацій
економічної діяльності). професійної діяльності з зацікавленості
ЗК.7.Здатність до представниками різних (метод цікавих
організації та проведення спеціальностей у аналогій), емоційний
комплексних теоретичних практичних ситуаціях; вплив викладача,
та експериментальних розвивати культуру методи дослідження
досліджень в галузі спілкування з колегами і матеріалів для
дослідно-проєктної та підлеглими при роботі активізації творчого
мистецько-творчої над проєктами різного процесу.
діяльності, які приводять призначення; розуміти
до отримання інноваційних своє завдання і
проєктних рішень. опрацювати над його
СК1. Здатність досягненням в гармонії з
застосовувати методику суміжними
концептуального спеціальностями для
проєктування об’єктів вирішення поставлених
дизайну з урахуванням завдань; у спільній
функціональних, творчості вміти
технічних, технологічних, підтримувати власну
екологічних та естетичних мотивацію і мотивацію
вимог (за фахом). інших для покращення

СК2. Володіння методикою результату; розуміти і
проведення проєктного сумлінно виконувати
аналізу усіх впливових свою частину роботи в
чинників і складових команді; визначати
проєктування та пріоритети професійної
формування авторської діяльності.
концепції проєкту. ПРН6. Формувати
СК6. Здатність проєктні складові у
застосовувати у практиці межах проєктних
дизайну виражальні концепцій; вміти
художньо-пластичні формулювати
можливості різних видів концепцію проєктів
матеріалів, інноваційних різного призначення;
методів і технологій. використовувати
СК9. Здатність створювати принципи і методику
затребуваний на ринку та дизайну: основні етапи
суспільно відповідальний розробки дизайн-
продукт дизайну (товари і проєкту; методи і засоби
послуги). дизайн-проєктування;
розуміти особливості та
роль концептуального
дизайну в загальній
системі дизайн-
проєктування об’єктів
різного призначення.
ПРН7. Критично
осмислювати теорії,
принципи, методи та
поняття з різних
предметних галузей для
розв’язання завдань і
проблем у галузі
дизайну з різними
об'єктами що
проєктуються; вибирати
методи сучасного
дизайн-проєктування
для втілення своїх ідей в
дизайн-об’єктах;
орієнтуватися в
спеціальній літературі і
тенденціях світової
проєктної практики в
області проєктування
дизайн-об'єктів різного
призначення і
використовувати
отримані знання для
створення оригінальних
дизайн-об’єктів.
ПРН8. Здійснювати
передпроєктний аналіз із

урахуванням усіх
вагомих чинників, що
впливають на
проєктування дизайн-
об’єктів різного
призначення;
формулювати авторську
концепцію проєкту
об’єктів дизайну різного
призначення; вміти:
аналізувати, стилізувати,
інтерпретувати та
трансформувати об’єкти
для розроблення
проєктних вирішень.
ПРН9. Застосовувати
методику
концептуального
проєктування та
здійснювати процес
проєктування з
урахуванням сучасних
технологій і
конструктивних
вирішень, а також
функціональних та
естетичних вимог до
об’єктів дизайну різного
призначення; знати
методи оцінки якості
креативних розробок і
принципи вибору
оптимального варіанту
для вирішення
конкретного завдання;
принципи створення
об’єктів дизайну з
урахуванням
психологічного і
фізіологічного аспектів
сприйняття об’єкту в
просторі; оцінювати
об’єкт проєктування,
технологічні процеси в
контексті проєктного
завдання.
ПРН10. Критично
опрацьовувати
художньо-проєктний
доробок українських і
зарубіжних фахівців;
знати історію

становлення дизайну;
принципи і методики
створення
дизайнерських об’єктів
різного призначення;
використовувати і
застосовувати
історичний творчий
досвід, а також успішні
українські та зарубіжні
художні практики для
створення нових ідей в
проєктуванні об’єктів та
їх презентації; володіти
навичками використання
сучасного досвіду в
професійній діяльності.
ПРН11. Визначати
естетичні проблеми
дизайнерських шкіл та
напрямків з
урахуванням генезису
сучасного художнього
процесу в дизайні
інтер’єрів, дизайні
одягу, графічному
дизайні; мати
синтетичне уявлення
щодо історії формування
сучасної візуальної
культури; вміти
визначати актуальні
тенденції в проєктуванні
об’єктів дизайну.
ПРН12. Знати джерела
авторського права, його
основні функції;
володіти поглибленими
знаннями і навичками в
галузі правового
регулювання питань
отримання, здійснення і
захисту інтелектуальних
авторських і суміжних
прав.
ПРН14. Застосовувати
інноваційні методи і
технології роботи з
матеріалом; знати
принципи застосування
сучасних технологій і
матеріалів в дизайн-

проєктуванні об’єктів
дизайну різного
призначення, при
виконанні різних видів
творчих робіт; вміти
застосовувати матеріали
з урахуванням їх
формотворчих
властивостей, здатність
вибору матеріалів
об'єктів дизайну в
залежності від їх
властивостей.
ПРН17.Управляти
процесом вироблення
продукту дизайну
(товарів і послуг) на
різних етапах
проєктування об’єктів
дизайну; вміти
розробляти та
представляти результати
роботи у професійному
та суспільному
середовищі; вміти
застосовувати сучасні
технології, необхідні
при реалізації дизайн-
проєкту об’єктів різного
призначення.
ПРН 18. Планувати
професійну діяльність у
сфері предметної
області відповідно до
моральних, культурних,
наукових цінностей і
досягнення; вміння
вибирати типові методи
і способи виконання
професійних завдань в
області проєктування
об’єктів різного
призначення, оцінювати
їх ефективність і якість;
вміти розробляти
конструкцію вироба з
урахуванням технології
виготовлення,
виконувати технічні
креслення і начерки.
ПРН21. Вільно володіти
культурою усної та

письмової мови,
професійною
термінологією в галузі
дизайну, формувати
різні типи документів
професійного
спрямування залежно
від виду дизайну згідно
з вимогами культури
усного і писемного
мовлення; вміти вільно
спілкуватися державною
мовою (усно і письмово)
з професійних питань.
Для реалізації курсу «Дизайн-проєктування (за фахом)» поряд з пояснювально-
ілюстративною формою навчання, яка використовується для передачі значної кількості
інформації на лекціях, використовуються репродуктивні, проблемні, частково-пошукові
або евристичні, дослідницькі методи навчання.
Використання індивідуальних, колективних та групових форм навчання розвиває
культуру мислення, логіку, аргументацію, здатність до узагальнення, аналізу, сприйняття
інформації, постановці мети і вибору шляхів її досягнення, здатність ясно будувати усну і
письмову мову.
Індивідуальні методи навчання застосовуються: на захистах практичних робіт з
виконанням індивідуальних завдань (творчих, пошукових), при підготовці рефератів,
доповідей, повідомлень. Індивідуальні методи навчання розвивають здібності знаходити,
аналізувати і обробляти науково-технічну інформацію з використанням інформаційно-
комунікаційних технологій.
Колективні форми роботи використовуються на лекціях у вигляді діалогу, на
практичних роботах із застосуванням методів колективного взаємонавчання,
колективного способу навчання.
Групові форми навчання застосовуються: на практичних роботах з використанням
методів навчання в команді, роботи в парах змінного складу.
Проміжний контроль знань студентів здійснюється під час виконання і складання
кожного завдання практичної роботи.
В якості заключного контролю знань студентів є залік, іспит.

6. ЗМІСТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
РОЗПОДІЛ ГОДИН/ТЕМ ЗА ВИДАМИ ЗАНЯТЬ
ГРАФІЧНИЙ ДИЗАЙН
Форми організації навчання в
годинах
№
Назва теми/розділу дисципліни Усього
з/п
їіцкеЛ
інчиткарП
яттяназ
ікьсранімеС
яттяназ
анйітсомаС
атобор
Модуль 1. Методи професійного мислення дизайнера як основи творчості
1 Тема 1.1. Методи проєктування в
2 2 2
дизайні.
2 Тема 1.2. Вступна лекція, яка
випереджає видачу завдання.
Вивчення практичного досвіду і 2 2 1
тенденцій розвитку сучасного
дизайну для розкриття ідеї проєкту.
3 Розробка концепції дизайну
проєктованого об’єкту на основі 10 20 30
вивчення аналогів.
4 Тема 1.3. Розробка серії плакатів
(тема розробки проєкту
6 10 16
обговорюється з викладачем і
обирається студентом).
5 Тема 1.4. Презентація та захист
4 10 14
роботи.
Усього за модулем 1 4 20 40 64
Модуль 2. Виконання творчого завдання (тема розробки проєкту
обговорюється з викладачем і обирається студентом).
6 Тема 2.1. Вступна лекція яка
2 2
випереджає видачу завдання.
7 Тема 2.2. Розробка фірмового стилю
8 10 18
за обраною студентом темою.
8 Тема 2.3. Основні етапи розробки
10 14 24
проєктного завдання.
Усього за модулем 2 2 18 24 44
Модуль 3. Зовнішня реклама як засіб комунікації
9 Тема 3.1. Розробка зовнішньої
20 56 76
реклами.
10 Тема 3.2. Презентація проєкту. 6 20 26
Усього за модулем 3 44 100 146
УСЬОГО 6 64 140 210

ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ЛЕКЦІЙ
Форма
проведення Завдання для
№ Кількість
Назва теми лекції (оглядова, студентів до
з/п годин
проблемна та лекції
ін.)
1. Тема 1.1. Методи проєктування в 2 оглядова Підготувати
графічному дизайні. конспект лекціі
2 Тема 1.2. Вступна лекція, яка 2 та відповіді на
випереджає видачу завдання. питання
Вивчення практичного досвіду і
тенденцій розвитку сучасного
дизайну для розкриття ідеї
проєкту.
3 Тема 2.1. Вступна лекція: 2
Фірмовий стиль як необхідність в
рекламній комунікації.
УСЬОГО 6
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
Завдання для
№ Кількість Форма
Назва теми заняття студентів до
з/п годин проведення
заняття
1. 1 семестр Практична Виконання
Тема 1.2. Розробка концепції 10 робота пошукових
дизайну проєктованого об’єкту на ескізів ,
основі вивчення аналогів. Опрацювати
джерела
літератури
(аналоги) та
виконати
2. Тема 1.3. Розробка серії плакатів 6 Практична Опрацювати
робота джерела
літератури
(аналоги) за
темою.
Виконання
презентації
3. Тема 1.4. Презентація та захист 4 Практична Виконання
роботи. робота пошукових
ескізів
4 2 семестр 8 практична Виконання
Тема 2.2. Розробка фірмового робота пошукових
стилю за обраною студентом ескізів
темою.
5. Тема 2.3. Основні етапи розробки 10 практична Виконання
проектного завдання. робота пошукових
ескізів

6. Тема 3.1. Розробка зовнішньої 20 практична Виконання
реклами. робота практичної
роботи.
Робота в
комп'ютерних
програмах
7. Тема 3.2. Презентація проєкту. 6
УСЬОГО 64
ЗМІСТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
РОЗПОДІЛ ГОДИН/ТЕМ ЗА ВИДАМИ ЗАНЯТЬ
ДИЗАЙН ОДЯГУ
Форми організації навчання в
годинах
№
Назва теми/розділу дисципліни Усього
з/п
їіцкеЛ
інчиткарП
яттяназ
ікьсранімеС
яттяназ
анйітсомаС
атобор
1 семестр
Модуль 1. Методи професійного мислення дизайнера як основи творчості
1 Тема 1.1. Методи проєктування в
2 2 2
дизайні одягу.
2 Тема 1.2. Вступна лекція, яка
випереджає видачу завдання.
Види проєктування одягу в дизайні. 2 2 1
Виконати серію ескізів за
пропонованими темами.
3 Практична робота.
Види проєктування одягу в дизайні. 10 20 30
4 Тема 1.3. Проєктування колекції
(тема розробки проєкту
6 10 16
обговорюється з викладачем і
обирається студентом).
5. Тема 1.4. Презентація та захист
4 10 14
роботи.
УСЬОГО за модулем 1 4 20 40 64
2 семестр
Модуль 2. Виконання творчого завдання (тема розробки проєкту
обговорюється з викладачем і обирається студентом).
6. Тема 2.1. Вступна лекція: розробка
колекції на основі методів
проєктування – аналогій,
2 2
трансформації, комбінаторики,
кінетізма.
Розробка колекції на основі методів

Форми організації навчання в
годинах
№
Назва теми/розділу дисципліни Усього
з/п
їіцкеЛ
інчиткарП
яттяназ
ікьсранімеС
яттяназ
анйітсомаС
атобор
проєктування (за вибором студента).
7. Тема 2.2. Розробка концепції
дизайну колекції за обраною темою. 8 10 18
− Вивчення аналогів.
Тема 2.3. Виконання ескізів колекції
10 14 24
за обраною темою.
УСЬОГО за модулем 2 2 18 24 44
Модуль 3. Проєктування костюму методами:біонічним, аналогій, асоціацій.
Тема 3.1. Розробка колекції на основі
методів проєктування (за вибором
20 56 76
студента).
Тема 3.2. Презентація проєкту. 6 20 26
УСЬОГО за модулем 3 44 100 146
УСЬОГО 6 64 140 210
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ЛЕКЦІЙ
Форма
проведення Завдання для
№ Кількість
Назва теми лекції (оглядова, студентів до
з/п годин
проблемна та лекції
ін.)
1. Тема 1.1. Методи проєктування в 2 оглядова Підготувати
графічному дизайні. конспект лекціі
та відповіді на
питання
2 Тема 1.2. Вступна лекція, яка 2
випереджає видачу завдання.
Вивчення практичного досвіду і
тенденцій розвитку сучасного
дизайну для розкриття ідеї
проєкту.
3 Тема 2.1. Вступна лекція: 2
Вступна лекція: розробка
колекції на основі методів
проєктування – аналогій,
трансформації, комбінаторики,
кінетізма
УСЬГО 6

ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
Завдання для
№ Кількість Форма
Назва теми заняття студентів до
з/п годин проведення
заняття
1. Тема 1.3. Проєктування колекції Практична Виконання
(тема розробки проєкту 16 робота пошукових
обговорюється з викладачем і ескізів ,
обирається студентом). Опрацювати
джерела
літератури
(аналоги) та
виконати
2. Тема 1.4. Презентація та захист Практична Опрацювати
роботи. робота джерела
4 літератури
(аналоги) за
темою.
Виконання
презентації
3. Тема 2.2. Розробка концепції Практична Виконання
дизайну колекції за обраною темою. робота пошукових
Вивчення аналогів. ескізів
10
4 Тема 2.3. Виконання ескізів практична Виконання
колекції за обраною темою. 16 робота пошукових
ескізів
5. Тема 2.4. Кольорові пошуки. 12 практична Виконання
робота пошукових
ескізів
6. Тема 2.5.Презентація проєкту. практична Виконання
Виконання демонстраційного 6 робота практичноЇ
планшета проєкту. роботи
УСЬОГО 64
ЗМІСТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
РОЗПОДІЛ ГОДИН/ТЕМ ЗА ВИДАМИ ЗАНЯТЬ
ДИЗАЙН СЕРЕДОВИЩА
Форми організації навчання в
годинах
№
Назва теми/розділу дисципліни Усього
з/п
їіцкеЛ
інчиткарП
яттяназ
ікьсранімеС
яттяназ
анйітсомаС
атобор
Модуль 1. Методи професійного мислення дизайнера як основи творчості

Форми організації навчання в
годинах
№
Назва теми/розділу дисципліни Усього
з/п
їіцкеЛ
інчиткарП
яттяназ
ікьсранімеС
яттяназ
анйітсомаС
атобор
1 Тема 1.1. Методи проєктування в 2 2
дизайні середовища.
2 Тема 1.2. Вступна лекція, яка 2 2
випереджає видачу завдання.
Вивчення практичного досвіду і
тенденцій розвитку сучасного
дизайну для розкриття ідеї проєкту.
3 Тема 1.3. Сучасні стильові напрямки
в дизайні інтер’єру. Проєктування 46
інтер’єру в техніці колаж в стилях (з 16 30
описом характерних особливостей
стилю).
4 Тема 1.4. Презентація та захист 4 10 14
роботи.
УСЬОГО за модулем 4 20 40 64
Модуль 2. Виконання творчого завдання (тема розробки проєкту
обговорюється з викладачем і обирається студентом).
3 Тема 2.1. Вступна лекція яка
випереджає видачу завдання. 2 2
4. Тема 2.2. Розробка концепції
дизайну інтер'єру громадської 10 22 32
будівлі. Вивчення аналогів.
5. Тема 2.3. Робота з планом. 16 16 32
6. Тема 2.4. Виконання планів
розміщення меблів, обладнання та 12 22 32
підлог. Перспективні зображення.
7. Тема 2.4.Презентація проєкту. 6 16 22
УСЬОГО за модулем 2 44 76 114
УСЬОГО 6 64 140 210
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ЛЕКЦІЙ
Форма
проведення Завдання для
№ Кількість
Назва теми лекції (оглядова, студентів до
з/п годин
проблемна та лекції
ін.)
1. Тема 1.1. Методи проєктування в 2 оглядова Підготувати
дизайні. конспект лекціі
та відповіді на
питання

2 Тема 1.2. Сучасні стильові 2
напрямки в дизайні інтер’єру.
Проєктування інтер’єру в техніці
колаж в стилях (з описом
характерних особливостей стилю):
класичний стиль; скандинавський
стиль;лофт; мінімалізм; еко-стиль;
кантрі; еклектика; модерн; етно
стиль.
3 Тема 2.1. Вступна лекція яка 2
випереджає видачу завдання.
практичного досвіду і тенденцій
розвитку сучасного дизайну
інтер'єрів громадських будівель.
УСЬГО 6
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
Завдання для
№ Кількість Форма
Назва теми заняття студентів до
з/п годин проведення
заняття
1. Тема 1.3. Тема 1.3. Розробка серії Практична Виконання
плакатів 16 робота пошукових
ескізів ,
Опрацювати
джерела
літератури
(аналоги) та
виконати
2. Тема 1.4. Презентація та захист Практична Опрацювати
роботи. робота джерела
4 літератури
(аналоги) за
темою.
Виконання
презентації
3. Тема 2.2. Розробка фірмового 10 Практична Виконання
стилю за обраною студентом робота пошукових
темою. ескізів
4 Тема 2.3. Основні етапи розробки практична Виконання
проєктного завдання. 16 робота пошукових
ескізів
5. Тема 2.4. Зовнішня реклама 12 практична Виконання
робота пошукових
ескізів
6. Тема 2.5.Презентація проєкту. практична Виконання
Виконання демонстраційного 6 робота практичноЇ
планшета проєкту. роботи
УСЬОГО 64

7. КОНТРОЛЬ І ОЦІНКА РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ
Контроль і оцінка результатів освоєння дисципліни здійснюється викладачем під
час проведення практичних занять, виконання учнями індивідуальних завдань, проектів,
досліджень.
В аудиторії студенти виконують практичні вправи у відповідній предметній галузі.
Оцінюються знання матеріалу і вміння застосовувати його на практиці, вміння і навички
роботи з графічними матеріалами.
Для активізації творчої і пізнавальної діяльності студентів з дизайн-проєктування
використовується метод проєктів. У результаті роботи над проєктом (практичними
вправами) здобувачі набувають великий спектр умінь і навичок, інтегрують знання з
різних предметів, беруть участь у розробці ескізів щодо поставлених задач, у них
виховується працьовитість, здатність самостійно мислити і приймати рішення, доводити
висунуті ідеї до втілення в кінцевий продукт. Для інформаційно-комп'ютерної підтримки
навчального процесу передбачається використання програмно-педагогічних засобів, що
реалізуються за допомогою комп'ютера.
Під час вивчення дисципліни використовуються наступні методи роботи: словесні:
пояснення, лекція, бесіда; наочні: демонстрація наочних посібників та альбомів;
практичні: самостійна робота, практична робота, особистий контроль якості (перевірка)
ескізів і готових виконаних вправ.
Критерії оцінки студента під час практичних занять:
• наявність теоретичних знань;
• розуміння основних понять;
• вміння застосовувати теоретичні знання при вирішенні практичних робіт;
• креативність в виконанні практичних завдань;
• вміння мислити самостійно.
Виконання завдання проходить в аудиторії і виконується самостійно.
Критеріями оцінки результатів позааудиторної самостійної роботи студентів є:
• рівень засвоєння студентом навчального матеріалу;
• уміння студента використовувати теоретичні знання при виконанні
практичних робіт;
• рівень сформованості загальнокультурних і професійних компетенцій;
• обґрунтованість і чіткість викладання виконаного завдання;
• виконання індивідуального творчого завдання (презентація виконаного
проєкту).
Оцінки які студенти отримають під час практичних занять, враховуються при
складання заліку.
7.1. ВИДИ КОНТРОЛЮ
Для перевірки ефективності викладання дисципліни проводиться контроль знань
студентів. При цьому використовуються наступні види контролю:
Поточний контроль проводиться викладачем в процесі проведення всіх видів занять.
Поточний контроль, що включає виконання студентами контрольних завдань з
подальшою оцінкою виконаної роботи.
Рубіжний контроль, що складається з виконання практичного завдання з дисципліни
і здачі іспиту.
Проміжна і підсумкова атестація проводиться у формі самостійних і контрольних
робіт, які включають в себе питання та практичну роботу у вигляді начерка.

Проміжний контроль призначений для практичної комплексної оцінки освоєння
розділів курсу, і здійснюється шляхом підготовки студентами відповідей на задані
педагогом питання.
Усний контроль включає методи індивідуального опитування, фронтального
опитування, усних заліків, усних іспитів, програмованого опитування.
Письмовий контроль передбачає письмові контрольні, письмові заліки,
програмовані письмові заліки. Виконання перевірочних завдань доцільно проводити після
вивчення великих розділів програми «Дизайн-проєктування».
Перегляди – проводяться викладачами кафедри. Студент виставляє практичні
завдання у вигляді альбому, презентація і захист практичних робіт.
7.2. ФОРМИ КОНТРОЛЮ
Контроль і оцінка результатів освоєння дисципліни здійснюється викладачем в
процесі проведення практичних занять, опитування, а також виконання учнями
індивідуальних завдань, проектів, досліджень.
Форми і методи контролю та оцінки результатів навчання:
знати:
• основні принципи, методи і прийоми роботи над дизайн-проєктом;
• вміння застосовувати теоретичні знання при вирішенні практичних робіт;
• вміння застосовувати методи і засоби проєктної графіки на практиці в роботі над
проєктом;
• композиційні закони в прорєктуванні об’єктів дизайну;
• загальні відомості, призначення, види і властивості різних художніх матеріалів;
вміти:
• застосовувати композиційні закони, кольорові закономірності в проєктуванні
обєктів дизайну;
• проявляти креативність в процесі проєктування об’єкту;
• вести компоновку і комп’ютерне проєктування об’єктів дизайну;
• вміння мислити самостійно;
• демонструвати вміння і навички при виконанні практичних робіт.
Іспит націлений на комплексну перевірку освоєння дисципліни. Іспит проводиться
в усній формі за всіма темами курсу. Оцінюється володіння матеріалом, його системне
освоєння, здатність застосовувати потрібні знання навички та вміння при аналізі
проблемних ситуацій і вирішенні практичних завдань. А також, іспит проходить у вигляді
перегляду (студент приносить альбом виконаних завдань та презентує їх), на якому
викладачі кафедри оцінюють якість виконаної роботи.
7.3. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧІВ
Методика оцінювання ґрунтується на принципах об’єктивності, прозорості, гнучкості та
високої диференціації.
В умовах кредитної технології навчання контроль успішності здобувачів вищої освіти з
навчальної дисципліни «Дизайн-проєктування (за фахом)» поділяється на вхідний (попередній),
поточний (тематичний), модульний та підсумковий (семестровий контроль, підсумкову
атестацію) контроль.

ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ ЗДОБУВАЧІВ ЗА СИСТЕМОЮ ECTS
Рейтингова Оцінка за стобальною
Значення оцінки
оцінка шкалою
Відмінно – відмінний рівень знань
(умінь) в межах обов’язкового матеріалу
Виставляється студентам, які засвоїли
взаємозв'язок основних понять
A 90 – 100 балів
дисципліни та їх значень для майбутньої
професії, проявив творчі здібності в
розумінні, викладі і використанні
навчального матеріалу.
Дуже добре – достатньо високий рівень
знань (умінь) в межах обов’язкового
матеріалу без суттєвих (грубих) помилок
Виставляється студентам, які показали
систематичний характер знань з
B 82 – 89 балів дисципліни і здатними до їх
самостійного виконання та оновленню в
ході подальшої навчальної роботи і
професійної діяльності, ознайомився з
основною літературою, рекомендованої
програмою
Добре – в цілому добрий рівень знань
(умінь) з незначною кількістю помилок
Виставляється студенту, який виявив
знання з основного навчального
C 74 – 81 балів матеріалу в обсязі, необхідному для
подальшого навчання і майбутньої
роботи за професією, справляється з
виконанням завдань, передбачених
програмою.
Задовільно – посередній рівень знань
(умінь) із значною кількістю недоліків,
достатній для подальшого навчання або
професійної діяльності. Виставляється
D 69 – 73 балів студентам, які допустили помилки у
відповіді на іспиті і при виконанні
практичних завдань, але володіють
необхідними знаннями для їх усунення
під керівництвом викладача.
Достатньо – мінімально можливий
E 60 – 68 балів
допустимий рівень балів знань (умінь).
Незадовільно з можливістю повторного
складання –незадовільний рівень знань, з
можливістю повторного перескладання
за умови належного самостійного
доопрацювання. Виставляється студенту,
який виявив прогалини в знаннях
FX 35 – 59 балів
основного навчального матеріалу,
допустив принципові помилки у
виконанні передбачених програмою
завдань, не ознайомився з основною
літературою, передбаченою програмою, і
не оволодів базовими знаннями,

передбаченими з даної дисципліні
Незадовільно з обов’язковим повторним
вивченням курсу – досить низький
F 1 – 34 балів
рівень знань (умінь), що вимагає
повторного вивчення дисципліни.
САМОСТІЙНА РОБОТА
Підвищення якості професійної підготовки фахівців передбачає підвищення частки
самостійної роботи студентів у навчальному процесі.
Для успішного засвоєння і закріплення навчального матеріалу з дисципліни
«Дизайн-проєктування (за фахом)» передбачена самостійна робота у вигляді вивчення
теоретичних питань з деяких тем дисципліни, підготовки до практичних робіт і виконання
творчого завдання, яка видається на початку семестру.
Самостійна робота студентів виконується за завданням і при методичному
керівництві викладача, але без його безпосередньої участі. Самостійна робота
підрозділяється на самостійну роботу на аудиторних заняттях і на позааудиторну
самостійну роботу. Самостійна робота студента включає як повністю самостійне освоєння
окремих тем дисципліни, так і опрацювання тем які вивчаються під час аудиторної
роботи. Під час самостійної роботи студенти читають і конспектують навчальну, наукову
та довідкову літературу, виконують завдання, спрямовані на закріплення знань і
відпрацювання умінь і навичок, готуються до поточного і кінцевого контролю з
дисципліни.
В якості самостійної роботи студентам пропонується виконати практичні завдання і
довести їх до кінцевого результату.
Студенти самостійно пишуть роботу на задану тему (есе) і здають викладачу у
письмовому вигляді. У роботі проводиться огляд матеріалу в певній тематичній галузі або
пропонується власне рішення певної теоретичної чи практичної проблеми. Оцінюються
опрацювання джерел, виклад матеріалу, формулювання висновків, дотримання вимог до
структури і оформлення роботи, своєчасність виконання. У разі публічного захисту есе
оцінюються також ораторські здібності.
ГРАФІЧНИЙ ДИЗАЙН
Графік
№ Критерії
Назва теми/розділу Форми роботи консульт
з/п оцінювання
ацій
1 Тема1. Написання есе за
темами – Особливості написання есе Опрацювати
проєктування: джерела
− Методом вільних літератури за
асоціацій. темою.
− Методом емпатії. Написання
− Комбінаторним есе.
методами
− . Модульним методом.
− Методом трансформації.
2 Тема 2. Розробка авторського альбом з Виконання
плакату. пошуковими пошукових
− Розробка пошукових ескізам ескізів.

ескізів Доведення
− Виконання роботи в пошукових
матеріалі. ескізів до
кеінцеівого
результату.
Написання ессе на тему: написання есе Опрацювати
3 − Дослідження поняття джерела
фірмового стилю, як літератури за
особливого виду реклами. темою.
− Історія і розвиток Написання
фірмового стилю ессе.
− Розробка
концептуальних підходів до
проектування фірмового
стилю підприємства.
4. Тема 1.3. Розробка концепції альбом з Опрацювати
дизайну проєктованого пошуковими джерела
об’єкту на основі вивчення ескізами літератури
аналогів. (аналоги) за
Підбір аналогів по обраній темою.
темі. Виконання
пошукових
ескізів
5. Підбір ілюстрацій різних альбом з Опрацювати
стилів корпоративного аналогами джерела
дизайну. Обґрунтування літератури
концепції фірмового стилю. (аналоги) за
темою.
6. Створення логотипу. альбом з Виконання
пошуковими пошукових
ескізам ескізів.
Доведення
пошукових
ескізів до
кеінцеівого
результату.
7. Створення тонової і колірної альбом з Виконання
композиції логотипів. пошуковими пошукових
ескізам ескізів.
Доведення
пошукових
ескізів до
кеінцеівого
результату.
8. Розробка дизайну альбом з Виконання
документації пошуковими пошукових
Реклама на транспорті. ескізам ескізів.
Доведення
пошукових
ескізів до
кеінцеівого
результату.

9. Розробка демонстраційного альбом з Доведення
планшета проєкту. пошуковими пошукових
ескізам ескізів до
кеінцеівого
результату.
Вміння
студента
використовува
ти
комп’ютерні
програми
ДИЗАЙН ОДЯГУ
Графік
№ Критерії
Назва теми/розділу Форми роботи консульт
з/п оцінювання
ацій
1 Тема 1. Написання есе за
темами: написання есе Опрацювати
1.Особливості проєктування джерела
методом вільних асоціацій. літератури за
2.Особливості проєктування темою.
методом емпатії. Написання
3.Особливості проєктування есе.
комбінаторним методом
4.Особливості проєктування
методами модульним
методом.
5.Особливості проєктування
методом трансформації.
2 Тема 2. Розробити і виконати альбом з Виконання
ескізи колекції (за вибором пошуковими пошукових
студента): ескізам ескізів.
1. Чорно-білій графіці Доведення
2. Кольором. пошукових
ескізів до
кеінцеівого
результату.
− Тема 3. Виконання пошукові Опрацювати
3 демонстраційного планшету ескізи джерела
літератури за
темою. Вміння
студента
використовува
ти
комп’ютерні
програми
4. Тема 4. Розробити серію альбом з Опрацювати
ескізів на основі методів пошуковими джерела
проєктування (аналогій, ескізами літератури
трансформації, (аналоги) за
комбінаторики, кінетізма). темою.

Виконання
пошукових
ескізів
5. Тем 5.Розробка молодіжної альбом з Опрацювати
колекції (за вибором аналогами джерела
студента) за темою літератури
практичного завдання. (аналоги) за
Зібрати і проаналізувати темою.
аналоги за обраною темою.
6. Тем 6. Розробити серію альбом з Виконання
ескізів до колекції за темою пошуковими пошукових
практичного завдання (за ескізам ескізів.
вибором студента) Доведення
пошукових
ескізів до
кеінцеівого
результату.
7. Тема 7. Кольорові пошуки альбом з Виконання
Варіанти кольорових пошуків пошуковими пошукових
ескізам ескізів.
Доведення
пошукових
ескізів до
кеінцеівого
результату.
8. Тема 8. Розробити пошукові Виконання
презентацію за темою ескізи пошукових
практичного завдання на ескізів.
основі напрацьованого Доведення
матеріалу пошукових
ескізів до
кеінцеівого
результату.
9. Розробка демонстраційного альбом з Доведення
планшета проєкту. пошуковими пошукових
ескізам ескізів до
кеінцеівого
результату.
Вміння
студента
використовува
ти
комп’ютерні
програми

ДИЗАЙН СЕРЕДОВИЩА
Графік
№ Критерії
Назва теми/розділу Форми роботи консульт
з/п оцінювання
ацій
1 Тема 1. Написання есе за
темами: написання есе Опрацювати
1.Особливості проєктування джерела
методом вільних асоціацій. літератури за
2.Особливості проєктування темою.
методом емпатії. Написання
3.Особливості проєктування есе.
комбінаторним методом
4.Особливості проєктування
модульним методом.
5.Особливості проєктування
методом трансформації.
2 Тема 2. Розробити ескізи в альбом з Виконання
техніці колаж в стилях. пошуковими пошукових
Зробити опис характерних
ескізам ескізів.
особливостей для кожного
Доведення
стилю
пошукових
ескізів до
кеінцеівого
результату.
Вміння
студента
використовуват
и комп’ютерних
програми
Тема 3. Виконання виконання Вміння
3 демонстраційного планшету роботи опрацьовувати
джерела
літератури за
темою.Викона
ння роботи в
матеріалі
Вміння
студента
використовува
ти
комп’ютерні
програми для
втілення своєї
ідеї.
4 Тема 4. Зібрати і альбом з Опрацювати
проаналізувати аналоги за пошуковими джерела
обраною темою. ескізами літератури
(аналоги) за
темою.
Виконання

пошукових
ескізів
5. Тема 5. Зробити креслення альбом з Виконання
планів перепланування, з пошуковими пошукових
розстановкою меблів, ескізам ескізів
освітлення
6. Тема 6. Зробити креслення пошукові Виконання
розгорток приміщєння. ескізи пошукових
ескізів.
Доведення
пошукових
ескізів до
кеінцеівого
результату.
7. Тема 7. Розробити альбом з Виконання
креслення авторських пошуковими пошукових
розробок. ескізам ескізів.
Розробити ескізи елементів Доведення
оздоблення в інтер’єрі. пошукових
ескізів до
кеінцеівого
результату.
Вміння
студента
використовува
ти
комп’ютерні
програми
8. Тема 8. Зробити підбір альбом з Виконання
будівельних матеріалів у пошуковими пошукових
вигляді колажу. ескізам ескізів.
Перспективні пошуки Доведення
пошукових
ескізів до
кеінцеівого
результату.
Вміння
студента
використовува
ти
комп’ютерні
програми
9. Розробка демонстраційного пошукові Вміння
планшета проєкту. ескізи студента
використовува
ти
комп’ютерні
програми

9. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
9.1. БАЗОВА
ГРАФІЧНИЙ ДИЗАЙН
1. Габрель, Т. Рефлексія в дизайні. Особливості та роль. Сучасне мистецтво,
Київ: Фенікс. 2013.
2. Габрель, Т.М.. Зовнішня реклама — рушій ринку чи непотріб у середовищі?
МІСТ: Мистецтво, історія, сучасність, теорія, Київ: Фенікс, вип. 10, с. 2014.
3. Габрель, Т.М.. Основи філософії дизайну. Класифікація фундаментального
інструментарію. Вісник Харківської державної академії дизайну і мистецтв, Харків:
ХДАДМ, вип. 4, с. 8–14. 2016
4. Король В.П. Архітектурне проектування житла: Навчальний посібник. – К.:
ФЕНІКС, 2006. – 208с.
5. Куленко М. Основи графічного дизайну / Куленко М. – К.: «Кондор», 2006.
6. Резніченко М. Художньо-прикладна графіка // програма для художньо-
графічних факультетів пед. навч. закладів. – Львів., 2002.
7. Синєпупова Н. Композиція: Тотальний контроль. Київ : ArtHuss, 2020. 240 с
8. Сигман А. Психология восприятия шрифта – социальный и эмоциональный
контекст . Publish. 2001. № 10
9. Христенко В. Є Техніки авторського друку / Христенко В. Є. – Харків:
«Колорит», 2004.
10. Хмельовський О., Костукевич С. Графіка й основи графічного мистецтва /
Хмельовський О., Костукевич С. – Луцьк.: Луцький державний технічний університет,
2003.
9.2. ДОПОМІЖНА
1. Антонович Е.А. Російсько-український словник-довідник з інженерної
графіки, дизайну та архітектури: навч. посіб. / Е.А.Антонович, Я.В.Василишин,
В.А.Шпільчак - Львів: Світ, 2001. - 240 с.
2. ДСТУ 3899-99. Дизайн і ергономіка. Терміни та визначення.
3. Дизайн та ергономіка. Номенклатура дизайнових та ергономічних показників
якості продукції виробничо-технічного призначення / В.Свірко та ін. (розроб.) – Чинний
від 2002.05.01. – Офіц.вид. – К.: Держкомстат України, 2001. – 8 с.
4. Куленко М. Графіка шрифту / М. Куленко. К.: вид-во КНУБА, 2004. – 192 с.
5. Лесняк В. Акцидентний шрифт / В. Лесняк. Харків: Колорит, 2004. – 140 с..
6. Психологія художньої творчості: Хрестоматія / сост. К.В.Сельченюк. – Мн.:
Харвест, 2003. – 752 с.
7. Шевченко В. Е. Видавнича марка (логотип) як показник стилю друкованого
видання: Текст лекції / В. Е. Шевченко. – К.: Інститут журналістики, 2003. – 32 с.
8. Чихурський А. С. Художньо-прикладна графіка. Техніки, методи та прийоми
роботи. Методичні рекомендації «Образотворче мистецтво», освітньо-кваліфікаційного
рівня «Бакалавр». – Луцьк: ПВД «Твердиня», 2013. – 92с.
9. Чихурський А. С. Вплив кольору на психолого-фізіологічний стан людини.
Збірник наукових праць. «Проблеми педагогічних технологій». - Луцьк, 2004. - №2
Додаткові ресурси
1. Особливості композиційної структури орнаментів: веб-сайт. URL:
https://studfiles.net/preview/5453999/page:6/
2. http://arts.in.ua/art/graphic/top/ портал практика дизайну

3. http://hameleons.com/ Портал образотворчого мистецтва
4. Сучасний український шрифт. Режим доступу:
http://сyreading.blogspot.com/2012/11/blog-post_29.html
5. Естетика: Підручник [Електронний ресурс] / Л.Т.Левчук, Д.Ю. Кучерюк,
В.І.Панченко; за заг, ред. Л.Т.Левчук. — К.: Вища шк., 2006. – Режим доступу:
http://studentbooks.com.ua/content/view/1430/76/
6. Сморж Л.О. Естетика: Навчальний посібник [Електронний ресурс] /
Л.О.Сморж. – К.: Кондор, 2009. – Режим доступу:
http://ukrlibrary.com.ua/books/12/1/1/102.html
7. Книжкова графіка. Режим доступу:
http://www.slideboom.com/presentations/137093/26
ДИЗАЙН ОДЯГУ
Базова
1. Волков О. І., Зубнова Л. І., Колосніченко Н. В. та ін. Енциклопедія швейного
виробництва. навч. посібник. – К.: «Саміт-книга», 2010. – 968 с.: іл.
2. Габрель, Т. Рефлексія в дизайні. Особливості та роль. Сучасне мистецтво,
Київ: Фенікс. 2013.
3. Габрель, Т.М. Основи філософії дизайну. Класифікація фундаментального
інструментарію. Вісник Харківської державної академії дизайну і мистецтв, Харків:
ХДАДМ, вип. 4, с. 8–14. 2016.
4. Даниленко В.Я. Основи дизайну. – К.: ІЗМН, 1996.
5. Колосніченко М. В., Пашкевич К. Л. Мода і одяг. Основи проектування та
виробництва одягу. К: КНУТД, 2018. 236 с.
6. Колосніченко М. В., Процик К. Л. Мода і одяг. Основи проектування та
виробництва одягу. – К: КНУТД, 2011. – 238 с.
7. Основи художнього конструювання. Практикум під ред. Є.А. Антоновича. –
Івано-Франківськ. ПУ. – 1992.
8. Синєпупова Н. Композиція: Тотальний контроль. Київ : ArtHuss, 2020. 240 с
9. Супрун Наталія Петрівна. Матеріалознавство швейних виробів: волокна та
нитки: підручник для студ. вищих навч. закладів / Н. П. Супрун. - К.: Знання, 2008. - 183 с.
10. Шумега С.С. Дизайн. Історія зародження та розвитку дизайну. Історія
дизайну меблів та інтер’єру. – К. – 2004.
Допоміжна
1. ДСТУ ГОСТ 31396:2011 Класифікація типових фігур жінок за зростом,
розміром і повнотними групами для проектування одягу.
2. ДСТУ 3899-99. Дизайн і ергономіка. Терміни та визначення.
3. ДСТ України 2027-92. Вироби швейні й трикотажні. Терміни та визначення.
4. ДСТУ ГОСТ 31396:2011 Класифікація типових фігур жінок за зростом,
розміром і повнотними групами для проектування одягу.
5. Психологія художньої творчості: Хрестоматія / сост. К.В.Сельченюк. – Мн.:
Харвест, 2003. – 752 с.
6. Шумега С.С. Дизайн. Історія зародження та розвитку дизайну. Історія
дизайну меблів та інтер’єру. – К. – 2004.
7. Чихурський А. С. Вплив кольору на психолого-фізіологічний стан людини.

Збірник наукових праць. «Проблеми педагогічних технологій». - Луцьк, 2004. - №2
8. Цимбал Т.В. Антропометрична стандартизація проектування одягу :
монографія. Київ : КНУТД, 2004, 147 с.
Додаткові ресурси
1. Особливості композиційної структури орнаментів: веб-сайт. URL:
https://studfiles.net/preview/5453999/page:6/
2. http://arts.in.ua/art/graphic/top/ портал практика дизайну
3. http://hameleons.com/ Портал образотворчого мистецтва
4. Естетика: Підручник [Електронний ресурс] / Л.Т.Левчук, Д.Ю. Кучерюк,
В.І.Панченко; за заг, ред. Л.Т.Левчук. — К.: Вища шк., 2006. – Режим доступу:
http://studentbooks.com.ua/content/view/1430/76/
ДИЗАЙН СЕРЕДОВИЩА
Базова
1. Габрель, Т. Рефлексія в дизайні. Особливості та роль. Сучасне мистецтво,
Київ: Фенікс. 2013.
2. Габрель, Т.М.. Зовнішня реклама — рушій ринку чи непотріб у середовищі?
МІСТ: Мистецтво, історія, сучасність, теорія, Київ: Фенікс, вип. 10, с. 2014.
3. Габрель, Т.М.. Основи філософії дизайну. Класифікація фундаментального
інструментарію. Вісник Харківської державної академії дизайну і мистецтв, Харків:
ХДАДМ, вип. 4, с. 8–14. 2016
4. Король В.П. Архітектурне проектування житла: Навчальний посібник. – К.:
ФЕНІКС, 2006. – 208с.
5. Куленко М. Основи графічного дизайну / Куленко М. – К.: «Кондор», 2006.
6. Резніченко М. Художньо-прикладна графіка // програма для художньо-
графічних факультетів пед. навч. закладів. – Львів., 2002.
7. Синєпупова Н. Композиція: Тотальний контроль. Київ : ArtHuss, 2020. 240 с
8. Сигман А. Психология восприятия шрифта – социальный и эмоциональный
контекст . Publish. 2001. № 10
9. Христенко В. Є Техніки авторського друку / Христенко В. Є. – Харків:
«Колорит», 2004.
10. Хмельовський О., Костукевич С. Графіка й основи графічного мистецтва /
Хмельовський О., Костукевич С. – Луцьк.: Луцький державний технічний університет, 200
Допоміжна
1. Антонович Е.А. Російсько-український словник-довідник з інженерної
графіки, дизайну та архітектури: навч. посіб. / Е.А.Антонович, Я.В.Василишин,
В.А.Шпільчак - Львів: Світ, 2001. - 240 с.
2. ДСТУ 3899-99. Дизайн і ергономіка. Терміни та визначення.
3. Дизайн та ергономіка. Номенклатура дизайнових та ергономічних показників
якості продукції виробничо-технічного призначення / В.Свірко та ін. (розроб.) – Чинний
від 2002.05.01. – Офіц.вид. – К.: Держкомстат України, 2001. – 8 с.
4. Куратова М.Г., Тининика А.С. Композиція в дизайні інтер’єру. Навчально –
методичні рекомендації. - Харків: ХНПУ ІМЕНІ Г.С.Сковороди, 2020

5. Куратова М.Г., Тининика А.С. Оздоблювальні та будівельні матеріали
(теоретичний і практичний курс з матеріалознавства). Навчально – методичний
посібник. - Харків: ХНПУ ІМЕНІ Г.С.Сковороди, 2017
6. Куратова М.Г., Тининика А.С. Проєктна графіка (теоретичний і практичний
курс для дизайнерів інтер’єру). Навчально – методичний посібник. - Харків: ХНПУ
ІМЕНІ Г.С.Сковороди, 2021
7. Чихурський А. С. Художньо-прикладна графіка. Техніки, методи та прийоми
роботи. Методичні рекомендації «Образотворче мистецтво», освітньо-кваліфікаційного
рівня «Бакалавр». – Луцьк: ПВД «Твердиня», 2013. – 92с.
8. Чихурський А. С. Вплив кольору на психолого-фізіологічний стан людини.
Збірник наукових праць. «Проблеми педагогічних технологій». - Луцьк, 2004. - №2
Додаткові ресурси
1. Особливості композиційної структури орнаментів: веб-сайт. URL:
https://studfiles.net/preview/5453999/page:6/
2. http://arts.in.ua/art/graphic/top/ портал практика дизайну
3. http://hameleons.com/ Портал образотворчого мистецтва
4. Сучасний український шрифт. Режим доступу:
http://сyreading.blogspot.com/2012/11/blog-post_29.html
5. Естетика: Підручник [Електронний ресурс] / Л.Т.Левчук, Д.Ю. Кучерюк,
В.І.Панченко; за заг, ред. Л.Т.Левчук. — К.: Вища шк., 2006. – Режим доступу:
http://studentbooks.com.ua/content/view/1430/76/
6. Сморж Л.О. Естетика: Навчальний посібник [Електронний ресурс] /
Л.О.Сморж. – К.: Кондор, 2009. – Режим доступу:
http://ukrlibrary.com.ua/books/12/1/1/102.html
7. 7.Книжкова графіка. Режим доступу:
http://www.slideboom.com/presentations/137093/26
10. МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
417 аудиторія, 42 аудиторія пров. Фанінський 3.
Кабінет 417 – навчальна аудиторія для проведення занять лекційного типу, занять
практичного типу, виконання курсового проектування, групових та індивідуальних
консультацій, поточного контролю і проміжної атестації, кабінет для самостійної підготовки.
1. Наочні планшети
2. Альбоми зразків проєктної графіки.
3. Альбоми зразків щодо практичних завдань за темами курсу.
Кабінет 42 комп’ютерний клас – навчальна аудиторія для проведення комп’ютерних
вправ.