Кафедра декоративно-прикладного мистецтва та дизайну
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни ТЕОРІЯ ТА МЕТОДИКА ПРОЕКТУВАННЯ
СЕРЕДОВИЩА
Рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
Спеціальність 022 Дизайн
Спеціалізація Дизайн середовища
(додаткова
спеціальність)
Освітня програма дизайн
Форма навчання денна
Статус дисципліни нормативна
Семестр 1,2,3,4,5
Вимоги до допуску
Обсяг дисципліни Денна форма навчання: кредити – 16,0
загальний обсяг годин – 480
годин аудиторної роботи – 176, з них: лекцій – 20
(одна на два тижні), лабораторних занять – 156 (одне на
два тижні)
годин самостійної роботи – 304
Форма звітності залік – 4, 5 сем.,екзамен – 2, 3 сем.
Викладач(і) Школяр Андрій Вікторович , ст. викладач кафедри
декоративно-прикладного мистецтва та дизайну
Персональна(і) https://kdpu.edu.ua/personal/avshkoliar.html
сторінка(и)
викладача(ів)
Контактна телефон кафедри (0564) 92-91-47
інформація електронна адреса кафедри styling@kdpu.edu.ua
електронна адреса викладача
shkolyara.andrey@gmail.com
ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
Предметом вивчення навчальної дисципліни є етапи та провідні тенденції
дизайну предметного середовища, основні напрями та особливості проектування
об’єктів інтер’єру та середовища.

Дисципліна «Теорія та методика проектування середовища» ґрунтується на
підготовці студентів з такими навчальними дисциплінами: професійної науково-
предметної підготовки «Основи етнодизайну», «Теорія і методика дизайну»,
«Комплексне проектування».
ЦІЛІ НАВЧАННЯ
Мета навчальної дисципліни: ознайомлення студентів з особливостями
створення грамотного дизайну та оформлення проектної документації.
Завдання дисципліни – забезпечення студентів необхідними теоретичними
знаннями та вміннями сформувати, розвинути і висловити закінчений проектний
задум в графіці та проектному креслені, розрахованих на сприйняття самим
автором, дизайнером-проектувальником, також і глядачем. В останньому випадку
проект повинен містити необхідну для даної стадії інформацію і графічну мову
виразності доступним для сприйняття.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
знати: методику проектування в дизайні предметів середовища; сучасні
досягнення науково-технічного прогресу і дизайну; комплекс естетичних,
функціональних і художніх завдань в проектуванні предметів середовища;
стандарти і норми ергономіки інтер’єру; різні способи формування і
формоутворення в дизайні; стилі дизайну інтер'єру; матеріали і можливості їх
застосування в проектуванні предметів середовища; основні художні засоби
організації об'ємно-просторової композиції; види зонування простору; складання
робочого дизайн-проекту.
вміти: візуалізувати свої ідеї в графічі від руки і засобами графічних
комп'ютерних програм; вирішувати комплекс естетичних, функціональних і
художніх завдань; вільно орієнтуватися в стилях, сучасні тенденції; ставити перед
собою складні і актуальні проектні та графічні завдання; створювати дизайн-
проект оформлення середовища з фотореалістичною візуалізацією і грамотно
виконаної документацією; у графічній формі зображувати об'ємно-просторові
форми в різноманітних художніх засобах і матеріалах
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
Блок 1. ХУДОЖНЄ МОДЕЛЮВАННЯ В ІНТЕР’ЄРУ, ВЗАЄМОДІЯ І
СИНТЕЗ МИСТЕЦТВ У ДИЗАЙНЕРСЬКІЙ ДІЯЛЬНОСТІ . ПРОЕКТНА
ГРАФІКА В ДИЗАЙНІ
Змістовий блок 1. Специфіка образотворчих прийомів графічного
зображення в лінійній графіці.
Тема 1.1. Засоби графічного зображення і специфіка образотворчих
прийомів проектної графіки.
Тема 1.2. Лінійна графіка і прийоми її зображення. Інструменти і
приладдя для лінійної графіки.
Змістовий блок 2. Прийоми зображення тоном та кольором
в проектній графіці.
Тема 2.1. Тонова графіка і прийоми її виконання. Інструменти і
приладдя для тонової графіки.
Тема 2.2. Кольорова графіка і прийоми її виконання.

Блок 2. АНАЛІЗ ОБ'ЄМНО-ПРОСТОРОВОЇ ФОРМИ
Змістовій блок 1. Технологія розтину об'ємно-просторової форми
Тема 1.1. Проектування інтер’єру «від плану до образу».
Тема 1.2. Типологія решіток в проектуванні середовища.
Змістовій блок 2. Проектування об'ємно-просторової форми середовища
Тема 2.1. Метод створення форми за її планом.
Тема 2.2. Технологія малювання планів інтер’єру.
Блок 3. КОМПОЗИЦІЙНА ОРГАНІЗАЦІЯ ФОРМ СЕРЕДОВИЩА
Змістовій блок 1. Особливості композиційного формоутворення
Тема 1.1. Апаратні засоби композиції інтер’єрі.
Тема 1.2. Постановка і рішення композиційної завдання.
Змістовій блок 2. Поняття величини форми предметного середовища
Тема 2.1. Композиційні відносини. Відносини підпорядкування.
Тема 2.2. Ритмічні відносини. Пропорційні відносини.
Блок 4. ОСНОВИ ОРГАНІЗАЦІЇ ФОРМИ В ПРЕДМЕТНОМУ
СЕРЕДОВИЩІ. КОМПОЗИЦІЙНІ ОСОБЛИВОСТІ ІНТЕР'ЄРУ
Змістовій блок 1. Людське початок в композиції інтер’єру
Тема 1.1. Формування просторових уявлень предметному середовищі.
Змістовій блок 2. Поняття та моделювання простору предметного середовища
Тема 2.1. Просторове зображення складних форм.
Блок 5. ОСНОВИ ДИЗАЙНЕРСЬКОЇ ІНТЕРПРЕТАЦІЇ ОБ'ЄМНО-
ПРОСТОРОВИХ ФОРМ В ПРЕДМЕТНОМУ СЕРЕДОВИЩІ
Змістовій блок 1. Зміст поняття «композиційна імпровізація»
Тема 1.1. Композиційні імпровізації "лінія", "фігура", "пляма".
Тема 1.2. Композиційні організації в об'ємно-просторових формах.
Змістовій блок 2. Дизайнерське ескізування як графічне моделювання
професійного мислення
Тема 2.1. Малювання ортогональних структур з включенням архетипових форм.
Тема 2.2. Композиційна імпровізація в просторі, (аксонометричне зображення).
ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ.
Навчальний процес з курсу передбачає такі форми навчання: лекції,
самостійну роботу, виконання графічних завдань, консультацій залік та екзамен.
На лекціях студенти знайомляться з теоретичними основами курсу, методами
розв’язування задач з проектування, ведуть конспекти лекцій. Лабораторні
заняття передбачають виконання аудиторних завдань, проводиться контроль та
перевірка домашніх завдань. Графічні роботи (клаузури) виконують за
індивідуальним варіантом згідно тем навчальної програми, із застосуванням
графічних матеріалів на папері формату А3 або А4.
ПОЛІТИКИ КУРСУ
Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які
висуваються до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах
академічної доброчесності. Відвідування занять (неприпустимість пропусків,
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв

запізнень); дотримання правил поведінки на заняттях, активну участь, виконання
необхідного мінімуму навчальної роботи.
СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
Студенти мають продемонструвати засвоєння суті методу проектування та
перехід від задуму до зображення (клаузур). Контроль знань і умінь студентів
(поточний і підсумковий) з дисципліни здійснюється згідно з кредитно-
модульною системою організації навчального процесу. Рейтинг студента із
засвоєння дисципліни визначається за 100 бальною шкалою. Підсумкова (загальна
оцінка) курсу навчальної дисципліни є сумою рейтингових оцінок (балів),
одержаних за окремі оцінювані форми навчальної діяльності: поточне та
підсумкове засвоєння теоретичного матеріалу.
Курс передбачає вивчення 18 тем, за кожну з яких студент може набрати
певну кількість балів. Бали, розподіляються наступним чином: екзамен 2
семестр: відвідування лекцій –4 бала (1 бала за відвідування), виконання
лабораторних робіт – 40 балів (5 балів за 1 виконану лабораторну роботу),
опрацювання завдань самостійної роботи – 24 бали (3 бала за 1 виконану
самостійну роботу), підсумковий екзамен (перегляд практичних робіт) – 32 балів.
екзамен 3 семестр: відвідування лекцій – 4 бала (2 бала за відвідування),
виконання лабораторних робіт – 40 балів (10 балів за 1 виконану лабораторну
роботу), опрацювання завдань самостійної роботи – 24 бала (6 балів за 1 виконану
самостійну роботу), підсумковий екзамен ((перегляд практичних робіт) – 32 балів.
Залік 4 семестр. відвідування лекцій – 8 балів (4бала за відвідування), виконання
лабораторних робіт – 60 балів (30 балів за 1 виконану лабораторну роботу),
опрацювання завдань самостійної роботи – 32 балів (16 балів за 1 виконану
самостійну роботу). Залік 5 семестр: відвідування лекцій – 8 балів (4 бала за
відвідування), виконання лабораторних робіт – 60 балів (15 балів за 1 виконану
лабораторну роботу), опрацювання завдань самостійної роботи – 32 балів (8 балів
за 1 виконану самостійну роботу).
Мінімальний бал, який дозволяє студенту бути допущеним до складання
підсумкового перегляду (екзамену) складає – 35 балів. .
РЕСУРСИ
Базові
1. Даниленко В.Я. Дизайн: підручник для студ ВНЗ, які навчаються за спец.
«Дизайн» . Х.: Вид-во ХДАДМ, 2003. 320 с
2. Даниленко В. Я. Дизайн України у світовому контексті художньо-проектної
культури ХХ століття (національний та глобалізаційний аспекти) : автореф.
дис. . доктора мистецтвознав. Львів. нац. акад. мистецтв. Львів, 2006. 36 с.
3. Дизайн архитектурной среды. Краткий терминологический словарь
справочник. С.Михайлов, Н.Дембич, В Захаров, Л.Листовская и др. под ред. С
Михайлова. Казань. ДАС, 1994. 120 с., ил.
4. Логвиненко Г.М. Декоративная композиция . М.: Владос, 2004. 144 с.: ил.
5. Лаврентьев Α. Η. История дизайна : учеб. пособие . М. : Гардарики, 2007. 303 с

6. Романенко Н. Г. Дизайн-проектування як засіб формування предметно-
просторового середовища // Вісник Харківської державної академії дизайну і
мистецтв. 2007. № 5. С. 127-132.
7. Калмыкова Н.В. Макетирование . М.: Архитектура-С, 2004. 123 с.
8. Ковешникова Н.А.Дизайн: история и теорія: учеб. пособие для студентов
архитектурных и дезайнерских спеціальностей – 5-е изд., М.: «Омега-Л»,
2009. 224с.
9. Михайленко В.Е. Основи композиції. Геометричні аспекти художнього
формотворення . Київ : Каравелла, 2004.
10. Сомов Ю.С. Композиция в технике . М.: Машиностроение, 1977. 269 с.
11. Тімохін. В. О. Методологія проектування архітектурного середовища:
конспект лекцій для студ. спец. 7,8.120103 "Дизайн архітектурного
середовища"; Київський національний ун-т будівництва і архітектури. К. :
КНУБА, 2006. 48 с.
12. Яремків М. Композиція. Творчі основи зображення : навч. посіб. для ВНЗ.
Тернопіль : Вид-во "Підручники і посібники", 2009. 106 с.
Допоміжні
1. Антонович Є. А. Російсько-український словник-довідник з інженерної
графіки,дизайну та архітектури :навчальний посібник для студ.вузів . Львів :
Світ, 2001. 240 с.
2. Антонович Є. А. Концепція розвитку національного дизайну до 2010 року :
проблеми підготовки і перепідготовки фахівців // Педагогіка вищої та
середньої школи : зб. наук. праць № 10. 2005. Вип. 10. Спец. вип.: Художньо-
педагогічна освіта ХІХ ст.: теорія, методи, технології. С. 15-22
3. Антонович Є. А.Проблеми теорії та методології дизайну // Педагогіка вищої та
середньої школи : зб. наук. праць. 2009. Вип. 26. Мистецька освіта в Україні
(теорія, методи, технології). С. 12-22
4. Аронов В.. Художник и предметное творчество. Проблемы взаимодействия
материальной и художественной культуры XX века. М.: Советский художник,
1987. 232 с., ил
5. Волкотруб И. Т. Основьі художественного конструирования: Учебник для
худож. учеб. заведений. 2-е изд., перераб. и доп. К.: Вища шк. Головное изд-
во, 1988.
6. Добряков А. И., Князьков М. А., Коковий И. Н. Тени классических
фрагментов в ортогональних проекциях. М., ОНТИ, 1938.
7. Косів В. М. Національні моделі і ґлобалізація графічного дизайну другої
половини ХХ ст. : автореф. дис. ... канд. мистецтвознав. Харків. держ. акад.
дизайну і мистецтв. Харків, 2003. 20 с.
8. Литвинов В. В. Практика современной зкспозищш. М.: Плакат, 1989.
9. .100 дизайнеров Запада/ В.Аронов и др. М.: ВНИИТЭ, 1994. 216 с., ил
10. Погорельчук В. А. Дизайн світильників провідних італійських і німецьких
виробників: засоби художньої виразності та перспективи використання
досвіду в Україні: автореф. дис. ... канд. мистецтвознав. Харків. держ.
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв

акад. дизайну і мистецтв. Х., 2010 . 21 с.
11. Художественное конструирование. Проектирование и моделирование
гфомншленнмх изделий:Учеб. для студентов художественно-промншл. вузов.
Крюков Г.В.Минервин Г. Б.. М.: Вьісш. шк., 1986.
12. Художественное проектирование: Учеб. Пособие для студентов пед. ин-
тов по спец. №2109 «Черчениє, рисование и труд». Б.В.Нешумов,Е.Д
Щедрин, Г.Б. Минервин. М.: Просвещение, 1979.
13. Трегуб Н. Є. Eтностилізації як напрямок дизайн-освіти меблярів ХДАДМ
// Вісник Харківської державної академії дизайну і мистецтв. 2007. № 6. С.
173-179.
14. Шапаренко Е. Н. Концептуальные проблемы теории постмодернизма
в дизайне // Вісник Харківської державної академії дизайну і мистецтв. 2007.
№ 7. С. 161-165.
Інформаційні ресурси
1. Бібліотека Криворізького державного педагогічного університету
URL: https://kdpu.edu.ua/biblioteka/libmain.html
2. Бібліотека українських підручників. URL: http://pidruchniki.ws/
3. Державна науково-педагогічна бібліотека України ім. В.О. Сухомлинського.
URL: www.dnpb.gov.ua/
4. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського.
URL: http://www.nbuv.gov.ua/
5. Обласна публічна бібліотека. https://www.libr.dp.ua/
6. Міська публічна бібліотека. http://www.library.dp.ua/
7. Сайти електронних бібліотек Internet http://library.kr.ua/libworld/elib.html