МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ДВНЗ «ПРИКАРПАТСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ІМЕНІ ВАСИЛЯ СТЕФАНИКА»
Навчально-науковий інститут мистецтв
Кафедра дизайну і теорії мистецтва
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Історіографія мистецтва
Освітня програма: Дизайн середовища
Спеціальність: 022 Дизайн
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Затверджено на засіданні кафедри
Протокол № 1 від 02 вересня 2019 р.
м. Івано-Франківськ - 2019

ЗМІСТ
1. Загальна інформація
2. Анотація до курсу
3. Мета та цілі курсу
4. Результати навчання (компетентності)
5. Організація навчання курсу
6. Система оцінювання курсу
7. Політика курсу
8. Рекомендована література

1. Загальна інформація
Назва дисципліни Історіографія мистецтва
Викладач (-і) Чмелик Ірина Василівна
Контактний телефон викладача 050 191 16 98
E-mail викладача
kdtm@pnu.edu.ua
Формат дисципліни Нормативна частина (циклу 1.1.)
Обсяг дисципліни 180
Посилання на сайт дистанційного http://www.d-
навчання learn.pu.if.ua/index.php?mod=course&action
Консультації Консультації до самостійної роботи проводяться
на практичних заняттях та на сайті дистанційного
навчання
Консультація до екзамену -1 год.
2. Анотація до курсу
«Історіографія мистецтва» як навчальна дисципліна покликана розширити
науково-дослідний апарат студента, дати йому необхідну теоретичну базу для
написання підсумкової теоретичної роботи (магістерської), а також розкрити
професійні компетентності як фахівця у галузі дизайну. Є однією із базових
теоретичних дисциплін нормативної частини освітньої програми на здобуття ОР
«Магістр»
3. Мета та цілі курсу
Метою викладання навчальної дисципліни “ історіографія мистецтва” є дати
студентам основні знання з теорії та історії мистецтва, розвинути в студентів знання і
вміння визначати основні етапи зародження, становлення і розвитку історії мистецтва як
науки.
Основними завданнями вивчення дисципліни “ історіографія мистецтва” є: а) з’ясувати
причини виникнення „некласичних” принципів естетики і нової теорії творчості,
визначити провідні напрямами новаторства в архітектурі, декоративному та
образотворчому мистецтві, окреслити стилістичні течії авангарду, модернізму і
постмодернізму, знати представників та їх твори, а також теоретиків цих напрямків; б)
оцінити внесок послідовників і конкурентів Вазарі, навчити студентів розв’язувати типові
задачі, які стосуються діяльності та теоретичної спадщини вчених ХVI-ХVIІІ століть,
реабілітації „примітивів” і переоцінки готики, ознайомити студентів з початками
дослідження візантійського мистецтва, декоративного мистецтва, теоретичних принципів
детермінізму, іконології, іконографії, психологізму, структуралізму, семіотики,
марксистських доктрини у мистецтві тощо. Важливим аспектом вивчення дисципліни є
також засвоєння теоретичної спадщини українських мистецтвознавців з метою якісного
написання підсумкової дослідницької роботи.
У процесі навчання студенти повинні знати основні етапи зародження, становлення і
розвитку історії мистецтва як науки;
мати уявлення про теоретичні принципи детермінізму, іконології, іконографії,
психологізму, структуралізму і семіотики в пластичному мистецтві;
основні мистецькі теорії, концепції та їхній методологічний потенціал для вирішення
проблемних питань дослідження явищ художньої культури;
основні характеристики праць з історії, теорії та філософії європейського та світового
мистецтва, представників різних періодів та сутність їх вчення;
історіографію українського образотворчого і декоративного мистецтва; внесок
українських мистецтвознавців у вивчення національної та світової культури;
теорію джерела, його природу та інформативні можливості; класифікацію джерел;
характеристики окремих типів і видів джерел;

категоріально-понятійний апарат;
Важливими є вміння застосовувати знання про сутність мистецьких теорій для аналізу
проблем в тій чи іншій галузі образотворчого, декоративного мистецтва і дизайну;
застосовувати концептуально-методологічні принципи для пізнання явищ в тій чи
іншій сфері мистецтвознвчої науки;
застосовувати знання з історіографії мистецтва для пошуку методів і методології
розв’язання конкретно-наукових проблем;
застосувати набуті теоретичні знання на практиці : аналізувати сутність художніх явищ;
виконувати історіографічний аналіз наукових праць.
вести самостійно пошук джерел;
здійснювати самостійно аналітичну та синтетичну критику джерел;
застосовувати інформацію джерел і загальноприйняті критерії оцінки для ідентифікації
культурно-мистецьких подій та явищ;
застосовувати набуті знання при написанні дисертації, проведенні наукових
досліджень, педагогічній і громадській діяльності;
грамотно використовувати понятійний апарат, термінологію, професійну лексику.
4. Результати навчання (компетентності)
Інтегральна компетентність
Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання,
що передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується
невизначеністю умов і вимог
Загальні компетентності
1.Здатність до письмової й усної комунікації рідною мовою.
2. навички роботи з комп'ютером.
3.Вміння вести пошук, добір та опрацювання наукової інформації джерел і літератури;
4.Вміння робити узагальнення і висновки.
5. датність генерувати нові ідеї (креативність).
6. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
7. Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного рівня (з
експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності).
8. Здатність працювати в міжнародному контексті.
9. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
10. Здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності
1.Володіння базовими уявленнями про основи філософії, психології, що сприяють
розвитку загальної культури й соціалізації особистості, схильності до етичних цінностей,
знання історії мистецтва; основи джерелознавства, основи критичної думки про
мистецтво, його явища та події.
2. Здатність здійснювати аналіз і оцінку об’єктів дизайну з урахуванням функціональних,
технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог (за спеціалізацією).
3. Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і складових
проектування та формування авторської концепції проекту.
4. Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв'язки у розвитку дизайну
та сучасних видів мистецтв.
5. Здатність забезпечити захист інтелектуальної власності на твори образотворчого
мистецтва та дизайну.
6. Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та інтегрованими підходами
до фахової підготовки дизайнерів; планування власної науково-педагогічної діяльності.
7. Здатність застосовувати засоби, а також методики використання апаратних і
програмних засобів комп’ютерних технологій.

8. Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу культурну цінність та
економічну вартість створеного креативного продукту.
9. Здатність застосовувати методологію наукових досліджень на теоретичному і
практичному рівнях.
10. Здатність виявляти актуальні соціо-культурні та художні проблеми.
11. Здатність здійснювати теоретичний аналіз проблеми.
12. Здатність пропонувати та обґрунтовувати гіпотези на основі теоретико-
методологічного аналізу.
13. Вільне володіння професійною лексикою.
Результати навчання :
Представляти результати наукової діяльності у професійному середовищі,
критично осмислювати теорії, принципи і методи та поняття історії і теорії мистецтва і
дизайну, історичні аспекти мистецтвознавчих теорій, методологій та наукових
концепцій,
визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямків з урахуванням
генезису сучасного художнього процесу і мистецтві та дизайні, мати синтетичне
уявлення щодо історії формування сучасної візуальної культури,
володіти методом історіографічного, мистецтвознавчого аналізу, застосовувати
методологію наукових досліджень у процесі теоретичної і практичної дільності,
узагальнювати результати дослідження та впроваджувати їх у дизайнерську практику.
5. Організація навчання курсу
Обсяг курсу
Вид заняття Загальна кількість годин
лекції 32
семінарські заняття / практичні / лабораторні 28
самостійна робота 120
Ознаки курсу
Курс Нормативни
Семестр Спеціальність (рік навчання) й /
вибірковий
1-2 Дизайн середовища 1 нормативний
Тематика курсу
Тема, план Форм Література Завдання, год Вага Термін
а оцінки виконан
занят ня
тя
1.Витоки Лекція/ Базен Ж. История истории 2/4 год, 8самост. 10 Тиждень
історії Практи искусства: От Вазари до наших Ознайомитися з 1-3
мистецтва чні дней: Пер. с фр. викладом біографій
Джорджо Ц.Г.Арзаканян.— М.: Прогресс художників у книзі
Вазарі і його -Культура, 2005 Д.Вазарі
попередники
4/2 6год. самост 10 Тиждень
2.Послідовник Лекція/ Виппер Б. Введение в Ознайомитися з 4-6
и і конкуренти Практи историческое изучение витягами з праць
Вазарі кін. XVІ чні искусства. М. 1970 послідовників
– XVІІ ст. Вазарі:Белорі, Роже
де Пілля, Зандрарта
3.Теоретичні Лекція/ Вельфлин Г.Основние понятия 2/2 8 год. самост 20 Тиждень
досягнення Практи истории искусств. М.: Заповнити таблицю 7-8
вчених XVII— чні В.Шевчук, 2009. – 344с. праць
першої пол. Вельфлин Г. Ренессанс и мистецтвознавців
XVIII століття барокко Санкт-Петербург 15-18 ст.

«Азбука-классика»2004
Тиждень
4.Наукова Лекція/ Gombrich E.H. The Sense of 2/2 8 год.самост.
10 9-10
спадщина Практи Order. A study in the psychology Читати теоретичну
графа де чні of decorative art.— London, спадщину
Кейлюса і 2002.— 324 p. Вінкельмана
Вінкельмана. Гомбрих Э.История искусства .
-М.1998 Тиждень
2/2 8 год. самост
30 10-11
5.Переоцінка Лекція/ Базен Ж. История истории Опрацювати
готики і Практи искусства: От Вазари до наших лекційний матеріал.
„примітивів”.З чні дней: Пер. с фр. Підготуватися до
аснування Ц.Г.Арзаканян.— М.: Прогресс тестів
мистецької -Культура, 2005
критики.
20 Тиждень
6.Принципи Лекція/ Riegl A. Volkskunst, Hausfleiss 4/2 8год. самост.
детермінізму. Практи und Hasindustrie. — Berlin, Вивчити 12-15
Вчені чні 1894. – 62 s. теоретичний
віденської Зельдмаєр Г.Искусство и доробок Рігля,
школи истина. Теория и метод Зельдмаєра.
истории искусства.. пер.с Продовжити
немецкого В.Попова . – Спб, таблицю
Аксиома, 2000, 272 с. мист.зн.праць
7.Початок Грабар А. Перші кроки 2/2 8 год самост. 10 2семестр
дослідження християнської іконографії Читати праці
Тиждень
візантійського Лекція/ [Текст]/ Андре Грабар// А.Грабара
1-2
мистецтва Практи Мистецтвознавство’02:.— Занотувати
чні Львів: СКІМ, 2003.— С.187- найважливіші тези.
200. Провести пошук
Грабар А. Християнська джерел за темою
іконографія перших століть маг.роботи
нашої ери: засвоєння
тогочасної образотворчості
[Текст]/ Андре Грабар//
Мистецтвознавство’ 03—
Львів, 2004.— С.189-204.
Буркхардт Т. Сакральное
искусство Востока и Запада.
принципы и методы. М., 1999.
8.Психологічні Лекція/ Маньковская Н. Б. Эстетика 4/2 12год самост. 10 Тиждень
теорії Практи постмодернизма. - СПб.: Опрацювати 3-5
мистецтва чні Алетейя,2000 г. - 347 с. таблицю праць
Марксистські провідних
доктрини в мистецтвознавців.
історії
мистецтва
Сучасні
теоретичні
концепції.
5 Тиждень
9.Праці Лекція/ Корфф Ґ. Народне мистецтво і 2/2 10год самост
українських Практи примітивізм. Зауваження до Ознайомитися з 6-7
етнографів та чні форми сприймання культури роботами перших
філологів про близько 1900 / Перекл. українських
народну М.Дутка, Р.Дутка // мистецтвознавців
творчість. Народознавчі Зошити. – 1996.
Досліджен – № 5. – С. 308-316.
ня орнаментів,
іконопису
10. Перші Донцов Д. ЗВИХНЕНА 2/2 14 год самост

українські СЛАВА (Пам’яти Марії Ознайомистися з 5 Тиждень
мистецтвознав Башкирцевої) //Ідеї, смисли, сучасними 8-9
ці. інтерпретації образотворчого науковими
мистецтва: Українська періодичними
теоретична думка XX століття: виданнями України,
Антологія / Упоряд. Р.М. Яців. їх спрямуванням,
– Ч.1. – Львів: 2012. – С. С.59- тематикою
75.
11.Формуванн Лекція/ Голубець О. Між свободою і 4/4 16 год самост
10 Тиждень
я центрів Практи тоталітаризмом / Мистецьке Прочитати
мистецтвознав чні середовище Львова другої теоретичні праці 10-13
чої науки в половини XX століття – Львів, українських
Україні. Київ 2001. – 176 с.: іл. мистецтвознавців із
Львів Харків Кравченко Я. Школа Михайла визначеної
Бойчука. Тридцять сім імен / – проблематики
К.: 2010. – 400с.: іл. Проаналізувати їх.
Крвавич Д., Овсійчук В.,
Черепанова С. Українське Підготуватися до
мистецтво. – В 3-х т. – Львів: , самостійної роботи
2003, 2004. – Т. 3.
Лагутенко О. Українська
графіка першої третини ХХ ст.
– К., 2007.
Овсійчук В. Олекса
Новаківський Львів, 1998. –
320с.:іл.
Станкевич М. Українське
художнє дерево– Львів:, 2002. –
480с.: іл..
Степовик Д. Скульптор
Михайло Черешньовський.
Життя і творчість. – К.:, 2000. –
224с.: іл.
Українське
мистецтвознавство:матеріали,
дослідження, рецензії
:зб.наук.праць, вип..9
/гол.ред.Г.Скрипник. – К., 2009
Український Авангард 1910-
30-рр. Альбом./ Авт. – упоряд.
Д.О.Горбачов. – К.: Мистецтво,
1996. – 400 с.:іл.
10 Тиждень
12.Дослідники Лекція/ Федорук О. Михайло Фіголь: 2/2 14 год самост.
14-15
пластичного Практи Альбом / Авт.-упоряд. О.К. Зробити
мистецтва в чні Федорук. – К.: Мистецтво, історіографічний
Прикарпатсько 1989. – 32с.: іл. огляд праць за
му Федорук О.К., Фіголь М.П. темою магістерської
національному Радість і смуток Ярослава роботи
університеті Пстрака / О.К.Федорук,
імені Василя М.П.Фіголь. – Львів:, 1997. – Підготуватися до
Стефаника 149с.:іл. екзамену.
Фіголь М. Ярослав Васильович
Пстрак / М.Фіголь. – К.:
Мистецтво, 1966. – 68с.:іл.
Яців Р. Українське мистецтво
ХХ століття: Ідеї. Явища.
Персоналії / Р.Яців. – Львів:,
2006. – 352с.: іл.
50
Екзамен
Екзамен

6. Система оцінювання курсу
Загальна система
оцінювання курсу Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
для екзамену, курсового для заліку
ECTS
діяльності
проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
80 – 89 В
добре
70 – 79 С зараховано
60 – 69 D
задовільно
50 – 59 Е
незадовільно з не зараховано з
26 – 49 FX можливістю повторного можливістю
складання повторного складання
не зараховано з
незадовільно з
обов’язковим
0-25 F обов’язковим повторним
повторним вивченням
вивченням дисципліни
дисципліни
Вимоги до Чіткість, конкретність відповідей на поставлені завдання,
письмової роботи системність, вміння аналізувати та узагальнювати факти,
правильне використання джерельної бази
Семінарські заняття Вміння підготувати доповідь та проект за вказаною темою,
висловити чітко і зрозуміло фактичний матеріал, вміння робити
аналітичні висновки , аргументовано відповідати на поставлені
запитання. Чіткість і цілісність як у формулюванні думок так і
відповідність ілюстративного ряду.
Умови допуску до Наявність комплексу практичних робіт, доповідей на семінарських
підсумкового заняттях та виконання тестових завдань
контролю
7. Політика курсу
Відпрацювання тем, пропущених в результаті хвороби чи інших поважних причин
відбувається шляхом опитування, написання тестових завдань задля засвоєння матеріалу.
Своєчасність здачі всіх практичних завдань (доповідей, анотацій, рефератів, аналітичних
матеріалів й таблиць). Висока якість оцінювання студентів в результаті творчої та
наукової активності (виступи на студентських наукових конференціях, публікація
наукових статей з визначеної навчальним курсом проблематики у наукових виданнях
тощо) за ініціативою студентства.
Креативність при створенні якісних практичних проектів та теоретичних наукових робіт з
проблематики, що вивчається .
8. Рекомендована література
1. Базен Ж. История истории искусства: От Вазари до наших дней: Пер. с фр.
Ц.Г.Арзаканян [Текст]/Жермен Базен.— М.: Прогресс -Культура,
2. Буркхардт Т. Сакральное искусство Востока и Запада. принципы и методы. М.,
1999.
3. Вельфлин Г.Основние понятия истории искусств. М.: В.Шевчук, 2009. – 344с.
4. Вельфлин Г. Ренессанс и барокко Санкт-Петербург «Азбука-классика»2004
5. Виппер Б. Введение в историческое изучение искусства. М. 1970

6. Голубець О. Між свободою і тоталітаризмом / Мистецьке середовище Львова
другої половини XX століття / О.Голубець. – Львів, 2001. – 176 с.: іл.
7. Гомбрих Э.История искусства . -М.1998
8. Грабар А. Перші кроки християнської іконографії [Текст]/ Андре Грабар//
Мистецтвознавство’02: Науковий збірник.— Львів: СКІМ, 2003.— С.187-200.
9. Грабар А. Християнська іконографія перших століть нашої ери: засвоєння
тогочасної образотворчості [Текст]/ Андре Грабар// Мистецтвознавство’03:
Науковий збірник.— Львів СКІМ, 2004.— С.189-204.
10. Дали С. Дневник одного гения. - М.: Искусство, 1991.
11. Донцов Д. ЗВИХНЕНА СЛАВА (Пам’яти Марії Башкирцевої) //Ідеї, смисли,
інтерпретації образотворчого мистецтва: Українська теоретична думка XX
століття: Антологія / Упоряд. Р.М. Яців. – Частина 1. – Львів: Львівська
національна академіямистецтв; Інститут народознавства НАН України, 2012. – С.
С.59-75.
12. Зельдмаєр Г.Искусство и истина. Теория и метод истории искусства.. пер.с
неметкого В.Попова . – Спб, Аксиома, 2000, 272 с.
13. Корфф Ґ. Народне мистецтво і примітивізм. Зауваження до форми сприймання
культури близько 1900 / Перекл. М.Дутка, Р.Дутка // Народознавчі Зошити. – 1996.
– № 5. – С. 308-316.
14. Кравченко Я. Школа Михайла Бойчука. Тридцять сім імен / Я.Кравченко. – К.:
Майстерня книги, Оранта, 2010. – 400с.: іл.
15. Крвавич Д., Овсійчук В., Черепанова С. Українське мистецтво. – В 3-х т./ Д.Крвавич,
В.Овсійчук, С.Черепанова. – Львів: , 2003, 2004. – Т. 3.
16. Лагутенко О. Українська графіка першої третини ХХ ст. – К., 2007.
17. Маньковская Н. Б. Эстетика постмодернизма. - СПб.: Алетейя,2000 г. - 347 с.
18. Овсійчук В. Олекса Новаківський / В.Овсійчук. – Львів, Інститут народознавства
НАН України, 1998. – 320с.:іл.
19. Панофський Е. Іконографія та іконологія [Текст]/ Е.Панофський //
Мистецтвознавство’99: Науковий збірник.— Львів: СКІМ, 1999.— С.223-254.
20. Gombrich E.H. The Sense of Order. A study in the psychology of decorative art.—
London, 2002.— 324 p.
21. Riegl A. Volkskunst, Hausfleiss und Hasindustrie. — Berlin, 1894. – 62 s.
22. Станкевич М. Українське художнє дерево / М.Станкевич. – Львів: Інститут
народознавства НАН України, 2002. – 480с.: іл..
23. Степовик Д. Скульптор Михайло Черешньовський. Життя і творчість / Д.Степовик.
– К.: Видавництво імені Олени Теліги, 2000. – 224с.: іл.
24. Українське мистецтвознавство:матеріали, дослідження, рецензії :зб.наук.праць,
вип..9 /гол.ред.Г.Скрипник. – К., НАНУ ІМФЕ ім..М.Рильського, 2009
25. Український Авангард 1910-30-рр. Альбом./ Авт. – упоряд. Д.О.Горбачов. – К.:
Мистецтво, 1996. – 400 с.:іл.
26. Федорук О. Михайло Фіголь: Альбом / Авт.-упоряд. О.К. Федорук. – К.:
Мистецтво, 1989. – 32с.: іл.
27. Федорук О.К., Фіголь М.П. Радість і смуток Ярослава Пстрака / О.К.Федорук,
М.П.Фіголь. – Львів: Видавництво ОО. Василіян «Місіонер», 1997. – 149с.:іл.
28. Фіголь М. Ярослав Васильович Пстрак / М.Фіголь. – К.: Мистецтво, 1966. – 68с.:іл.
29. Яців Р. Українське мистецтво ХХ століття: Ідеї. Явища. Персоналії / Р.Яців. – Львів:
Інститут народознавства НАН України, 2006. – 352с.: іл.

Викладач _______________Чмелик І.В._