  ХАРКІВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ МІСЬКОГО ГОСПОДАРСТВА
                       імені О.М. БЕКЕТОВА

Навчально-науковий інститут Архітектури, дизайну та образотворчого мистецтва




          РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
               ОСНОВИ КОМПОЗИЦІЇ В ДИЗАЙНІ


вид дисципліни, шифр за ОП     обов’язкова / ОК 7
семестр                        1 семестр
кількість кредитів ЄКТС        4 кредити ЄКТС, 1 модуль
форма підсумкового             диф. залік
контролю
мова викладання, навчання та українська
оцінювання
кафедра                        Дизайну та 3D-моделювання


для здобувачів вищої освіти:
рівень вищої освіти            перший (бакалаврський)
галузь знань                   02 Культура і мистецтво
спеціальність                  022 Дизайн
освітня програма               Дизайн
форма навчання                 денна




                          2022 – 2023 НАВЧАЛЬНИЙ РІК
Розробники:

Наталія ВЕРГУНОВА, доцент кафедри дизайну та 3D-моделювання   _____________

Валентин ГОЛІУС, асистент кафедри дизайну та 3D-моделювання   _____________

Сергій ВЕРГУНОВ, професор кафедри дизайну та інтер’єру        _____________

Робочу програму схвалено на засіданні кафедри Дизайну та 3D-моделювання

Протокол від «5» вересня 2022 року № 2а

Робоча програма навчальної дисципліни відповідає освітній програмі:
Освітньо-професійна програма «Дизайн»


Гарант освітньої програми
Наталія ВЕРГУНОВА, канд. мистецтвознавства, доцент, завідувач ___________



Директор ННІ АДОМ
Тетяна РИЩЕНКО, к.т.н., професор                               ___________




                                                                              2
                                1. Мета дисципліни

      Навчальна дисципліна «Основи композиції в дизайні» є однією з основних
теоретичних навчальних дисциплін у системі підготовки бакалаврів за
спеціальністю 022 «Дизайн». Робоча програма навчальної дисципліни побудована
за історико-хронологічним принципом, що дозволяє системно та послідовно
розглядати закономірності композиційної побудови об’єктів дизайну від перших
образків до сучасного періоду.
      Мета навчальної дисципліни «Основи композиції в дизайні» полягає у
ознайомленні студентів з теоретичними засадами та термінологією в галузі
композиції, висвітленні основних властивостей просторових форм та їхнього
кольорово-фактурного рішення, ознайомленню із видами, категоріями та засобами
композиції в об’єктах дизайну. Викладання курсу спрямовано на розвиток
аналітичного мислення студента, формування об'єктивного розуміння ключових
явищ в теорії композиції та сучасної динаміки цих процесів в галузі дизайну.

                        2. Міждисциплінарні зв’язки

     Вивчення цієї дисципліни безпосередньо спирається на повну загальну
середню освіту.

                           3. Результати навчання

   Програмний                                                  Результати
                       Методи
    результат                           Форми оцінювання       навчання за
                      навчання
    навчання                                                  дисципліною
ПРН 3. Збирати     • словесні         • поточний контроль: РН 3.1 знати
та аналізувати       (розповідь-         прослуховування   базову
інформацію для       пояснення,          доповідей із      термінологію та
обґрунтування        лекція)             самостійно        ключові
дизайнерського     • наочні              вивчених тем;     теоретичні
проєкту,             (ілюстрація,        письмовий         поняття
застосовувати        демонстрація)       контроль (тестові композиції;
теорію і           • практичні           контрольні роботи РН 3.2 збирати та
методику             (завдання,          тощо); перевірка  обробляти
дизайну, фахову      доповіді,           виконання         інформацію з
термінологію (за     презентації)        практичних        різних джерел;
професійним                              завдань.          РН 3.3
спрямуванням),                        • модульний          орієнтуватися
основи наукових                         контроль:          серед основних
досліджень.                             графічний контроль категорій та
                                        (альбом практичних
                                                                               3
                                       завдань);            засобів композиції
                                       проведення           в дизайні.
                                       кафедрального
                                       проміжного
                                       перегляду.
                                     • підсумковий
                                        контроль у формі
                                        диференційованого
                                        заліку.
ПРН 7.             • словесні        • поточний контроль:   РН 7.1 визначати
Аналізувати,         (розповідь-        прослуховування     функціональні та
стилізувати,         пояснення,         доповідей із        естетичні складові
інтерпретувати       лекція)            самостійно          об’єкту дизайну,
та                 • наочні             вивчених тем;       знаходити їх
трансформувати       (ілюстрація,       письмовий           гармонічне
об’єкти для          демонстрація)      контроль (тестові   співвідношення;
розроблення        • практичні          контрольні роботи   РН 7.2 вільно
художньо-            (завдання,         тощо); перевірка    оперувати
проєктних            доповіді,          виконання           закономірностями
вирішень.            презентації)       практичних          композиції в
                                        завдань.            процесі виконання
                                     • модульний            практичних робіт;
                                       контроль:            РН 7.3 аналізувати
                                       графічний контроль   кольорово-
                                       (альбом практичних   фактурне та
                                       завдань);            композиційно-
                                       проведення           пластичне
                                       кафедрального        рішення об’єкту
                                       проміжного           дизайну.
                                       перегляду.
                                     • підсумковий
                                        контроль у формі
                                        диференційованого
                                        заліку.

                    4. Програма навчальної дисципліни

                   Модуль 1 Основи композиції в дизайні.
Змістовий модуль 1. Графічні та пластичні засоби побудови композиції.
Форма.
Загальна характеристика теорії композиції в дизайні. Ознайомлення з графічними
засобами побудови композиції (крапка, лінія, площина). Ознайомлення з
пластичними засобами побудови композиції (лінійно-пластична, об’ємна та
просторова форма). Величина/маса, фактура/текстура, світлотінь і колір,
положення форми у просторі.
                                                                                 4
Змістовий модуль 2. Засоби гармонізації форми.
Принципи і засоби композиції: пропорції та пропорційність; пластичність і
тональність; контраст і нюанс; масштаб і масштабність; метричний і ритмічний
повтор; симетрія і асиметрія. Особливості сприйняття просторових форм (загальна
характеристика процесу сприйняття, об’єкти зорового та слухового сприйняття).

Змістовий модуль 3. Основні принципи композиційно-художнього
формоутворення.
Вивчення основних принципів композиційно-художнього формоутворення:
раціональність, тектоничність, структурність, трансформація, образність,
цілісність. Уявлення про гармонійну цілісність форми. Повторюваність цілого у
його частинах; підпорядкованість частин в цілому; врівноваженість частин в
цілому. Принципи композиційно-художнього формоутворення в об’єктах
промисловому дизайну та дизайну інтер’єру, дизайну візуальних комунікацій та
мультимедійного дизайну.

             5. Структура навчальної дисципліни і розподіл часу

                                                   Кількість годин
            Змістові модулі
                                        усього лек. практ. лаб.      сам. роб.
МОДУЛЬ 1                                 120    30     14       -       76
Змістовий модуль 1.                       30    10      4       -       16
Змістовий модуль 2.                       30    10      5       -       15
Змістовий модуль 3.                       45    10      5       -       30
Індивідуальне завдання                     -     -      -       -        -
Підсумковий контроль                      15     -      -       -       15

                                6. Теми лекцій

                                                                 Кількість
           Тема                          Зміст (план)
                                                                 ауд. годин
   Змістовий модуль 1. Графічні та пластичні засоби побудови композиції.
                                      Форма
Тема 1. Вступ до вивчення 1. Вступна лекція. Основні теоретичні       2
теорії композиції в дизайні. поняття композиції в дизайні.
Тема 2. Засоби побудови      1. Крапка, лінія та площина як           4
композиції. Графіка та       структурні елементи просторової
пластика.                    форми.
                             2. Лінійно-пластична, об’ємна та
                             просторова форма.
Тема 3. Властивості          1. Величина та маса.                     4
просторових форм.            2. Світлотінь та колір. Текстура та
                                 фактура.


                                                                                 5
                Змістовий модуль 2. Засоби гармонізації форми
Тема 4. Відносини та       1. Золотий перетин та послідовність   4
пропорції у композиції     Фібоначчі.
Тема 5. Уявлення про       1. Розмір і масштаб як засоби         2
гармонійну цілісність      гармонізації форми.
                           2. Гармонійна цілісність.
Тема 6. Принципи і засоби 1. Контраст і нюанс. Статика і         4
гармонізації композиції    динаміка.
                           2. Симетрія і асиметрія. Метричний і
                           ритмічний повтор.
      Змістовий модуль 3. Основні принципи композиційно-художнього
                               формоутворення
Тема 7. Принципи           1. Форма як особлива організованість  5
композиційно-художнього об’єкту. Трансформація форми
формоутворення у           2. Композиційна цілісність
промисловому дизайні та    інтер’єрного простору.
дизайні інтер’єру
Тема 8. Принципи           1. Особливості сприйняття форм та     5
композиційно-художнього композиції на прикладі типографіки.
формоутворення у дизайні 2. Композиція у мультимедійному
візуальних комунікацій та дизайні.
мультимедійному дизайні

                        7. Теми практичних занять

                                                               Кількість ауд.
          Тема                        Зміст (план)
                                                                   годин
   Змістовий модуль 1. Графічні та пластичні засоби побудови композиції.
                                  Форма
Тема 1. Кольорові         Завдання № 01 «Кольорові                   2
поєднання                 поєднання». Вправа на підбір
                          кольорів у заданий шаблон за
                          наступними поєднаннями: тепла
                          кольорова гама, холодна кольорова
                          гама, контраст за тоном, контраст за
                          кольором, нюансе поєднання,
                          акцент або візуальне виділення у
                          загальній колірній палітрі окремого
                          кольору, формат А3.
Тема 2. Геометричні       Завдання № 02 «Кольорові варіанти          2
композиції                геометричних композицій».
                          Вправа на виконання чотирьох
                          геометричних композицій у
                          заданий шаблон за наступними
                          поєднаннями: ахроматична гама,
                                                                           6
                            кольорова гама, тепла кольорова
                            гама, холодна кольорова гама,
                            формат А3.
                 Змістовий модуль 2. Засоби гармонізації форми
Тема 3. Геометрична         Завдання № 03 «Геометрична          2
інтерпретація               інтерпретація. Кольорове рішення».
                            Вправа на виконання графічної
                            інтерпретації людини
                            (чоловіка/жінки) або тварини з
                            використанням геометричних
                            фігур, формат А3.
Тема 4. Площинне            Завдання № 04 «Площинне             3
вираження образу            вираження образу».
                            Вправа на виконання графічного,
                            абстрактно-формального
                            вираження двох протилежних
                            станів: симетричний-асиметричний;
                            статика-динаміка; нюанс-контраст,
                            формат А3.
      Змістовий модуль 3. Основні принципи композиційно-художнього
                               формоутворення
Тема 5. Модульна сітка      Завдання № 05 «Модульна сітка».     3
                            Вправа на створення компоновки
                            листів за модульною сіткою із
                            розташуванням текстових блоків та
                            зображень у ній, формат А3.
Тема 6. Body art. Лінійний Завдання № 06 «Body art. Лінійний    2
та крапковий орнамент       та крапковий орнамент».
                            Вправа на текстурування
                            фрагментарного зображення
                            людської фігури лінійним і
                            крапковим орнаментом, формат А3.

                         8. Індивідуальне завдання (ІЗ)
                                 не передбачено

       9. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання

    Поточний контроль:
    - прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем;
    - письмовий контроль (тестові контрольні роботи тощо);
    - перевірка виконання практичних завдань.
    Модульний контроль:
    - графічний контроль (альбом практичних завдань);
    - проведення кафедрального проміжного перегляду.
                                                                       7
     Підсумковий контроль:
     - диференційований залік, що включає письмову частину (написання тестової
контрольної роботи) та оцінювання альбому практичних робіт, виконаного
протягом семестру (графічний контроль, проведення кафедрального підсумкового
перегляду).

             Структура навчальної дисципліни і розподіл балів
                                    Максимальна кількість балів
                                   практ.   лаб.        самостійна робота
    Змістові модулі
                        усього                        завдання модульний
                                                                  контроль
МОДУЛЬ 1                  100
Змістовий модуль 1        20         5          -         10           5
Змістовий модуль 2        20         5          -          8           7
Змістовий модуль 3        30         5          -         20           5
Індивідуальне              -         -          -          -           -
завдання
Підсумковий               30          -         -          -           -
семестровий
контроль

         Види завдань, засоби контролю і максимальна кількість балів

                            МОДУЛЬ 1
                        Змістовий модуль 1.                            20
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем ЗМ 1.                   1
(прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем)
Виконання практичного завдання № 01 «Кольорові поєднання»                  2
(графіка у комп’ютерному форматі виконання, формат А3, один
аркуш) (графічний контроль, формат А3)
Виконання практичного завдання № 02 «Кольорові варіанти                    2
геометричних композицій» (графіка у комп’ютерному форматі
виконання, формат А3, один аркуш) (графічний контроль, формат А3)
Завдання до самостійної роботи № 01 Доопрацювання та оформлення            5
завдання «Кольорові поєднання» (графічний контроль, формат А3)
Завдання до самостійної роботи № 02 Доопрацювання та оформлення            5
завдання «Кольорові варіанти геометричних композицій» (графічний
контроль, формат А3)
Графічний контроль за ЗМ 1                                              5
                        Змістовий модуль 2.                            20
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем ЗМ 2.                   1
(прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем)



                                                                               8
Виконання практичного завдання № 03 «Геометрична інтерпретація.       2
Кольорове рішення» (графіка у комп’ютерному форматі виконання,
формат А3, один аркуш) (графічний контроль, формат А3)
Виконання практичного завдання № 04 «Площинне вираження               2
образу» (графіка у комп’ютерному форматі виконання, формат А3,
три аркуші)
Завдання до самостійної роботи № 03 Доопрацювання та оформлення       4
завдання «Геометрична інтерпретація. Кольорове рішення»
(графічний контроль, формат А3)
Завдання до самостійної роботи № 04 Доопрацювання та оформлення       4
завдання «Площинне вираження образу» (графічний контроль,
формат А3)
Тестова контрольна робота за теоретичним матеріалом ЗМ 1. та ЗМ 2.    5
(письмовий контроль, тестова контрольна робота)
Графічний контроль за ЗМ 2 (проведення кафедрального проміжного       2
перегляду)
                        Змістовий модуль 3.                          30
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем ЗМ 3.                 1
(прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем)
Виконання практичного завдання № 05 «Модульна сітка» (графіка у       2
комп’ютерному форматі виконання, формат А3, чотири аркуші)
(графічний контроль, формат А3)
Виконання практичного завдання № 06 «Body art. Лінійний та            2
крапковий орнамент» (графіка у комп’ютерному форматі виконання,
формат А3, два аркуші) (графічний контроль, формат А3)
Завдання до самостійної роботи № 05 Доопрацювання та оформлення      10
завдання «Модульна сітка» (графічний контроль, формат А3)
Завдання до самостійної роботи № 06 Доопрацювання та оформлення      10
завдання «Body art. Лінійний та крапковий орнамент» (графічний
контроль, формат А3)
Графічний контроль за ЗМ 3                                            5
                 Підсумковий контроль – екзамен                      30
Тестова контрольна робота за теоретичним матеріалом семестру         15
(письмовий контроль, тестова контрольна робота)
Альбом практичних робіт, виконаний протягом семестру                 15
(графічний контроль, проведення кафедрального підсумкового
перегляду)
                     ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ                               100

                            Шкала оцінювання

     100-бальна          Рівень           Чотирибальна/двобальна шкала
       шкала         компетентності        екзамен              залік
       90-100           високий            відмінно          зараховано
                                                                           9
         82-89
                          достатній              добре
         74-81
         64-73
                           середній            задовільно
         60-63
         35-59
                           низький            незадовільно        не зараховано
          0-34

           10. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення

                            Методичне забезпечення

       1. Дистанційний курс з дисципліни «Основи композиції в дизайні» для
студентів першого курсу спеціальності 022 Дизайн
https://dl.kname.edu.ua/enrol/index.php?id=2163
       2. Вергунова Н. С. Основи композиції в дизайні : конспект лекцій для
здобувачів денної форми навчання першого (бакалаврського) рівня вищої освіти зі
спеціальності 022 – Дизайн / Н. С. Вергунова, С. В. Вергунов, В. А. Голіус ; Харків.
нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова,
2021. – 64 с. — Режим доступу : https://cutt.ly/FY1xpsJ
       3. Методичні рекомендації до проведення практичних занять та організації
самостійної роботи з навчальної дисципліни «Основи композиції в дизайні» (для
здобувачів денної форми навчання першого (бакалаврського) рівня вищої освіти зі
спеціальності 022 – Дизайн) / Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова;
уклад. : Н. С. Вергунова, В. А. Голіус. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2021.
– 20 с. — Режим доступу : https://cutt.ly/CY1z4Ex
       4. Методичні рекомендації до організації практичної роботи з навчальної
дисципліни «Основи композиції в дизайні» (для студентів 1 курсу за спеціальністю
022 – Дизайн) / Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова ; уклад. : Н. С.
Вергунова, О. М. Левадний. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2021. – 19 с. —
Режим доступу : https://eprints.kname.edu.ua/57639/

              Рекомендована література та інформаційні ресурси

       1. Клименюк Т.М. Креслення. Рисунок Навчальний посібник. – Львів :
Львівська політехніка, 2018. – 300 с. Режим доступу: http://koha.kname.edu.ua/cgi-
bin/koha/opac-
detail.pl?biblionumber=167185&query_desc=kw%2Cwrdl%3A%20композиція
       2. Яремків М. Композиція. Творчі основи зображення. Навчальний посібник.
– Тернопіль : Підручники і посібники, 2005. – 112 с. Режим доступу:
https://studfile.net/preview/5453999/
       3. Богданова Л. О. Конспект лекцій з дисципліни «Архітектурна композиція»
(Архітектурна композиція: конспект лекцій для студентів 1 курсу денної форми
навчання освітнього рівня «бакалавр» зі спеціальності 191 – Архітектура та
містобудування) / Л. О. Богданова, Г. А. Коровкіна ; Харків. нац. ун-т міськ. госп-
ва ім. О. М. Бекетова. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2020. – 115 с. – Режим

                                                                                  10
доступу : https://eprints.kname.edu.ua/45129/
       4. Величко Ю.А. Опорний конспект лекцій з курсу «Основи композиції»
[Електронний ресурс] : для студентів за спеціальністю 206 – «Садово-паркове
господарство» / Ю. А. Величко. – Умань : УНУС, 2016. – 19 с. – Режим доступу :
http://lib.udau.edu.ua/handle/123456789/5560

               Обладнання, устаткування, програмні продукти

Графічний редактор GIMP (free version), завантаження не потребує реєстрації:
https://www.gimp.org/downloads/
Графічний редактор Inkscape (free version), завантаження не потребує реєстрації:
https://inkscape.org/release/inkscape-1.2.2/windows/64-bit/msi/?redirected=1




                                                                               11
