СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «Вступ дофаху»
Ступіньвищої освіти: бакалавр.
Освітняпрограма: 022«Дизайн»
Днізанять: згідноз розкладом
Консультації: середа 15.00,каб.103.
Рікнавчання: І.
Семестр: 1.
Кількість кредитів: 3.
МісіяУГІ:«Надати всім бажаючим Лекції: 20год.
доступну і якісну вищуосвіту,що Практичні(семінарські,лабораторні) заняття:
сприяєформуваннюцілісної 10год.
особистості наосновіхристиянських Самостійнаробота: 60год.
цінностейі відповідальностіперед Загальнакількість годин: 90год.
Богом і суспільством». Статус дисципліни: обов’язкова.
Видпідсумкового контролю: залік.
Керівниккурсу: БулатовВалерій Анатолійович,старшийвикладач,в.о.
зав.каф.графічного дизайну,діючийексперт Державноїслужби якості
освітивУкраїні.
Контакти:bulatov@ugi.edu.ua т.0668447087
АНОТАЦІЯКУРСУ
Пререквізити: дисципліна «Вступ до фаху» спирається на попереднє вивчення
студентами шкільних предметів.
Кореквізити: теоретико-методологічною базою вивчення цієї дисципліни є такі навчальні
дисципліни,як «Композиція»,«Кольорознавство».
Постреквізити: Знання з даної дисципліни забезпечують успішне засвоєння блоку
обов’язкових дисциплін професійної підготовки, таких як «Комп’ютерне дизайн
проектування», «Дизайн-проектування», «Web – дизайн, web – програмування»,
«Типографіка».
Мета курсу: «Вступ до фаху» — сформувати у майбутніх фахівців знання з основ
графічного дизайну та ознайомити студентів з базовою інформаціє стосовно видів дизайн-
проектів. Розглянути різновиди дизайнерської графіки. Розвивати творче мислення та
розкриттяпотенціалу цьогорозвитку.
УРЕЗУЛЬТАТІ ПРОХОДЖЕННЯКУРСУ ЗДОБУВАЧ/КАПОВИНЕН/НА
ОВОЛОДІТИ НАСТУПНИМИКОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Спеціальні(фахові)компетентності(СК):
СК-1 Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних,багатофункціональних об’єктівдизайну.
СК-6 Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки та
технологіїроботиувідповіднихматеріалах (заспеціалізаціями).

МАТРИЦЯВІДПОВІДНОСТІ ПРОГРАМНИХРЕЗУЛЬТАТІВНАВЧАННЯ,
ОСВІТНІХ КОМПОНЕНТІВ,МЕТОДІВНАВЧАННЯ
Результати навчання Методинавчання Формиоцінювання
ПРН-11Розроблятикомпозиційне Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
вирішення об’єктівдизайну у іззастосуванням контроль.
відповіднихтехніках іматеріалах. пошукового,проблемного,
пояснювально-
демонстраційного методаз
використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних
програм
ПРН-16. Враховувати властивості Лекціїтапрактичнізаняття Підсумковий
матеріалів таконструктивних іззастосуванням контроль
побудов,застосовувати новітні пошукового,проблемного,
технологіїупрофесійній пояснювально-
діяльності. демонстраційного метода.
ПРН-17.Застосовувати сучасне Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
загальнетаспеціалізоване іззастосуванням контроль.
програмнезабезпеченняу пошукового,проблемного,
професійнійдіяльності (за пояснювально-
спеціалізаціями). демонстраційного методаз
використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних
програм
ОРГАНІЗАЦІЯНАВЧАННЯ
Лекційнийкурс
Вступ.Сутність дизайнерськоїграфікивзалежності від видудизайн-
Лекція1.
проєкту.
Лекція2. Характеристикавидівдизайнерської графіки
Лекція3. Знаковатипологія графічноїмови таїх чуттєво-емоційнесприйняття.
Лекція4. Матеріали татехніки графічноїкомпозиції
Лекція5. Засоби зображення фактури матеріалів
Лекція6. Ескізування як матеріалізація ідейдизайнера
Лекція7. Види стилівграфічного дизайну
Лекція8. Ергономічніпринципиграфічного дизайну
Лекція9. Застосування комп’ютернихтехнологійуграфічному дизайні.
Лекція10. Рольтипографікиуграфічному дизайні.
Модуль І.* Основні складові графічного дизайну.
*Примітка: Змістовиймодуль №1здійснюється уформі модульноїтестової роботи.
Практичні роботизазмістовимимодулем I.
Практична Побудовапсихологічного портретутворчої особистості дизайнера
робота 1. (написання есе).
Практична Підготовкапрезентації затемою 2-3.Захист презентації.
робота 2.
Практична Написанняреферату затемами 4-6.
робота 3.
Практична Підготовкапрезентації затемами7-9.
робота 4.

Практичний Дослідженнязаоднієюізтем*упоєднаннізпублічнимзахистом
кейс:
Теми досліджень дляпрактичного кейсу*
1.Визначенняпроєктноїграфіки. 22. Лаконізмстилю.
2.Основні вимоги додизайнерської 23. Стилі вграфічному дизайні.
графіки. 24. Класичнийстиль.
3.Рольпроєктноїграфікиустворенні 25.Мінімалізмуграфічному дизайні.
дизайнпроекту. 26. Поп-арт.
4. Засоби художньої виразностіграфіки. 27. Вінтаж.
5.Різновидиграфіки. 28. Рольтипографікиуграфічному дизайні.
6.Характеристикавидівдизайнерської 29.Ампір.
графіки. 30.Модерн.
7.Інструментита матеріали вдизайнерській 31.Гранж.
графіці. 32.Швейцарськийстиль.
8Матеріали татехніки графіки. 33.Цифровийстиль.
9.Основні вимоги роботиіз графічними 34.Вікторіанськийстиль.
композиціями. 35.Інфографіка.
10.Знакові типиграфічноїмови. 36. Ескізування як матеріалізаціяідей
11.Знакові образиграфічного дизайну. дизайнера.
12.Піктограми вграфічному дизайні. 37. Графіканарізнихетапах проєктування.
13.Засоби зображення фактури матеріалів. 38. Засоби емоційно-художньоївиразності.
14.Засоби емоційно-художньої виразності. 39. Засоби зображенняфактури матеріалів.
15.Визначенняролі композиції удизайн- 40.Композиційні елементиуграфічному
проєктнійдіяльностіграфічного дизайнера. дизайні.
16. Термінологічнийаспект уграфічному 41.Анімаційнізасоби вграфічному дизайні.
дизайні 42.Колористичніособливості графічних
17. Етапистановлення графічного дизайну. практик.
18. Зародження реклами вкраїнах Західної 43.Використання 3Dмоделювання у
Європи. графічному дизайні.
19.Стильові подачі графічноїдизайнерської 44.Застосування інформаційнихтехнології
роботи. тасистем вграфічному дизайні.
20. Стиль зображення.
21. Умовність стилю.
ПОЛІТИКАКУРСУ(«ПРАВИЛАГРИ»)
Політикащодо організаціїаудиторнихтапозаудиторнихзанять.
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим,
відкритим до конструктивної критики. Самостійна робота включає в себе теоретичне
вивчення питань, що стосуються тем лекційних занять, які не ввійшли в теоретичний курс,
або ж були розглянуті коротко,їх поглибленапроробка зарекомендованою літературою.
Політикащодо дедлайнів та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо
оцінюються на нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за
наявності поважнихпричин(наприклад,лікарняний).
Політикащодо академічної доброчесності:
Усі письмові роботи перевіряються на наявність плагіату і допускаються до захисту із
коректними текстовими запозиченнями не більше 30%. Списування під час контрольних
робіт та екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні
пристроїдозволяється використовувати лишепідчас онлайнтестування.
Політикащодо відвідування:

Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються бали.
За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може
відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40%
об’єму курсу передбачає переслуховуваннятаперескладання дисципліни.
РОЗПОДІЛБАЛІВУ ВІДПОВІДНОСТІ ДОВИДУПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ
длязаліку
Поточнеоцінювання практичнихтасамостійних робіт* Кейс МК-І Залік Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 Т10
10 20 30 100
4 4 4 4 4 4 4 4 4 4
*50%насамостійну роботу.
КРИТЕРІЇ ТАФОРМИ КОНТРОЛЮ
Форми Оцінювання
контролю
Підсумкове Відмінно / зарахованно (25-30 балів) – здобувач вищої освіти
оцінювання демонструє повні й міцні знання навчального матеріалу в обсязі, що
відповідає робочій програмі дисципліни, правильно й обґрунтовано
(екзамен/
приймає необхідні рішення в різних нестандартних ситуаціях. Вміє
залік)
реалізувати теоретичні положення дисципліни в практичних
розрахунках, аналізувати та співставляти дані об'єктів діяльності
фахівця на основі набутих з даної та суміжних дисциплін знань та
умінь.
Добре / зарахованно (20-25 балів) – здобувач вищої освіти демонструє
гарні знання, добре володіє матеріалом, що відповідає робочій
програмі дисципліни, робить на їх основі аналіз можливих ситуацій та
вміє застосовувати теоретичні положення при вирішенні практичних
задач, але допускає окремі неточності. Вміє самостійно виправляти
допущені помилки, кількістьяких є незначною.Знає сучасні технології
та методи розрахунків з даної дисципліни. За час навчання при
проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольних завдань та поясненні прийнятих рішень, дає вичерпні
пояснення.
Добре / зарахованно (15-20 балів) – здобувач вищої освіти в
загальному добре володіє матеріалом, знає основні положення
матеріалу, що відповідає робочій програмі дисципліни, робить на їх
основі аналіз можливих ситуацій та вміє застосовувати при вирішенні
типових практичних завдань, але допускає окремі неточності. Вміє
пояснити основні положення виконаних завдань та дати правильні
відповіді при зміні результату при заданій зміні вихідних параметрів.
Помилки у відповідях/ рішеннях/ розрахунках не є системними. Знає
характеристики основних положень, що мають визначальне значення
при проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольних завданьтапоясненні прийнятихрішень,в межах
дисципліни,що вивчається.
Задовільно / зараховано (10-15 балів) – здобувач вищої освіти засвоїв
основний теоретичний матеріал, передбачений робочою програмою
дисципліни, та розуміє постанову стандартних практичних завдань,
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень. Розуміє основні
положення, що є визначальними в курсі, може вирішувати подібні
завдання тим, що розглядались з викладачем, але допускає значну

кількість неточностей і грубих помилок, які може усувати за
допомогою викладача.
Задовільно / зараховано (5-10 балів) – здобувач вищої освіти має
певні знання, передбачені в робочій програмі дисципліни, володіє
основними положеннями, що вивчаються на рівні, який визначається
як мінімально допустимий. З використанням основних теоретичних
положень, здобувач вищої освіти з труднощами пояснює правила
вирішення практичних / розрахункових завдань дисципліни.
Виконання практичних / індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму, але відсутнє глибоке
розуміння роботитавзаємозв’язківз іншими дисциплінами.
Незадовільно / незараховано (1-5 балів) – здобувач вищої освіти
може відтворити окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, що
програму навчальної дисципліни здобувач вищої освіти виконав,
працював він пасивно, його відповіді під час практичних робіт в
більшості є невірними, необґрунтованими. Цілісність розуміння
матеріалу з дисципліни відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не
виконав вимог робочої програми навчальної дисципліни. Його знання
на підсумкових етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вищої
освіти недопущенийдо здачі заліку/екзамену.
ОЦІНЮВАННЯРІВНЯНАБУТИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
Рівень
Бали Критерії оцінювання Оцінка
компетентності
Здобувач вищої освіти демонструє повні й
міцні знання навчального матеріалу в обсязі, Високий
що відповідає робочій програмі дисципліни,
Повністюзабезпечує
правильно й обґрунтовано приймає необхідні
вимогидо знань, Відмінно /
90- рішення в різних нестандартних ситуаціях.
уміньі навичок,що Зараховано
100 Вміє реалізувати теоретичні положення
викладенівробочій (А)
дисципліни в практичних розрахунках,
аналізувати та співставляти дані об'єктів програмі дисципліни.
діяльності фахівця на основі набутих з даної
тасуміжних дисциплінзнань таумінь.
Здобувач вищої освіти матеріалом, що Достатній
відповідає робочій програмі дисципліни, Забезпечує здобувачу
робить на їх основі аналіз можливих ситуацій вищоїосвіти
та вміє застосовувати теоретичні положення самостійне
при вирішенні практичних задач, але вирішення основних
допускає окремі неточності. Вміє самостійно практичнихзадачв Добре /
82-89 виправляти допущені помилки, кількість яких умовах,коливихідні Зараховано
є незначною. Знає сучасні технології та данів них (В)
методи розрахунків з даної дисципліни. За змінюються
час навчання при проведенні практичних порівняноз
занять, при виконанні індивідуальних / прикладами,що
контрольних завдань та поясненні прийнятих розглянуті при
рішень,дає вичерпні пояснення. вивчені дисципліни

Здобувач вищої освіти в загальному добре
володіє матеріалом, знає основні положення
Достатній
матеріалу, що відповідає робочій програмі
Конкретнийрівень,
дисципліни, робить на їх основі аналіз
завивченим
можливих ситуацій та вміє застосовувати при
матеріалом робочої
вирішенні типових практичних завдань, але
програми
допускає окремі неточності. Вміє пояснити
дисципліни.
основні положення виконаних завдань та
Додатковіпитання Добре /
дати правильні відповіді при зміні результату
75-81 проможливість Зараховано
при заданій зміні вихідних параметрів.
використання (С)
Помилки у відповідях/ рішеннях/
теоретичних
розрахунках не є системними. Знає
положеньдля
характеристики основних положень, що
практичного
мають визначальне значення при проведенні
використання
практичних занять, при виконанні
викликають
індивідуальних / контрольних завдань та
утруднення.
поясненніприйнятих рішень,вмежах
дисципліни,що вивчається.
Здобувач вищої освіти засвоїв основний
теоретичний матеріал, передбачений
робочою програмою дисципліни, та розуміє
Середній
постанову стандартних практичних завдань,
Забезпечує достатньо Задовільно
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень.
надійнийрівень /
64-74 Розуміє основні положення, що є
відтворення Зараховано
визначальними в курсі, може вирішувати
основнихположень (D)
подібні завдання тим, що розглядались з
дисципліни
викладачем, але допускає значну кількість
неточностей і грубих помилок, які може
усувати задопомогоювикладача.
Здобувач вищої освіти має певні знання,
передбачені в робочій програмі дисципліни,
володіє основними положеннями, що
вивчаються на рівні, який визначається як
Середній
мінімально допустимий. З використанням
Ємінімально Задовільно
основних теоретичних положень, студент з
допустимимувсіх /
60-63 труднощами пояснює правила вирішення
складових навчальної Зараховано
практичних / розрахункових завдань
програмиз (Е)
дисципліни. Виконання практичних /
дисципліни
індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму,
але відсутнє глибоке розуміння роботи та
взаємозв’язківз іншимидисциплінами.
Здобувач вищої освіти може відтворити Низький
окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, Незабезпечує
що програму навчальної дисципліни студент практичноїреалізації
виконав, працював він пасивно, його задач,що Незадовіль
відповіді під час практичних робіт в формуються при но / Не
1-59
більшості є невірними, необґрунтованими. вивчені дисципліни зараховано
Цілісність розуміння матеріалу з дисципліни Здобувач вищої (FX)
відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не освітине
виконав вимог робочої програми навчальної підготовленийдо
дисципліни. Його знання на підсумкових самостійного

етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вирішення задач,які
вищої освіти не допущений до здачі окреслює метата
заліку/екзамену. завданнядисципліни
МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕЗАБЕЗПЕЧЕНН ДИСЦИПЛІНИ
1 Комп’ютери спрограмним забезпеченнямдля виконанняпрактичних робіт:Microsoft
PowerPoint–візуалізація даних.
2 Мультимедійнийпроектор,маркернадошкаі екран.
3 Система дистанційного навчанняі контролюMoodle –http://dl.dut.edu.ua
РЕКОМЕНДОВАНАЛІТЕРАТУРА
Базова:
1.Гомбріх Е.Г.Оповідьпро мистецтво.Київ.2024.664с.
2.Іттен Йоганнес.Елементиобразотворчого мистецтва.Навчальневиданнящоденника.
Київ: ArtHuss, 2023.168с.
3.Алекс В.Вайт.Основиграфічного дизайну.Третє видання.Київ: ArtHuss, 2023.232с.
Денисенко С.М.Основи композиції,і проєктної графіки.Навчальнийпосібник.Київ.
2021.52с.
4.Е.Лаптон,Д.Коул Філліпс.Графічнийдизайн.Нові основи.Пер зангл.
І.Михайлишена.Київ.2020.262с.
5.Назаркевич М.А.,ЛотошинськаН.Д.Типографікатаредагування.Львів:
видавництво Львівськоїполітехніки,2022.328с.
6.РобінВільямс.Дизайн.Книгадля недизайнерів.Простою мовою про засади графічного
дизайну.Пер з англ.Ю.Шекет.Київ.2022. 240с.35.
7.Денисенко С.М.Основи композиції,і проєктної графіки.Навчальнийпосібник.Київ.
2021.52с.
Додаткова:
1. Г. Емброуз, Н. Оно-Біллсон. Підхід та мова. Пер з англ.Т. Кривов'яз, Любов Базь,
Р.Дзюба.Київ.2019.192с.
Інформаційніресурси:
1. Prometheus. Платформа онлайн-курсів в Україні. URL:
https://prometheus.org.ua/course/course-v1:Prometheus+UAEU101+2023_T2 (дата
звернення: 01.06.2023).
Силабус розглянуто тасхвалено назасіданні кафедри графічногодизайнупротокол
№ 6 від03травня 2024р.
Силабус затверджено на засіданні Вченої ради ПВНЗ «УГІ» протокол №1 від 29 серпня
2024р.