ПЕДАГОГІЧНА ПРАКТИКА
ОП «Графічний дизайн»,
4 курс, 2023–2024 навчальний рік
Викладачі:
Вовкогон Ольга, spivanka@gmail.com
Кіндяк Аліна, kindiak@lnam.edu.ua
Львів • 2023 р.

Кількість кредитів ECTS на семестр 3 (90 год.)
Вид заняття Загальна кількість годин
Лекції 4
Практичні заняття 26
Самостійна робота студента 60
АНОТАЦІЯ
Цей короткий (2 тижні) курс присвячений тому, щоби студенти на практиці використали
знання та вміння одержані під час навчання за освітньою програмою «Графічний дизайн»
зокрема на фахових дисциплінах та в межах курсу «Педагогіка. Психологія».
Ми вдосконалимо навички комунікації та вміння доступно подавати інформацію через
короткі тексти та візуальні образи. Студенти зможуть пригадати який з предметів навчальної
програми був для них найцікавішим, виявити в якій галузі дизайну чи ілюстрації вони є
кращими фахівцями. Тоді вони створять навчальні матеріали на обрані теми з графічного
дизайну.
В межах курсу студенти матимуть лекції, обговорення та практичні заняття на яких вони
зроблять перші спроби по створенню навчальних (відео та ілюстративних) матеріалів. Окрім
цього, вони матимуть час на самостійне доопрацювання своїх проектів, внесення правок та
редагування на основі результатів обговорення під час консультацій.
Після завершення курсу студенти зрозуміють, що на цьому етапі вони вже достатньо
компетентні, щоби ділитися досвідом з молодшими колегами. Цілком можливо, що багато
хто з них у майбутньому зможе працювати в державних та приватних спеціалізованих
мистецьких закладах, викладати навчальні матеріали на онлайн платформах, навіть
започаткує власні освітні курси у вигляді постів в соцмережах чи відеоуроків на YouTube
каналі.
МЕТА ТА ЦІЛІ ПРАКТИКИ
Мета: Дати студентам уявлення про методику викладання мистецьких дисциплін,
графічного дизайну та ілюстрації, ознайомити з особливостями роботи з дітьми та
підлітками. Cформувати у них розуміння важливості викладацької діяльності, викликати
потребу ділитися набутими знаннями з молодшими колегами.
Цілі:
- навчити та формулювати тему заняття та складати його план відповідно до часових рамок;
- розвинути навички комунікації та візуальної презентації своїх знань та вмінь;
- ознайомити з різноманітними підходами до подачі навчального матеріалу;

- розвинути вміння передавати інформацію чітко та розкривати тему за короткий час;
- навчити доступно викладати тему заняття у візуальних навчальних матеріалах.
- ознайомити з навчальними методами та інтерактивними технологіями;
- використовувати на практиці мультимедійні технології навчання.
- створити візуальний навчальний матеріал, який буде придатний для проведення заняття в
навчальному закладі (школа, ліцей, коледж) або можна буде завантажити як відео урок на
платформі You Toube чи пост у соцмережах (наприклад Instagram).
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
1. Орієнтуватись в основних навчальних методах та інтерактивних навчальних технологіях;
2. Розуміти основні принципи роботи викладача та особливості навчання дітей та підлітків
основам мистецтва/дизайну
3. Вміти формулювати тему заняття відповідно до одного з напрямків графічного дизайну
або мистецьких дисциплін таких як: основи дизайну, рисунок та живопис, ознайомлення з
мистецькими стилями та течіями в графічному дизайні, техніки ілюстрації (наприклад
естамп, фотографія), створення персонажа, проектування логотипа чи айдентики, книжковий
дизайн, веб дизайн тощо), вміти скласти короткий план заняття;
4. Описувати актуальність заняття (для кого і чим корисні) та його основну концепцію
5. Ознайомитись із різними підходами до подачі інформації у візуальних навчальних
матеріалах (на прикладі відео та постів у соцмережах)
6. Навчитися використовувати набуті під час навчання на кафедрі знання для викладацької
діяльності;
7. Навчитися стисло, чітко і доступно (відповідно до вікової категорії) передавати
інформацію по темі уроку через тексти та візуальні матеріали;
Програмні результати навчання згідно з ОП:
РН01. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях.
РН02. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з професійних
питань, формувати різні типи документів професійного спрямування згідно з вимогами
культури усного і писемного мовлення.
РН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
РН14 Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого самовираження;
застосовувати історичний досвід, а також успішні українські та зарубіжні практики.

РН24. Застосовувати методики професійної дизайн-освіти для викладання спеціальних
дисциплін з фаху.
Методи навчання: лекційні та практичні заняття, презентування студентських досліджень
та обговорення їх результатів, виконання самостійних завдань.
ПЛАН КУРСУ
Тиждень Тема Практичне завдання Самостійна робота
1 Особливості викладання Вибрати предмет та Сформулювати тему
мистецтва, графічного дизайну та тему уроку для якого заняття, його
ілюстрації для дітей та підлітків. буде підготовано актуальність та зробити
Навчальні методи та інтерактивні навчальни матеріал. короткий опис
технології. концепції, вибрати вік
та рівень цільової
аудиторії.
1 Підходи до подачі інформації у Знайти та Підготувати коротку
візуальних навчальних матеріалах. проаналізувати 5 презентацію
різних навчальних проведеного
матеріалів (відео в дослідження.
You Toube, навчальні
пости в Instagram.
1 Презентація та обговорення Відповідно до Написати текст для
зразків навчальних матеріалів. концепції заняття навчального поста.
скласти план відео чи
візуального матеріалу.
1 Обговорення текстів та візуальних Записати пробне відео Робота над
образів для навчальних матеріалів. чи створити слайди навчальними
для навчального матеріалами.
матеріалу
2 Робота над навчальними Титульна сторінка для Робота над
матеріалами. Технологічні відео/слайдів, її мета навчальними
особливості відео для уроку. — привернути увагу матеріалами.
до навчального
матеріалу.
2 Робота над навчальними Презентація та Протестувати навчальні
матеріалами. Тестування на обговорення матеріали на цільовій
зрозумілість викладення виконаних аудиторії відповідного
навчальної інформації. відео/візуальних віку. Одеожати відгук
Консультації та правки. навчальних стосовно сприйняття та
матеріалів. розуміння навчального
матеріалу.
2 Робота над навчальними Обговорення Підготувати
матеріалами. Консультації та відео/візуальних презентацію
правки. навчальних результатів виконаної
матеріалів, роботи.
корегування
недоліків.
2 Обговорення результатів роботи Обговорення Завантажити текстові
упродовж курсу. відео/візуальних описи та візуальні
навчальних матеріали на Google
матеріалів. Drive кафедри.

ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ДО ЇХ ВИКОНАННЯ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Завдання:
Для успішного складання заліку студент повинен у повному обсязі виконати наступні
завдання:
1. Знайти і проаналізувати 5 зразків навчальних матеріалів (презентації, відеоуроки, пости в
соцмережах тощо). Роботу подати у форматі презентації для обговоренння на занятті.
2. Обрати, серед фахових дисциплін, які були в програмі навчання на ОП «Графічний
дизайн», ту яка найбільше їх зацікавила та придумати тему для короткого візуального
навчального матеріалу. Записати «робочу» тему у спільну Exel табличку. Сформулювати
вибрану тему в стилі дружньому до дітей/підлітків, так щоби вона привертала увагу серед
інших навчальних матеріалів доступних в інтеренет мережі. Зробити опис актуальності теми
(чим і кого може привабити, визначити вік цільової аудиторії, зробити короткий опис
концепції відео або текст для поста у соцмережі.
3. Створити навчальний матеріал на обрану тему у форматі відео або поста для соцмереж (на
вибір) в якому зацікавити дітей та підлітків вивченням дизайнерських пердметів, ознайомити
із технікою, показати покрокове виконання певного завдання (на прикладі реального проекту
курсового чи дипломного), розповісти про особливості професії графічного дизайнера.
Вимоги до представлення завдань
До початку оцінювання навчальні матеріали (відео, фотографії та їх описи) повинні бути
завантажені у цифровому вигляді на Google Drive кафедри (посилання для завантаження
робіт буде надіслано наприкінці курсу). Студенти несуть персональну відповідальність за
вчасну здачу робіт. Роботи, що не відповідають вимогам можуть бути не оцінені.
Вимоги до файлів: відеоматеріали тривалістю ~3-5 хв. у Mp4, MOV, AVI, інших поширені
та підтримуваних у платформі YouToube форматах. Візуальні матеріали до навчальних
постів у соцмережах формати: jpg, png (за потреби gif). Розмір файлів не повинен
перевищувати 150 Мб!
Оцінювання:
Оцінювання результатів навчання студентів Академії проводиться відповідно до Положення
про оцінювання у ЛНАМ.

Розподіл балів відповідно до завдань та критерії оцінювання:
Завдання Кількість Критерії оцінювання
балів
Завдання 1 5 Наявність виконаної роботи
Завдання 2 20 Запис теми у спільну табличку Exel. Актуальність теми,
унікальність концепції, чіткість та зрозумілість опису
концепції/текстів до навчальних матеріалів.
Завдання 3 80 Наявність навчального матеріалу, відповідність до поставленого
завдання (40). Зрозумілість викладення матеріалу (20). Якість
виконання роботи (20)
ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ
Підсумковий контроль відбувається у формі заліку (диференційованого) відповідно до
графіку навчального процесу у ЛНАМ. Для проходження підсумкового контролю студент
повинен представити для оцінювання всі роботи згідно переліку завдань.
Умови перездачі
Повторне проходження заходів підсумкового контролю регламентує Положення «Про
порядок ліквідації академічних заборгованостей».
Студенти, які не представили роботи, або отримали негативну оцінку (менше 60 балів) мають
право на перездачу по талону після завершення сесії. День перездачі заліку призначається
кафедрою.
Студент, який отримав дві або більше негативних оцінки протягом сесії, подається на
відрахування.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Політику щодо дотримання академічної доброчесності регламентує Кодекс академічної
доброчесності ЛНАМ, Положення про запобігання порушенню права інтелектуальної
власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та
науково-дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ, інші нормативні документи
ЛНАМ: https://lnam.edu.ua/uk/documents.html.
У роботах не допускається плагіат, обман та інші прояви академічної недоброчесності.
Порушення академічної доброчесності
У разі виявлення фактів академічної недоброчесності викладач залишає за собою право
знижувати результати оцінювання завдання під час контрольних заходів, вимагати
повторного виконання завдань, виносити факти на розгляд кафедри або комісії з етики
ЛНАМ.

РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Cases media Креативна Практика, курс «Основи дизайну», Основи композиції
URL https://www.youtube.com/playlist?list=PLBsRwBEszELakNclsUQj4Q3xZd2lgJM6h
2. Caroselli Mariene. 500 Creative Classroom Techniques for teachers and trainers. — HRD
Press, 2006. — 350 p.
3. Hodge Susie. Art and Design Teacher's Handbook.
4. Levin G., Brain T. Code as Creative Medium: A Handbook for Computational Art and
Design. Schwake Susan, Schwake Rainer. Art Lab for Kids: 52 Creative Adventures in
Drawing, Painting, Printmaking, Paper, and Mixed Media-For Budding Artists of All Ages.
Beverly, MA: Quarry Books, 2012. — 144 p.
5. Teaching Graphic Design: Course Offerings and Class Projects from the Leading Graduate
and Undergraduate Programs. Second edition. Edited by Steven Heller — Allworth Press,
2017.
6. Teaching Motion Design: Course Offerings and Class Projects from the Leading Graduate
and Undergraduate Programs. Edited by Steven Heller and Michael Dooley — Allworth
Press, 2008.
7. Wormeli Rick. Metaphors & Analogies: Power Tools for Teaching Any Subject. Stenhouse
Publishers. 2009. — 264 pages. — ISBN: 1571107584; 1571108637