СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «СПЕЦЖИВОПИС»
ОП (02 „Культура і мистецтво”, ф-ту «Дизайн»)
кафедра «Дизайн середовища»
3 курс, 5 - 6 семестр, 2023-2024 н.р.
Викладач: доц. Москалюк Віктор Макарович
Телефон: +380677945229
Email:viktor.mosk58@gmail.com
Аудиторія де проходитимуть заняття: ауд. № 1, кафедри Дизайн середовища
Сторінка курсу в Google class:
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 5
кількість модулів 2
кількість змістових модулів
8
загальна кількість годин 1 5 0
вид заняття загальна кількість годин
лекції 8
практичні заняття 82
самостійна робота студента 60
ПРЕРЕКВІЗИТИ
Передумовою вивчення курсу «Спецживопису» є пройдений базовий курс з «Акаде-
мічного живопису» та «Композиції» в повному обсязі
КОНСУЛЬТАЦІЇ
Аудиторні заняття передбачені в обсязі 3 години в тиждень. Почергово,
перед кожним завданням проводиться короткий аналіз проробленої ро-
боти над конкретним завданням, після чого ведеться практична робота
по його виконанню. Всі питання і пропозиції по завданню можуть обгово-

рюватися безпосередньо перед, після, або під час заняття в аудиторії.
За потреби можна провести поглиблену консультацію в позаурочний час
в аудиторії, або за вказаними контактами (Viber, Zoom).
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Силабус з вивчення нормативної навчальної дисципліни «Спецживопис»
складений відповідно до освітньої програми «Дизайну середовища» підготовки
студентів І – ІV курсів, бакалаврів, кафедри «Дизайну середовища». Дисцип-
ліна відноситься до нормативної частини освітнього циклу «Професійна та
практична підготовка» навчального плану.
Завданнями навчальної дисципліни є розвиток творчого мислення, осво-
єння необхідного обсягу знань, умінь і навичок, освоєння різноманітних живо-
писних технік, прийомів, стилів та матеріалів, які дозволяють студентам вести
самостійну роботу над дизайном середовища, розвивають вміння втілювати
свої задуми в мистецькі форми.
Силабус допомагає і спрямовує на послідовне, професійне становлення
студента у процесі навчання, на об’єктивне дослідження видимої дійсності, її
трансформацію в якості перехідного етапу до суб’єктивного, формотворчого,
образотворчого - з метою формування індивідуальної образно-пластичної мови.
Художньо-творчий розвиток студентів здійснюється під час опанування ними
навичок образотворчої грамоти. Важлива роль у цьому процесі відведена ово-
лодінню як практичними, так і теоретичними знаннями.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета: викладання навчальної дисципліни «Спецживопис» покликана роз-
вивати у студентів як базові інтуїтивні відчуття, так і аналітичне мислення на
основі сформованих законів, прийомів та методів побудови живописної компо-
зиції, високу професійну майстерність та зображальну культуру індивідуально-
го образного мислення.
Засвоєння студентами, методів аналізу і синтезу, об’єктивних властивостей
і закономірностей побудови формально-композиційної складової у завданнях з
предмету є фундаментом для розуміння та досягнення гармонії, естетичної вар-
тості та цілісності. Важливою метою також є розвиток формотворчого мислен-
ня у студентів, необхідних для створення проектних композицій різних стилів і
жанрів.
Цілі:
– вивчення професійно сформованих законів та принципів в образотворчо-
му мистецтві живопису;
– оволодіння методологією художньо-формальної інтерпретації дійсності,
емоційних станів та відчуттів;

– забезпечення студентів базовим обсягом знань, що використовується для
створення живописних композицій різних жанрів та мистецьких стилів.
Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних компетентно-
стей:
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії
та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі
знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності для активного відпо-
чинку та ведення здорового способу життя.
СК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності.
СК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
СК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення об’єкту дизайну
середовища.
СК 9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті лю-
дини засобами рисунку та живопису.
СК 12.Здатність керуватися естетичними категоріями у професійній діяльності.
ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ СПЕЦЖИВОПИСУ
ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПР 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистець-
ких практиках.
ПР 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів дизайну.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
знати:
– основні поняття та базову термінологію теорії в живописній композиції;
– основні закономірності та професійно сформовані закони теорії живопис-
ної композиції;
– закони кольорознавства;
– анатомічну побудову та пластичні властивості натури;
– основні художні засоби осягнення живописної цільності та виразності;
– основні художні прийоми організації живописної композиції на площині;

– основні методи трансформації тривимірного зображення у двовимірне;
– основні засади формотворення та інтерпретації
вміти:
– технологічно грамотно підготувати під живопис основу (картон, полот-
но);
– здійснювати творчий пошук у різних матеріалах та форматах для
розв’язання конкретних навчальних і творчих завдань з живопису;
– аналізувати формально-композиційну структуру побудови художніх тво-
рів мистецтва;
– грамотно застосовувати різноманітні живописні малярські техніки;
– практично використовувати теоретичні знання, методи, набуті навички та
прийоми для побудови різноманітних живописних композицій;
– трансформувати тривимірну видиму дійсність у двовимірне зображення;
– інтерпретувати індивідуальною образно-пластичною мовою живописний
об’єкт;
– створювати цільні та емоційно виразні живописні композиції;
– формувати власну образно-пластичну мову
ФОРМАТ КУРСУ
Викладання дисципліни «Спецживопис» передбачає щотижневі заняття
на парах в аудиторії: послідовно відбуваються лекційні та практичні заняття.
Хід виконання кожного завдання детально розписане в робочій програмі з нав-
чання даного предмету, доступ до якої відкрито для кожного студента. Також
рекомендую користуватись при підготовці матеріалів до практичних завдань з
предмету «Спецживопис», спеціалізованою літературою з бібліотеки ЛНАМ,
фондів кафедри, музеїв, максимально широко використовувати ресурси (циф-
рові онлайн версії), та інші джерела інформації.
ОСНОВНІ ВИЗНАЧЕННЯ
Основними визначеннями предмету є: «Спецживопис», як мінімальний
базовий обсяг знань, що використовується для створення живописних компози-
цій різних жанрів мистецтва;
основні живописні прийоми як засоби гармонізації твору:
• динаміка — візуальне сприйняття вираження руху в художньому
творі;
• статика – зображення спокою, рівноваги, що має чітко виражений
центр;
• симетрія — дзеркальне відображення відносно центру, осі, частини
форми, що створюється в одному форматі як цілісна композиція;

• асиметрія — протиставлене, врівноважене розташування різних
форм і величин в одному композиційному вирішенні.
Для створення живописних творів відносяться наступні види композицій:
• закрита (осередкова), що маює композиційний осередок як голов-
ний елемент зображення;
• відкрита (безосередкова), яка не має композиційного центру, елеме-
нти якої виходять за межі визначеного формату;
• рапортна — з елементами, що ритмічно повторюються по горизон-
талі та вертикалі;
• діагональна, що вирішується шляхом розташування головних домі-
нуючих елементів по діагоналі формату композиції;
• трикутна, основні елементи якої утворюють трикутник;
• вертикальна, елементи якої розташовуються на форматі вертикаль-
но;
• горизонтальна, елементи якої розташовуються в горизонтальному
порядку.
До основних засобів досягнення композиційної гармонії в живописних творах
відносяться :
• ескіз - попередній начерк картини;
• етюд – допоміжний малюнок, виконаний з натури, для майбутнього
твору чи його частин;
• колорит – гармонійне поєднання кольорів у різнобарвному творі
мистецтва;
• техніка – засоби зображення;
• натюрморт - (франц. «мертва натура») – зображуються навколишні
речі – предмети побуту, квіти, плоди тощо;
• лесування – нанесення тонкого шару прозорої фарби на картини з
метою підсилити або змінити забарвлення;
• акт (ню) - художнє зображення оголеної фігури;
• акварель – прозорі фарби, що розводяться у воді;
• грунт – шар, що покриває основу картини (полотно, дерево, картон),
на який наносяться фарби;
• олійний живопис – різновид мальовничої техніки, заснована на
застосуванні олії, в якості основної речовини;
• підмальовок - підготовча стадія роботи над картиною: опрацювання
обсягу зображених предметів, фігур загальним тоном, або кількома
тонами;

• світлотінь - градації світлого і темного, розподіл різних за яскравіс-
тю кольорів, відтінків;
• рефлекс – відсвіт, відбите світло і колір якої небудь поверхні;
• фактура – характер поверхні твору образотворчого мистецтва, її об-
робки;
• анімалістичний жанр – походить від латин. «аnima» - «тварина», а
також птахи, комахи;
• урбаністика - різновид пейзажу, зображення міських краєвидів;
• кольорові відношення – різниця кольорів натури за кольоровим
тоном (відтінком), світлоті і насиченості;
• цілісність зображення - результат роботи з натури методом співвід-
ношення(порівняння) при цілісному баченні;
• форма – визначається за своєю будовою як геометрична, аморфна,
двовимірна та тривимірна;
• силует – узагальнене лінійне означення однотональної площини од-
ного або кількох предметів зображення;
• пропорції – гармонійна співрозмірність між собою різних форм у
зображенні видимої дійсності;
• маса – відчуття ваги зображених об'єктів композиції та їх частин в
залежності від їх тональності, масштабу, фактури та інших ознак;
• фактура – характер видимої поверхні зображених об'єктів компо-
зиції, що може бути гладкою або різного ступеня шорсткості;
• світло і тінь – як взаємодія між собою світлих форм (площин) з тем-
ними в зображенні видимої дійсності;
• колір та кольоровий тон – як композиційна взаємодія і вплив си-
стем кольорових і тональних чинників на відчуття людини;
• контраст – як ступінь відмінності кольорів за їх температурою та то-
нальною насиченістю;
• нюанс – як показник однорідних якостей форми і кольору за їх фак-
турою та світлотою;
• акцент – спосіб кольорової та тональної ознаки виразності й уваги до
частини об'єкта зображення, що має у форматі визначальне компо-
зиційне розташування;
• живопис – вид образотворчого мистецтва, що відтворює предмети та
явища за допомогою фарб;
• домінанта – переважаюча форма, досягнута засобами кольору, тону,
фактури та масштабності, скерована на створення художньої вираз-
ності;

• цілісність – об'єднуючий фактор композиційного розміщення еле-
ментів твору станкового живопису;
• образність – як типологія просторової та площинної побудови ком-
позиції твору;
• формат – співвідношення масштабів сторін основи, на якій створю-
ються композиційні зображення;
• левкас – білий грунт (шар крейди і рідкого клею) на дерев’яних ви-
робах, що призначені для фарбування, позолоти, розпису;
• гризайль – малярство, виконане відтінками одного кольору, зазви-
чай чорного, брунатного.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
ВИВЧЕННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «СПЕЦЖИВОПИС»
В ЛЕКЦІЙНИХ, ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТТЯХ ТА САМОСТІЙНИХ ЗАВДАННЯХ
МОДУЛЬ 1. МОТИВИ НАРОДНОЇ АРХІТЕКТУРИ
Вивчення виражальних засобів та методів організації живописної компози-
ції. Взаємодія елементів у тектоніці заданого формату
Принцип вибору живописного засобу та характеру пластичних рішень зале-
жить від поставленої мети, вагомості ідеї та роботи відповідних
зображальних елементів, як матеріального так і духовного характеру :
Змістовий модуль 1. 1 «Сільський інтер’єр»
Тема №1. Композиційні пошуки графічними і живописними засобами.
Тема №2. Етюди сільських інтер’єрів. Пошуки індивідуальних живописних
засобів трактування (2 ет.).
Тема №3. Інтерпретація архітектурних мотивів сільського інтер’єру в жи-
вописній композиції.
Тема №4. Виконання завдання на основі кращих пошукових варіантів за
допомогою індивідуальних технічних та живописних засобів.
Вирішення: графічне, монохромне, поліхромне
Зображення: об’ємно-просторове, трансформація, інтерпретація
Матеріали: картон, папір, туш, акварель
Формат: 60х80 см
1. Лекційне. Висвітлення змісту програмного завдання
2. Практичні етапи його реалізації за темами
3. Самостійні етапи його реалізації за темами
Змістовий модуль 1. 2 «Сільський архітектурний ландшафт »

Тема №5. Композиційні пошуки сільських інтер’єрів графічними і
живописними засобами.
Тема №6. Етюди сільських архітектурних ландшафтів. Композиційні пошу-
ки індивідуальними живописними засобами трактування (2 ет.).
Тема №7. Інтерпретація мотивів сільського архітектурного ландшафту в
живописній композиції.
Тема №8. Виконання завдання на основі кращих пошукових варіантів за
допомогою індивідуальних технічних та живописних засобів.
Вирішення: графічне, монохромне, поліхромне
Зображення: об’ємно-просторове, трансформація, інтерпретація
Матеріали: картон, полотно, туш, акварель, темпера
Формат: 60х80 см
1. Лекційне. Висвітлення змісту програмного завдання
2. Практичні етапи реалізації його за темами
3. Самостійні етапи його реалізації за темами
МОДУЛЬ 2. МОТИВИ МІСЬКОЇ АРХІТЕКТУРИ
Вивчення виражальних засобів та методів організації живописної компози-
ції. Взаємодія елементів у тектоніці заданого формату
Принцип вибору живописного засобу та характеру пластичних рішень зале-
жить від поставленої мети, вагомості ідеї та роботи відповідних
зображальних елементів, як матеріального так і духовного характеру :
Змістовий модуль 2. 1 «Міський інтер’єр»
Тема №1. Композиційні пошуки графічними і живописними засобами.
Тема №2. Етюди міських інтер’єрів різних стилів. Пошуки індивідуальних
живописних засобів трактування (2 ет.).
Тема №3. Інтерпретація архітектурних мотивів міського інтер’єру різних
стилів і жанрів в живописній композиції.
Тема №4. Виконання завдання на основі кращих пошукових варіантів за
допомогою індивідуальних технічних та живописних засобів.
Вирішення: графічне, монохромне, поліхромне
Зображення: об’ємно-просторове, трансформація, інтерпретація
Матеріали: картон, папір, туш, акварель, темпера
Формат: 60х80 см
1. Лекційне. Висвітлення змісту програмного завдання
2. Практичні етапи його реалізації за темами
3. Самостійні етапи його реалізації за темами
Змістовий модуль 2. 2 «Міський архітектурний ландшафт»
Тема №5. Композиційні пошуки графічними і живописними засобами

Тема №6. Етюди міських архітектурних ландшафтів. Композиційні пошуки
індивідуальних живописних засобів трактування (2 ет.).
Тема №7. Інтерпретація архітектурних мотивів міського архітектурного
ландшафту в живописній композиції.
Тема №8. Виконання завдання на основі кращих пошукових варіантів за
допомогою індивідуальних технічних та живописних засобів.
Вирішення: графічне, монохромне, поліхромне
Зображення: об’ємно-просторове, трансформація, інтерпретація
Матеріали: картон, полотно, туш, акварель, темпера, акрил
Формат: 60х80 см
1. Лекційне. Висвітлення змісту програмного завдання
2. Практичні етапи реалізації його за темами
3. Самостійні етапи його реалізації за темами
ВИМОГИ
ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Індивідуальні завдання передбачають активну позааудиторну діяльність студе-
нта, яка спрямована на підвищення його фахової майстерності та розкриття
творчого потенціалу:
• індивідуальна творча робота студентів у різних жанрах;
• участь у виставках, пленерах, симпозіумах;
• виступи на конференціях;
• персональні виставки;
• участь у регіональних програмах та проектах;
• участь у міжнародних програмах та проектах.
МЕТОДИ НАВЧАННЯ
Навчальний процес здійснюється відповідно до форм, визначених у нав-
чальних планах та програмах, що передбачає проведення лекційних, практич-
них та самостійних занять. Кожне з них зумовлює використання різних методів
навчання: лекційні — пояснення учбового завдання, розповіді, виклад інфор-
маційного матеріалу, слайд шоу, лекції-екскурсії тощо. Лекційні заняття нада-
ють інформацію щодо вивчення законів та принципів формоутворення на пло-
щині, а також оволодіння методологією художньо-формальної інтерпретації
дійсності; забезпечують студентів базовим обсягом знань, що використовується
для створення живописних композицій різних жанрів.
Практичні заняття передбачають консультації, коректи до виконання за-
вдань, показ спецлітератури та фондових робіт кафедри ДС.
Самостійні заняття – реалізація на практиці ескізів, етюдів, програмних
навчальних завдань. Методичні рекомендації до програмних занять розробля-

ються індивідуально викладачами, відповідно до свого педагогічного наванта-
ження.
МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Оцінювання результатів навчання студентів відбувається під час прове-
дення контрольних заходів упродовж і наприкінці семестру чи навчального ро-
ку. Контрольні заходи включають поточний контроль, проміжний контроль,
підсумковий контроль.
Поточний контроль включає перевірку знань та вмінь студентів на прак-
тичних заняттях, та їх відвідування, проводиться впродовж семестру та вклю-
чає перевірку аудиторної та самостійної роботи.
Проміжний контроль проводиться наприкінці логічно завершеної части-
ни навчальної дисципліни (теми, завдання, етапу виконання роботи), та перед-
бачає оцінювання ескізів, етюдів і робіт кілька разів на семестр та є
обов’язковим.
Підсумковий контроль проводиться з метою оцінювання результатів на-
вчання наприкінці семестру у вигляді підсумкового перегляду з навчальної ди-
сципліни «Спецживопис», відповідно до навчального плану.
ДЕДЛАЙНИ
Передбачається методична і послідовна робота впродовж семестру,
протягом якого ви повинні представити 3-ри презентації. При невчасній здачі
завдань оцінка знижується на 10%, а всіх презентацій наприкінці семестру під-
сумкова оцінка знижується на 30%.
ОЦІНЮВАННЯ
РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ
Оцінювання результатів навчання студентів академії здійснюється відпо-
відно до 100-бальної та національної шкали оцінювання
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ:
90-100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни
ТАБЛИЦЯ ОЦІНЮВАННЯ

РОЗПОДІЛ БАЛІВ
підсумкової оцінки
ЕСКІЗИ РЕАЛІЗАЦІЯ САМОСТІЙНА ВІДВІДУВАННЯ ПІДСУМКОВА ОЦІНКА
ЗАВДАННЯ РОБОТА
25 50 20 5 100 балів
Критерії оцінювання ескізів (25 балів):
- композиційне вирішення живописного завдання;
- концепція, новаторство, експерементування при створенні живописної
композиції;
- застосування різноманітних живописних технічних засобів та прийомів;
- застосування тональних, кольорових та фактурних прийомів при вирішенні
завдання
Критерії оцінвання реалізованих завдань (50 балів):
- вміння правильно визначити пропорції композиції рисунку вцілому та
її деталі при перенесенні на формат;
- практичне застосування графічних та живописних методів та прийомів для
створення різноманітних композицій;
- трансформування та інтерпретація композиційного зображення живопису
індивідуальними технічними засобами;
- створення цільної, емоційно-виразної живописної композиції;
- якість виконання живопису відповідно ескізному вирішенню.
Загальна кількість балів складається з окремих сум балів за накопичува-
льною системою. Кожен вид роботи та навчальних досягнень студента оціню-
ється певною кількістю балів, відповідно до критеріїв оцінювання. Бали, отри-
мані під час заходів поточного контролю, враховуються в сумі балів, отрима-
них на проміжному контролі.
Сума балів, отримана під час заходів проміжного контролю, як і самос-
тійна робота, а також відвідування, враховується в підсумковій оцінці.
Додаткові бали - це бали, які студент може набрати, виконавши додаткові
завдання відповідно до змістових модулів програми. Кількість додаткових балів
не може перевищувати 10. Якщо студент, виконавши додаткові завдання, отри-
мав додаткові бали, і при їх зарахуванні загальна сума перевищує 100, студент
отримує підсумкову оцінку 100 балів.
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ
1. Боднар І., Кусько Г. «Площинні композиції. Тези лекцій та завдань з курсу
«Основи композиції». – Київ, 1991.

2. Боднар І., Дубовик В. Методичні вказівки до завдання «Трансформація
натюрморту методом інтерпретації та асоціативної імпровізації». – Львів.
ЛАМ. 1997 .
3. Боднар І. Основні закони і правила композиції. Конспект лекцій для ст. І
курсу з предмету «Основи композиції». – Львів. ЛАМ 1994.
4. Салій Т. М. «Золотий поділ» у теорії та методиці композиційної побудови
твору живопису/ Методичні вказівки до виконання завдань з живопису. –
Львів: ЛДІПДМ, 1993. – 16 с. іл.
5. Салій Б. Т. Методичні вказівки до виконання курсових завдань з «Основ
композиції». Комп’ютерна графіка/ Допоміжний засіб ескізування.- Львів:
ЛНАМ, 2015. –18 с. іл.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Михайленко В.Є., Яковлєв М.І. Основи композиції. – К., 2004.
2. Антонович С. А., Захарчук-Чугай Р. В., Станкевич М. С. Декоративно-
прикладне мистецтво. – Львів: Світ, 1993. – 272 с.
3. Словник. Декоративно-ужиткове мистецтво. Том 1.- Львів: Афіша, 2000
4. Яковлєв М. І. Композиція+геометрія. – Київ. ”Каравела”, 2007.
5. Печенюк Т. Кольорознавство.- К.: Грані- Т, 2009.- 192 с.
6. Прокопович Т. Основи кольорознавства: навч. посіб. Луцьк: ВНУ ім. Л.
Українки, 2022. 124 с.
7. Бичкова Л. В., Литвиненко Н. С. Кольорознавство. Ч. Ш. Теорія коль-
орової гармонії.- Полтава, 1990- 47 с.
8. Обідняк М. М., Білінська О. Б., Архітуктурна композиція. Курс прак-
тичних занять і завдань: навч. Посіб.- Л.: Львівська політехніка, 2011.-
152 с.
9. Опанащук М., Опанащук О. Емоційна природа рисунку: навч. посіб.
Львів, 2013. -114 с.
10. Музика О. Я. Матеріали і техніка олійного живопису: навч. посіб.
Умань: ВПЦ «Візаві», 2013.- 114 с.
ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ
http://repository.dnu.dp.ua:1100/upload/9fa57103c48cb387ec75061c5f0cfbe5Polovna-
Vasil'yeva-O.A_OSNOVI--FORMAL'NOYI--KOMPOZICIYI.pdf
http://www.newsman.tsu.ru/wp-content/uploads/library/photojourn/golubeva.pdf
https://monoskop.org/images/5/52/Itten_Iokhannes_Iskusstvo_formy.pdf
https://www.e-reading.club/chapter.php/24531/0/Itten_-_Iskusstvo_cveta.html

http://www.bestreferat.ru/referat-138115.html
https://studfiles.net/preview/5453999/
http://uk.wikipedia.org/wiki/Композиція_(мистецтво)
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Culture/bransk/03_1.php
http://www.bibliotekar.ru/slovarZhivopis/121.htm
КОНСУЛЬТАЦІЇ, ОЦІНЮВАННЯ ТА ЕКСПОЗИЦІЯ ВАШИХ РОБІТ В УМОВАХ
ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
У випадку дистанційного навчання вам потрібно кожного тижня заванта-
жувати виконані завдання на Google Classroom. Хоча консультації через засто-
сунки Telegram, Messenger, Viber можливі, ваші презентації оцінюватимуться
тільки після їх завантаження у віртуальний клас.
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Якщо протягом семестру
ваша відсутність перевищила присутність, то атестація буде під загрозою. Ви-
правданими можуть визнаватись пропуски занять через хворобу, або інші по-
важжні причини. Обов’язоком студента є повідомити викладача про причини
відсутності та надати супровідну документацію в деканат відповідно до правил
ЛНАМ.
ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ
Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком студента є
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом
завдань. Роботи виконані невчасно, та представлені на перегляд із запізненням,
не приймаються. Допуск до повторного складання (перездачі) перегляду
здійснюється згідно положення «Про порядок ліквідації академічних заборго-
ваностей». (Див. https://bit.ly/2NQnaIn)
Виключенням з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, за-
значені вище в розділі про відвідування.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ

Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх ці-
лях заборонено. Допустимим є використання телефону, або іншого електронно-
го приладу тільки в освітніх цілях.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чес-
ність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник
освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання
академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права атестації.
Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться поло-
ження «Про запобігання порушення права інтелектуальної власності та забез-
печення академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково
дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за цим посиланням:
(https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Політика академічної доброчесності в контексті вивчення цього курсу
полягає передусім в сумлінному і об’єктивному посиланні на джерела із зазна-
ченням вихідних даних. При підготовці презентацій та будь-яких інших пись-
мових робіт передбачається самостійне опрацювання всіх матеріалів і їхнє кон-
спектування, а не цифрове копіювання.