МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА ІНФОРМАЦІЙНОЇ ПОЛІТИКИ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА ОБРАЗОТВОРЧОГО МИСТЕЦТВА
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної
роботи
Анна БОКШАН
(підпис)
“02” серпня 2024 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ЖИВОПИС»
ОПП «Графічний дизайн» / ОК 18
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальність 022 Дизайн
Статус дисципліни Обов’язкова компонента
Рік викладання 2024/2025 н.р. / / 1-й рік підготовки, 1-2-й семестри
Обсяг дисципліни
6 ЄКТС / 180 годин
(кредити/години)
Мова викладання Українська
Форма підсумкового диференційований заліковий та екзаменаційний перегляди
контролю
Олена КОНДРАТЮК
Викладач Ольга ЛУКАЧ
Катерина ФІЛЬЧЕНКО
batikart.ua@gmail.com
e-mail
miss.filllll@gmail.com
Інформація про Консультації за попередньою домовленістю
консультування онлайн / офлайн
Ужгород – 2024

2
Робоча програма навчальної дисципліни «Живопис» для здобувачів першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти за спеціальністю 022 «Дизайн» ОПП «Графічний
дизайн» / Укладач: О.Лукач, К.Фільченко. Ужгород: ЗАМ, 2024. 21с.
Розробник: Олена КОНДРАТЮК, Ольга ЛУКАЧ, Катерина ФІЛЬЧЕНКО.
Розглянуто й затверджено на засіданні кафедри образотворчого мистецтва
від «2» серпня 2024 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «2» серпня 2024 року, протокол №1.
© Олена КОНДРАТЮК, 2024 рік
© Ольга ЛУКАЧ, 2024 рік
© Катерина ФІЛЬЧЕНКО, 2024 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2024 рік

3
ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни ....................................................................................... 4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни .................................................................... 5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни ........................... 7
4. Програма навчальної дисципліни ............................................................................... 8
5. Структура залікового кредиту дисципліни ................................................................ 11
6. Зміст лекційного матеріалу .......................................................................................... 12
7. Перелік і структура практичних занять ..................................................................... 13
8. Зміст самостійної/індивідуальної роботи ................................................................... 15
9. Контроль навчальної роботи ....................................................................................... 16
10. Оцінювання навчальної роботи ................................................................................. 18
11. Політики курсу ............................................................................................................ 20
12. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни ............................................... 21

4
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
022 «Дизайн» /
Спеціальність / ОПП
ОПП «Графічйни дизайн»
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік підготовки 1-й 1-й
Семестр 1-2-й 1-2-й
Кількість кредитів 6 6
Модулів 1 1
Змістових модулів 6 6
Загальна кількість годин, з них: 180 180
Кількість аудиторних годин: 99 26
- лекції 12 -
- практичні / семінарські заняття 87 26
Кількість годин, відведених на
81 154
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
3 -
тиждень у середньому
диференційований диференційований
заліковий та заліковий та
Форма підсумкового контролю
екзаменаційний екзаменаційний
перегляди перегляди

5
2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета вивчення дисципліни «Живопис»: навчити здобувача образотворчій грамоті
живопису за допомогою комплексу завдань, які побудовані за чіткою методологічною
послідовністю. Вміння оперувати тональними відношеннями в просторовому та
площинному зображенні та застосувати живописні засоби для створення певного
художнього образу в композиції. Забезпечити розуміння принципів гармонійного
колористичного звучання, уміння визначати композиційні акценти та підпорядковувати
другорядні елементи головним. Дисципліна спрямована на розвиток творчого мислення,
художнього бачення та формування професійних навичок ведення живописного твору від
задуму до завершеного результату.
Завдання навчальної дисципліни: в результаті вивчення даного курсу студент повинен:
знати:
- Історико - теоретичні підходи до живопису і місце останнього в системі художньої
творчості;
- особливості роботи різними живописними засобами;
- фізичні та фізіологічні принципи, кольорового і тонального сприйняття форми;
- закони кольорознавства і побудови композиції;
- вивчення та застосування в практичних завданнях з живопису таких властивостей
кольору, як символіка і психологія.
- будувати на площині просторові об’єкти;
- використовувати кольорові тональні співвідношення та можливості живописних
матеріалів;
- виконувати з натури пейзажі, натюрморти, зображувати портрет та фігуру людини,
зберігаючи пропорції та колорит;
- на підставі засвоєного матеріалу інтерпретувати зображення у відповідності до
поставлених задач;
- вести аналітичний відбір для максимальної художньої виразності.
- гармонійно поєднувати кольорові плями як у трьох вимірному, так і в
двовимірному зображенні;
- в інтерпретаційних і творчих завданнях прерогативу надавати образній
характеристиці різними мистецькими засобами, насамперед, кольором.
вміти:
- живописними засобами відтворювати основні тональні та колористичні співвідношення
постановки;
- аналізувати пластику форми, пропорції і конструктивні особливості окремих предметів;
- відтворювати просторові об’єкти на площині за чіткими академічними вимогами, та
поєднувати всі елементи в гармонійну композицію ;
-бачити форми предметів цілісно та розуміти їх конструкцію та пластику.

6
-використовувати виразні особливості різних зображальних матеріалів та мистецьких
технік.
Методи навчання:
- лекція-монолог / пояснення;
- пояснювально-ілюстративний – подання теоретичного матеріалу з використанням
презентацій, відео;
- експериментальний метод – дослідження кольору, фактури та живописних технік;
- проєктно-творчий метод – створення завершених живописних композицій;
- рефлексивний метод – усвідомлення і аналіз власних художніх рішень.

7
3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Графічний дизайн», вивчення дисципліни сприяє
формуванню у здобувачів вищої освіти:
1. Загальних компетентностей (ЗК):
• ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
• ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
• ЗК 10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу
неприпустимості корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності.
1. Фахової компетентності: ФК 9. Здатність зображувати об’єкти
навколишнього середовища і постаті людини засобами пластичної анатомії,
спеціального рисунка та живопису (за спеціалізаціями).
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення здобувачами
вищої освіти таких програмних результатів навчання (ПРН):
• ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
• ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.

8
4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
МОДУЛЬ І. Техніка акварельного живопису. Вивчення принципів зображення
об`ємних геометричних тіл у середовищі засобами кольору та тону.
Змістовий модуль 1.
Лекція № 1. (2год.) Акварельний живопис. Техніка і матеріали.
Т 1. Натюрморт з об`ємних геометричних фігур у середовищі.
Натюрморт складається з 2-3-х простих гіпсових геометричних фігур, різних за формою та
пропорціями.(куб, піраміда, циліндр, куля) на нейтральному фоні при боковому освітленні.
Студент повинен виявити знання основ формування об’єму предметів та їх конструктивних
і пропорційних співвідношень та навчитись моделювати кольором об’єм геометричних тіл
та падаючі тіні.
Формат, матеріал, : формат А-3, акварельний папір, пензлі, олівець, гумка.
Змістовий модуль 2.
Лекція № 2. (2 год.) Поняття про локальний колір та про колорит. Роль освітлення
та його вплив на колір та тональність в живописі.
Т 2. Натюрморт з 2-3 простих хроматичних геометричних фігур та одноколірної
драперії .
Постановка складається з 2-3-х хроматичних геометричних фігур, різних за формою та
пропорціями.(куб, піраміда, циліндр, куля) при боковому освітленні.
Мета завдання: Вивчення основ формування об’єму предметів та їх конструктивних і
пропорційних співвідношень. Відтворення кольору предметів та геометричних тіл на світлі
і в тіні та падаючих тіней.
Студент повинен знайти найкраще композиційне вирішення, передати колорит постановки.
Матеріал, формат: А-2, акварельний папір, пензлі, олівець.
Змістовий модуль 3.
Лекція № 3. (2год.) Прийоми акварельного живопису, поетапність виконання.
Т3. (ЕЗ) Натюрморт з складних геометричних фігур на тлі контрастних кольорових
драперій.
Постановка складається з декількох геометричних тіл, розетки та драперій контрастних по
кольору.
Мета завдання: Створити гармонійні тональні та колористичні співвідношення предметів,
передати об’єм форм та кольорові рефлекси. Організувати всі елементи постановки в
цілісну гармонійну композицію.
Студент повинен знайти найкраще композиційне вирішення, передати характерне
освітлення та об’ємність і фактуру предметів. При виконанні роботи можливо
використовувати різні акварельні техніки.
Матеріал, формат: А-2, акварельний папір, пензлі, олівець.

9
Завдання для самостійної роботи під керівництвом викладача:
Завдання 1. Виконати копію акварельної роботи .
Формат, матеріал. Акварель, папір. Формат А-3, А-4.
Завдання 2. Самостійно скласти і виконати постановку натюрморту з предметів побуту,
фруктів. Формат А-3, папір, акварель
МОДУЛЬ 2. Вивчення засобів виразності живопису, та основ формування об`ємних
предметів у просторі засобами кольору та тону.
Змістовий модуль 1.
Лекція № 4. (2 год.) Особливості акварельної техніки «Гризайль». Принципи
моделювання об’ємних тіл в середовищі засобами тону.
Т 4. Натюрморт з предметів побуту та драперій на виявлення просторових та тонових
співвідношень в техніці «гризайль».
Натюрморт складається з простих побутових предметів різних за пропорціями, формою та
матеріальністю на фоні однотонної драперії з виразними складками в умовах прямого
освітлення.
Постановка має на меті зосередити увагу студентів на вивчення принципів та етапів
відтворення натюрморту за допомогою ахроматичної кольорової гамми. Акцент- на
передачі об’ємів предметів та на світлотіні. Вивчення тональних переходів зображуваних
предметів, які формуються на основі світло-тіньових співвідношень.
Матеріал , формат: А-2, пензлі, акварельний папір та фарби.
Змістовий модуль 2.
Лекція № 5. (2 год) Ознайомлення з творчим доробком українських митців-
акварелістів.
Т 5. Натюрморт з предметів побуту різної матеріальності, виконаний в обмеженій
кольоровій гаммі.
Натюрморт складається з різних за формою, конструкцією, матеріальністю предметів
побуту. Кольорова гамма обмежена ( 4 кольори). Один предмет виступає кольоровим
акцентом.
Студент повинен організувати всі елементи постановки у цілісну виразну композицію.
Необхідно уважно поставитись до тональних і колористичних світло-тіньових
співвідношень для надання роботі максимальної живописної виразності при мінімальній
кількості кольорів.
Матеріал, формат : А-2, пензлі, акварельний папір та фарби.
Змістовий модуль 3.
Лекція № 6. (2год.) . Проблеми цілісності і контрасту в натюрмортах. Поняття
кольорової гармонії.

10
Т 6. (Е.З.) Складний тематичний повноколірний натюрморт з предметів побуту в
народному стилі та колориті.
Складний тематичний натюрморт з предметів побуту різних за матеріальністю
конструкцією і кольором на тлі різних по кольору і тону драперій. Це завдання на
узгодження кольорових контрастів та досягнення цілістності. Завдання для студентів-
моделювання світлотінню та кольором об’єму предметів та відтворення кольорових
рефлексів. Простежити за зміною кольору в залежності від освітлення та розміщення
кольорових яскравих драперій.
Матеріал, формат : А-2, пензлі, акварельний папір та фарби.
Завдання для самостійної роботи під керівництвом викладача:
1.Виконання копії акварельної роботи сучасного художника.
2.Виконання самостійної індивідуальної постановки- натюрморт з різних побутових
предметів.
Матеріал, формат : Формат А-3, папір, акварель, пензлі.
Структура програми поєднує такі основні напрями діяльності:
- теоретичну підготовку з основ мистецтва живопису;
- практичну роботу (навчальні завдання, етюди, творчі роботи);
- навчально-творчу діяльність під час виконання самостійних завдань;
- самостійну роботу студентів, виконання творчої роботи.

11
5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ ДИСЦИПЛІНИ
ЬЛУДОМ
Кількість годин
Тема
.усиповиж
огоньлеравка
акінхеТ
яннежарбоз
віпицнирп
яннечвиВ
у
літ
хинчиртемоег
хинмє`бо
ат
уроьлок
имабосаз
іщиводерес
.унот
.н.ф.д
їіцкел
.н.ф.з .н.ф.д
/
інчиткарп
яттяназ
ікьсранімес
.н.ф.з .н.ф.д
/
анйітсомас
атобор
аньлаудівидні
.н.ф.з
Тема 1. Натюрморт з об`ємних геометричних 12 3 10 19
2 -
фігур у середовищі.
Тема 2. Натюрморт з 2-3 простих 2 - 13 4 15 28
хроматичних геометричних фігур та
одноколірної драперії .
Тема 3. Натюрморт з складних геометричних
фігур на тлі контрастних кольорових
17 6 17 30 2 - драперій.
ітсонзарив
вібосаз
яннечвиВ
яннавумроф
вонсо
ат
,усиповиж
іротсорп
у
вітемдерп
хинмє`бо
.унот
ат
уроьлок
имабосаз
Тема 4.Натюрморт з предметів побуту
2 -
та драперій на виявлення просторових 13 3 11 15
та тонових співвідношень в техніці
«гризайль».
Тема 5. Натюрморт з предметів побуту
2 -
різної матеріальності, виконаний в 15 4 12 30
обмеженій кольоровій гаммі.
Тема 6. Складний тематичний
повноколірний натюрморт з предметів 2 - 17 6 16 32
побуту в народному стилі та колориті.
Усього годин 12 - 87 26 81 154

12
6. ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ З ДИСЦИПЛІНИ
МОДУЛ
Тема Структура лекції
Ь
віпицнирп
яннечвиВ
.усиповиж
огоньлеравка
акінхеТ
іщиводерес
у
літ
хинчиртемоег
хинмє`бо
яннежарбоз
.унот
ат
уроьлок
имабосаз
1. Акварель в творчості Народного
художника України В. Скакандія.
Акварельний живопис. Техніка і 2. Обговорення та пояснення першої
постановки.
матеріали.
3.. Послідовність роботи та важливі
етапи.
4. Технічні особливості виконання
1. Послідовність роботи та важливі
етапи.
2. Методичні аспекти виконання
Поняття про локальний колір та про
роботи.
колорит. Роль освітлення та його вплив на
3. Технічні особливості виконання
колір та тональність в живописі.
роботи.
4. Дослідження зміни кольору об’єкта в
залежності від освітлення
1. Розвиток жанру у творах
Прийоми акварельного живопису, закарпатських художників.
2.Перегляд творів митців по темі, аналіз
поетапність виконання.
способів та технічних прийомів
акварелі.
ат
,усиповиж
ітсонзарив
вібосаз
яннечвиВ
у
вітемдерп
хинмє`бо
яннавумроф
вонсо
.унот
ат
уроьлок
имабосаз
іротсорп
1. Послідовність роботи та важливі
Особливості акварельної техніки
етапи.
«Гризайль». Принципи моделювання
2. Технічні особливості виконання
об’ємних тіл в середовищі засобами тону.
роботи
1. Майстер клас акварелі від Одарки
Ознайомлення з творчим доробком Долгош.
2. Аналіз композиції та колориту
українських митців- акварелістів.
екзаменаційної постановки.
3.. Стилістичні особливості виконання .
Проблеми цілісності і контрасту в 1. Аналіз композиції та колориту
постановки
натюрмортах. Поняття кольорової
2. Послідовність роботи
гармонії.
3. Технічні особливості виконання.

13
7. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
Тема 1: Натюрморт з об`ємних геометричних фігур у середовищі.
Питання, що виносяться для обговорення:
Обговорення постановки, пояснення завдання. Акцентування уваги на реалістичній
передачі об’ємів геометричних фігур.. Вивчення технічних властивостей акварелі.
Питання для самоконтролю: Підготовка паперу до початку роботи. Які етапи
конструктивної побудови геометричних фігур?
Тема 2: Натюрморт з 2-3 простих хроматичних геометричних фігур та одноколірної
драперії .
Питання, що виносяться для обговорення:
Що значить вислів «локальний колір», та як він залежить від освітлення?. Чи є залежність
об’ємності форм від інтенсивності освітлення?
Питання для самоконтролю:
Як змінюється колір в залежності від теплого чи холодного освітлення?
Тема 3: Натюрморт з складних геометричних фігур на тлі контрастних кольорових
драперій.
Питання, що виносяться для обговорення:
Методи та засоби передачі матеріальності предметів. Техніка лісування.
Питання для самоконтролю: Способи поєднання контрасту і прозорості, фактури і
лесування.
Тема 4: Натюрморт з предметів побуту та драперій на виявлення просторових та
тонових співвідношень в умовах прямого освітлення в техніці «Гризайль»
Питання, що виносяться для обговорення:
Специфіка написання предметів одним кольором..
Залежність об’ємності предметів від освітлення, важливість власних та падаючих тіней.
Питання для самоконтролю:
Визначити найсвітлішу і найтемнішу ділянку в натюрморті. Що таке -тон?
Тема 5: Натюрморт з предметів побуту різної матеріальності в середовищі драперій.
Пряме освітлення. Обмежена кольорова гама.
Питання, що виносяться для обговорення:
Як створити гармонійне кольорове вирішення в умовах обмеженої гами? Важливість
кольорового акценту.
Питання для самоконтролю:

14
Яка роль конструктивних ліній в натюрморті?. Що таке -структура?
Тема 6: Складний тематичний повноколірний натюрморт з предметів побуту в
народному стилі та колориті.
Питання, що виносяться для обговорення:
Специфіка вдалого компонування натюрморту. Уважне ставлення до пропорційного
співвідношення величин при побудові натюрморту. Розподіл освітлення, кольорових
акцентів та рефлексів.
Питання для самоконтролю:
Визначити композиційний центр уваги постановки та підпорядкувати йому всі інші
елементи.

15
8. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ
Самостійна робота студентів денної форми навчання над дисципліною передбачає:
- опрацювання прослуханого лекційного матеріалу;
- опрацювання джерел рекомендованої літератури з дисципліни;
- вивчення питань, що винесені на самостійне опрацювання.
Перелік питань, що виносяться на самостійне опрацювання
Тема Питання
1. Копія професійної
акварельної роботи. Важливість - способи відтворення розміру і пропорцій;
копіювання для розуміння - техніка та поетапність виконання;
технологічного процесу письма
та напрацювання майстерності
2.Виконати копію драперії
Відтворити:
- пластику складок
Обговорення, консультації по
- кольорове рішення;
процесу роботи. Формат А-3..
- вальори
Створити:
3. Абстрактна композиція
- довільну композицію з геометричних
з геометричних фігур.
фігур, які перетинаються, врізаються одна
в одну і знаходяться в просторі
ФорматА-3, папір,акварель
4 .Вправи на переходи кольору
-вправи на розуміння матеріалу та
і тональні розтяжки
напрацювання технічних прийомів
Засвоїти :
5.Етюди (овочі, фрукти,
- основні принципи формування об’єму,
предмети побуту різної
та колористичної ліпки форми побутових
матеріальності).
предметів, овочів та фруктів.
Формат: А3, А2.
6.Виконання роботи на конкурс
Створити:
«Секрети Графіки».
- довільну композицію засобами акварелі.
Матеріал, формат : Формат - визначення теми:
- техніка, фактура
А-3, папір, акварель, пензлі.

16
9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Контрольні заходи навчальної роботи визначені Положенням про систему
оцінювання результатів навчання студентів Закарпатської академії мистецтв. Серед
основних виділяють поточний, проміжний та підсумковий контролі.
Форми контролю
№ Змістовний поточний проміжний підсумковий
п/п модуль
з.ф.н з.ф.н
д.ф.н. д.ф.н. д.ф.н. з.ф.н.
. .
Натюрморт з
систематичний проміжний екзаменацій
об`ємних заліковий
1 контроль під - перегляд з - ний
геометричних фігур перегляд
час занять комісією перегляд
у середовищі.
Натюрморт з 2-3
простих
систематични проміжний екзаменацій
хроматичних заліковий
2 й контроль - перегляд з - ний
геометричних фігур перегляд
під час занять комісією перегляд
та одноколірної
драперії .
Натюрморт з
складних
систематични проміжний екзаменацій
геометричних фігур заліковий
3 й контроль - перегляд з - ний
на тлі контрастних перегляд
під час занять комісією перегляд
кольорових
драперій.
Натюрморт з
предметів побуту
та драперій в
систематични проміжний екзаменацій
умовах прямого екзаменаційний
4 й контроль - перегляд з - ний
освітлення. перегляд
під час занять комісією перегляд
Техніка
«Гризайль».
Складний
тематичний
натюрморт з систематични проміжний екзаменацій
екзаменаційний
5. предметів побуту в й контроль - перегляд з - ний
перегляд
народному стилі та під час занять комісією перегляд
колориті.
Натюрморт з
предметів побуту
різної
матеріальності в систематични проміжний екзаменацій
екзаменаційний
6. середовищі й контроль - перегляд з - ний
перегляд
драперій. під час занять комісією перегляд
Обмежена
кольорова гама.
Поточний контроль з дисципліни “Живопис” – це оцінювання навчальних
досягнень здобувача вищої освіти протягом навчального семестру з метою корегування
помилок, активізації процесу засвоєння та вдосконалення знань усіх видів аудиторної
роботи (лекції та практичні заняття). Поточний контроль відображає поточні навчальні

17
досягнення здобувача в освоєнні програмного матеріалу дисципліни; спрямований на
необхідне корегування самостійної роботи здобувача.
Проміжний контроль здійснюється колегіально викладачами фахових дисциплін
кафедри, факультету. Викладач згідно календарного плану готує здобувачів до
завершення завдання та повідомляє на засіданні кафедри ОМ про готовність до
проміжкового контролю. Методом голосування члени кафедр факультету ОМ формують
склад комісії, який затверджує завідувач каф. ОМ. Викладач повинен висвітлити чіткі
критерії оцінювання всіх видів навчальної роботи у комплексному контролі знань,
довести до відома здобувачів на початку змістовного модулю.
Підсумковий контроль з дисципліни “Живопис” здійснюється колегіально
викладачами фахових дисциплін кафедр та факультетів вузу. Викладач згідно
календарного плану готує студентів до залікового або екзаменаційного перегляду та
доповідає на засіданні кафедри ОМ про готовність курсу. Склад заліково-екзаменаційної
комісії, який затверджує проректор з навчальної роботи ЗАМ, виконує огляд робіт, де
викладач дисципліни ознайомлює всіх з програмою та пропонує оцінку, а члени комісії
колегіально її затверджують або пропонують іншу. Викладач повинен висвітлити чіткі
критерії оцінювання всіх видів навчальної роботи у комплексному контролі знань,
довести до відома здобувачів на початку змістовного модулю.

18
10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Згідно Положення про систему оцінювання результатів навчання студентів
Закарпатської академії мистецтв оцінювання результатів навчання ґрунтується на
принципах систематичності, об’єктивності, прозорості та рівності вимог.
Розподіл балів, що присвоюються здобувачам вищої освіти
протягом навчального семестру
Максимальна
кількість
Модуль Завдання Форма звітності
рейтингових
балів
1 семестр
Змістовий модуль 1. Проміжн.перегляд 30
1 Змістовий модуль 2. Проміжн.перегляд 30
Залік-перегляд Залік.. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
2 семестр
Змістовий модуль 1. Проміжн.перегляд 30
1 Змістовий модуль 2. Проміжн.перегляд 30
Іспит-перегляд Екзам. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
Критерії оцінювання знань
Згідно Положення про систему оцінювання результатів навчання здобувачів
Закарпатської академії мистецтв оцінювання результатів навчання здобувачів вищої
освіти ґрунтується на принципах систематичності, об’єктивності, прозорості та рівності
вимог.
• повнота розкриття теми практичного завдання;
• ритмічність виконання роботи за розкладом відвідуваних занять
• рівень концептуальної та композиційної пропозиції;
• колористичне рішення, майстерність виконання;
• цілісність, образність.
Відповідність балів до критеріїв оцінювання знань поточного контролю
(проміжний та підсумковий)
Бали 0–30 0–40 Відповідність балам
Студент продемонстрував високий рівень роботи за критеріями оцінювання та
глибокі знання матеріалу теми, виконав додаткові завдання, розширив роботу
А+ 30 40 до рівня участі у конкурсах та/або опублікував теоретичну частину
(тези/стаття до конференції). Подача роботи добросовісна, креативна, без
помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував високий
А 29 37–39 рівень роботи за критеріями оцінювання, загальна подача добросовісна, без
помилок, робота може бути представлена на конкурсах
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатньо
А- 28 35–36 високий рівень роботи за критеріями оцінювання, загальна подача акуратна,
без значних помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатньо
В 26–27 30–34
високий рівень роботи за критеріями оцінювання, але зробив декілька помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатній
С 24–25 27–29
рівень роботи за критеріями оцінювання, але зробив значні помилки

19
Студент не в повному обсязі опанував матеріал теми, робота виконана на
D 20–23 24–26 недостатньому рівні із значними недоліками (недостатньо розкрита тема,
малий обсяг, відсутність творчого підходу, тощо)
Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теми, виконана робота має
багато значних недоліків (недостатньо розкрита тема, малий обсяг,
Е 18–19 23
невідповідність завданню, невчасна подача виконаної роботи, неохайність
подання тощо), присутні ознаки недоброчесної роботи
Низький рівень виконання, наявність суттєвих помилок та/або пропуск
FX 7–17 10–22
поточного контролю, виявлено ознаки недоброчесності в роботі
Рівень виконаної роботи повністю не відповідає критеріям оцінювання або
F 0–6 0–9
виявлено та підтверджено недоброчесність роботи

20
11. ПОЛІТИКА КУРСУ
Відвідування занять. Здобувачам рекомендується відвідувати заняття, оскільки на них
пояснюється теоретичний та практичний матеріал. Сам факт відвідування лекцій та
практичних фіксується, але не оцінюється. Система оцінювання орієнтована на отримання
оцінок за засвоєння теоретичних знать, практичних умінь та навичок, а також на
стимулювання активності здобувача на заняттях.
Поведінка в аудиторіях. Очікується, що всі здобувачі вищої освіти дотримуватимуться
правил поведінки в аудиторії на засадах взаємоповаги.
Академічна доброчесність
ЗАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність,
Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього
процесу в ЗАМ несе персональну відповідальність за дотримання академічної
доброчесності. Політика та принципи академічної доброчесності визначені у Положенні
про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв.

21
12. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене Вченою радою ЗАМ 8.10.2020, протокол №2) /
http://www.artedu.uz.ua/doc-files/norm_dok/pol_org_osvit_proc.pdf
2. Положення про систему оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти
Закарпатської академії мистецтв (затверджене Вченою радою ЗАМ 29.08.2016,
протокол №1) / http://www.artedu.uz.ua/doc-files/navch_proc/ocin_result.pdf.
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв
(затверджене Вченою радою ЗАМ 21.03.2019, протокол №7) /
http://www.artedu.uz.ua/doc-files/norm_dok/pol_dobro.pdf.
Рекомендована базова література
1. Скакандій Василь. Альбом.-Ужгород АГ»ОНОГО»,2008.
2. А.Т. Коприва. Організація самостійної роботи студентів ЗАМ в умовах застосування
інформаційно-комунікаційних технологій. Рукопис схвалено вченою радою ЗАМ.
Ужгород, 2019. ст., 24.
3..А.І. Анорічева-Єрьомка. Академічний живопис навчальний посібник. Харків «Колорит»
2009
4.Бучинський С.Л. Основи грамоти з образотворчого мистецтва. – К.: Радянська школа,
1981
6. Йоганнес І. Мистецтво кольору: суб’єктивний досвід. – К.: ArtHuss, 2022. – 96 с.
7. Йоганнес І. Елементи образотворчого мистецтва. – К.: ArtHuss, 2023. – 168с.
Рекомендована допоміжна література
1. Castagnet, Joseph Zbukvic. Mastering Atmosphere & Mood in Watercolor: The Critical
Ingredients That Turn Paintings into Art. — International Artist Publishing, 2007.
2.Гребенюк Г.Є. Основи композиції та рисунок. – К.: Техніка, 1997
3.Видання Натюрморт/ А.П. Крвавич. - Київ: КПІ ім. Ігоря Сікорського, Вид-во
"Політехніка", 2019. -268 с.
4. Кириченко М.А., Кириченко І.М. Основи образотворчої грамоти. – Київ: Вища школа,
2002
5. Кириченко М. А. Основи образотворчої грамоти. Малюнок. Живопис аквареллю.
Тематична композиція: навч. посіб./ М. А. Кириченко, І. М. Кириченко. Київ Вища
школа., 2002. – 186 с.
6.Сковронський В. М. Технологія живопису та декоративно-прикладного мистецтва :
навч. посіб. / В. М. Сковронський. Київ. КНУКіМ, 2007. – 207 с
Інформаційні ресурси
1. http://www.nbuv.gov.ua/node/2116
2. https://www.josephzbukvic.com
3. https://artsandculture.google.com