МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ОДЕСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
ІНСТИТУТ ЦИФРОВИХ ТЕХНОЛОГІЙ, ДИЗАЙНУ ТА ТРАНСПОРТУ
КАФЕДРА ІНФОРМАЦІЙНИХ ТЕХНОЛОГІЙ ПРОЄКТУВАННЯ ТА
ДИЗАЙНУ
МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ
до виконання курсової роботи:
«Складання технологічної карти»
з дисципліни: «Матеріалознавство та технології
в архітектурному дизайні»
для студентів 3 курсу (денної та заочної форм навчання)
Інституту цифрових технологій, дизайну та транспорту
за освітньо-професійною програмою «Архітектурний дизайн»
Перший (бакалаврський) рівень вищої освіти
Спеціальність – 022 ДИЗАЙН
Спеціалізація – 022.1 ГРАФІЧНИЙ ДИЗАЙН
Одеса – 2024

МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ОДЕСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
ІНСТИТУТ ЦИФРОВИХ ТЕХНОЛОГІЙ, ДИЗАЙНУ ТА ТРАНСПОРТУ
КАФЕДРА ІНФОРМАЦІЙНИХ ТЕХНОЛОГІЙ ПРОЄКТУВАННЯ ТА
ДИЗАЙНУ
МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ
до виконання курсової роботи:
«Складання технологічної карти»
з дисципліни: «Матеріалознавство та технології в архітектурному
дизайні»
для студентів 3 курсу
Інституту цифрових технологій, дизайну та транспорту
за освітньо-професійною програмою «Архітектурний дизайн»
для денної та заочної форм навчання
Перший (бакалаврський) рівень вищої освіти
Спеціальність – 022 ДИЗАЙН
Спеціалізація – 022.1 ГРАФІЧНИЙ ДИЗАЙН
Затверджено на засіданні
кафедри інформаційних технологій
проєктування та дизайну
Протокол № 1 від 28.08.2024 р.
Одеса – 2024

Методичні вказівки до виконання курсової роботи «Складання технологічної карти» з
дисципліни «Матеріалознавство та технології в архітектурному дизайні» для студентів
першого (бакалаврського) рівня за спеціальністю 022 Дизайн, спеціалізація 022.1
Графічний дизайн за освітньо-професійною програмою «Архітектурний дизайн» для
денної та заочної форм навчання / Укл.: Г.В. Зінченко, В.Ф. Літвінов – Одеса : ОНПУ,
2024. – 16 с.
Укладачі:
Зінченко Г.В., к.т.н., доц.
Літвінов., к.ф.-м. наук, доц.
Методичні рекомендації спрямовані на набуття знань та практичних навичок у сфері
сучасного матеріалознавства через виконання курсової роботи. Курсова робота
присвячена розробці технологічної карти на використання відповідного будівельного
матеріалу для створення дизайну архітектурного середовища. Завдяки виконанню
курсової роботи студент досліджує вплив будівельних матеріалів на архітектуру будівель і
споруд, дизайн архітектурного середовища та інтер'єрів приміщень різного призначення.
Робота має практичне значення, оскільки особлива увага приділена перевагам та
недолікам існуючих традиційних та сучасних будівельних матеріалів та виробів при
застосуванні їх в дизайні архітектурного середовища та оформленні простору приміщень
різної функціональної направленості.
3

ЗМІСТ
ВСТУП ........................................................................................................................................... 5
КОРОТКІ ТЕОРЕТИЧНІ ПОЛОЖЕННЯ ............................................................................. 6
ВАРІАНТИ ЗАВДАНЬ КУРСОВОЇ РОБОТИ ..................................................................... 10
ЕТАПИ ВИКОНАННЯ КУРСОВОЇ РОБОТИ .................................................................... 11
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ВИКОНАННЯ ЕТАПІВ ........................................................ 14
РЕКОМЕНДАЦІЇ ДО ОФОРМЛЕННЯ РОБОТИ .............................................................. 14
ЛІТЕРАТУРА ............................................................................................................................. 15
4

ВСТУП
При підготовці здобувачів ступеня вищої освіти бакалавра спеціальності «Дизайн»
освітньо-професійної програми «Архітектурний дизайн» одним із видів навчальної та
науково-дослідницької роботи виступає курсова робота. Курсова робота з дисципліни
«Матеріалознавство та технології в архітектурному дизайні» охоплює перелік основних
завдань дизайн-діяльності, є дієвим засобом закріплення та узагальнення теоретичних
знань, набутих студентом під час навчання, застосування їх для вирішення конкретних
практичних завдань та при нарощуванні їх ключових компетенцій. Курсова робота
допомагає студенту систематизувати отримані теоретичні знання з дисципліни
«Матеріалознавство та технології в архітектурному дизайні» і одночасно оволодіти
навичками проведення наукових досліджень, демонструє здатність студента до
формулювання наукової проблеми, самостійного осмислення цієї проблеми; сприяє
спроможності творчо, об’єктивно дослідити проблему; демонструє вміння зібрати,
проаналізувати та упорядкувати виявлені та відібрані матеріали, а також узагальнити та
підсумувати результати дослідження, навчитися розробляти технологічну карту на
впровадження будівельного матеріалу у відповідний дизайн архітектурного середовища,
вивчити нові способи декорування, які дозволяють змінити текстуру, фактуру та колір
будівельних матеріалів, що значно розширює їх можливості застосування для оздоблення
інтер’єрів та екстер’єрів будівель і споруд, дає можливість дослідити нові технології в
сучасному будівельному матеріалознавстві, навчитися формулювати висновки та
пропозиції щодо удосконалення предмета дослідження.
Мета курсової роботи – формування навичок щодо складання технологічної карти
з метою встановлення способів і методів виконання окремих видів робіт, уточнення їх
послідовності та тривалості, визначення необхідної кількості робітників, матеріальних і
технічних ресурсів; здатності розв’язувати складні спеціалізовані задачі в галузі дизайну,
що характеризуються комплексністю та невизначеністю умов та передбачають
застосування певних теорій та методів дизайну; розвиток уміння працювати в команді;
формування навичок використання сучасних інформаційних і комунікаційних
технологій.
Завдання курсової роботи – поглибити теоретичні та практичні знання, отримані
за час вивчення курсу «Матеріалознавство та технології в архітектурному дизайні»,
навички застосування сучасних будівельних матеріалів та виробів у формоутворенні
сучасних будівель і споруд та створенні унікальних дизайнерських проєктів, в яких
органічно поєднуються конструкційні та декоративні властивості матеріалів, враховувати
знання із взаємозамінності, енергоощадності, екологічності, та економічності матеріалів,
а також:
− розширити науково-теоретичний кругозір;
− удосконалити навички самостійного вивчення та аналізу джерельної бази з обраної
тематики;
− набути навички самостійного аналізу візуального матеріалу з обраної тематики;
− практично застосовувати методику наукового дослідження;
− оволодіти навичками оформлення текстової, зображувальної літератури;
− набути навички прилюдного захисту власних творчих розробок.
При виконанні курсової роботи студент зобов'язаний:
− показати рівень самостійності проєктного мислення в галузі матеріалознавства та
технологій в архітектурному дизайні і ступінь адаптації до умов дизайнерської практики в
реальних умовах нашого часу;
− виявити творчі здібності, уміння критично аналізувати аналогічні рішення і
існуючі прототипи для побудови цілісної авторської концепції в дизайні архітектурного
середовища;
− продемонструвати оригінальність і професійний рівень пропонованих рішень в
5

дизайні архітектурного середовища запропонованої авторської концепції, елементи
новизни в реалізації об'єктів;
− показати проєктну й гуманітарну ерудицію, володіння методологією, виявити
готовність до самостійної роботи.
Тема курсової роботи підбирається індивідуально студентом і узгоджується
викладачем (керівником курсової роботи) у рамках тематики курсових робіт. Завдання
курсової роботи: розробити технологічну карту з метою встановлення способів і методів
виконання окремих видів робіт, уточнення їх послідовності та тривалості, визначення
необхідної кількості робітників, матеріальних і технічних ресурсів Курсова робота
повинна сприяти найбільш повному розкриттю здібностей студента у презентації
комплексу знань і навичок отриманих під час навчання. Тема курсового завдання показує
здатність роботи студента зі складними об’єктами.
Студент повинен пропонувати й аргументувати тему курсової роботи.
Аргументувати її актуальність у відповідності з особистими авторськими
прихильностями. Остаточна тема і формулювання курсового завдання формується
викладачем по узгодженню зі студентом.
Тематика курсових робіт – складання технологічних карт на створення дизайну
архітектурного середовища за допомогою відповідного будівельного матеріалу.
КОРОТКІ ТЕОРЕТИЧНІ ПОЛОЖЕННЯ
Будівельне матеріалознавство – це наука, яка вивчає зв’язок між складом,
структурою і властивостями матеріалів та закономірності їх зміни під дією різних
факторів.
Як казав відомий архітектор Р. Колхаса «кожна споруда має два життя: перше – в
уяві архітектора, а друге – після його втілення у конкретні конструкційні рішення», які, як
правило, досягаються завдяки використанню відповідних будівельних матеріалів та
сучасних технологій.
Сучасним спеціалістам – архітекторам та дизайнерам необхідні не тільки знання
номенклатури матеріалів, виробів та конструкцій, що випускаються промисловістю, але й
всебічне розуміння їхніх властивостей, що обумовлюють якість продукції та особливості
їх використання. Тільки при повній відповідності властивостей використання будівельних
матеріалів вимогам, що пов’язані з конкретними умовами їх експлуатації, архітектор може
бути впевненим, що побудовані за його проектами споруди будуть функціональними,
естетичними та довговічними.
Як показала практика світового будівництва найбільш перспективними насьогодні є
будівлі і навіть архітектурно-будівельні зони, що запроєктовані і побудовані на основі
концепцій енергетично ефективних та екологічно чистих технологій.
У сучасному будівництві для вирішення соціальних проблем суспільства все
більшого значення набувають прогресивні ефективні матеріали, які дають змогу знизити
матеріаломісткість конструкцій, забезпечити їхню високу якість, зменшити витрати праці
та енергоресурсів під час виготовлення й експлуатації. Розв’язанню економічних та
екологічних питань сприяє виготовлення високоякісних будівельних матеріалів з відходів
та супутніх продуктів інших виробництв.
Архітектура завжди тісно пов’язана з життям суспільства, тому що вона відображає
характер епохи. На формування архітектури впливають природні та соціальні умови, а
також архітектурно-будівельні традиції та технічні методи будівництва. Останні в свою
чергу впливають на розвиток будівельного матеріалознавства і спонукають до розробки та
застосування нових матеріалів.
У зв’язку з вище наведеним, слід пригадати стрімкий розвиток технології отримання
бетону і залізобетону, виготовлення композиційних матеріалів будівельного та
спеціального призначення, широке застосування “сухого будівництва” з використанням
6

гіпсокартону та сухих будівельних сумішей, перехід до використання замість окремих
матеріалів – спеціально створених систем, наприклад, теплоізоляційних та
гідроізоляційних.
У наш час для створення відповідного дизайну архітектурного середовища
використовують як традиційні матеріали (цеглу, цемент, деревину), так і сучасні
(полімерні, скловолокнисті, азбестоцементні та ін.), які значно розширюють можливості
архітекторів та дизайнерів. Україна багата на сировину, має широку виробничу базу для
випуску найважливіших будівельних матеріалів. Сировиною для будівельних матеріалів
можуть бути також промислові відходи, що накопичилися на промислових підприємствах
України. Від якості будівельних матеріалів залежать якість і довговічність будівель і
споруд. Якість будівельних матеріалів визначається нормативними документами:
державними стандартами України (ДСТУ), технічними умовами
Існують поняття матеріал, виріб та конструкція. Їх потрібно відрізняти та
грамотно застосовувати.
Будівельні матеріали – це речовини, що відрізняються певним складом,
структурою та властивлстями і застосовуються для будівництво споруд або виготовлення
з них збірних елементів на спеціалізованих підприємствах. Наприклад, кварцовий пісок,
глина, деревина, метали, пластмаси.
Під виробом мають на увазі все, що при застосуванні в будівництві не змінює
початкової геометричної форми, інакше це буде матеріал.
Будівельні конструкції – це елементи будівель і споруд, які мають певну форму,
відповідні розміри і властивості, виготовлені промисловим способом із будівельних
матеріалів і виробів і використовуються для зведення споруд. Наприклад: фундаментні
блоки, колони, ферми, ригелі.
За призначенням будівельні матеріали та вироби поділяють на конструкційні та
спеціальні.
До конструкційних відносять матеріали та вироби, які використовують для
виготовлення деталей або конструкцій, що приймають навантаження під час експлуатації.
До спеціальних матеріалів відносять:
 теплоізоляційні (мінеральноватні вироби, ніздрюваті бетони);
 покрівельні (черепиця, рубероїд);
 опоряджувальні (або оздоблювальні): для облицювання стін (керамічна плитка,
шпалери); основні вимоги: декоративність, санітарно-гігієнічні властивості,
нетоксичність;
 для влаштування підлоги (керамічна плитка, лінолеум, килимові покриття);
основні вимоги: низька стираність, ударостійкість, твердість, гігієнічність,
нетоксичність, міцність на згин (для жорсткого покриття);
 гідроізоляційні (руберойд, полімерні плівки, мастики); основні вимоги:
водонепроникність, водостійкість, адгезія до поверхні, морозостійкість;
 акустичні: звукопоглинальні (гіпсові акустичні плити, піно- й газоскло) та
звукоізоляційні (деревноволокнисті плити, приклади з пористої гуми та еластичних
полімерів).
Деякі матеріали є поліфункціональними і їх можна віднести до декількох груп
(наприклад, лицьова цегла поєднує функції конструкційного стінового та
облицювального матеріалів, а стінові блоки з легкого бетону виконують функції
огороджувальної стінової конструкції та теплоізоляційного шару).
Враховуючи сучасні вимоги до комфортності житла, для підвищення якості
будівництва використовують системи, що складаються з двох або більше матеріалів
для виконання певних функцій.
Більшість сучасних будівельних матеріалів з наперед заданими властивостями є
багатокомпонентними і в більшості випадків композиційними.
7

Класифікація архітектурно-будівельних функцій сучасних будівельних
матеріалів та виробів
Наведені вимоги поділяються на три групи: функціональні, естетичні й
економічні.
Зі свого боку серед функціональних можна виокремити групи:
– загально-будівельні вимоги (визначаються зручністю транспортування, зберігання,
технологічністю застосування тощо);
– експлуатаційні вимоги (визначають придатність виробів до застосування в
конкретних умовах експлуатації);
– санітарно-гігієнічні вимоги (визначаються насамперед екологічністю як у
нормальних, так і екстремальних умовах експлуатації, наприклад, під час пожежі).
Економічні вимоги визначають техніко-економічну ефективність розробки,
виробництва та застосування тих чи інших будівельних виробів.
У проектній практиці головним документом, який регламентує економічний аспект
є кошторис, що складається за архітектурно-будівельним проектом. Кошторис є
невід’ємним документом будь-якого бізнес-плану на будівництво того чи іншого об’єкта.
Технічний аспект - визначається довговічністю будівельних об’єктів, що залежить
від стійкості будівельних матеріалів, що застосовуються в конкретних умовах
експлуатації (до дії вологи, низьких температур, вогню тощо). Необхідно призначати
раціональні показники стійкості – властивостей матеріалів та виробів, бо їх заниження
призведе згодом до витрат на ремонт будівельних об’єктів, а завищення – до
невиправданих витрат на їх виготовлення.
Під довговічністю розуміють властивість будівельного об’єкта (будівлі, споруди
або їхніх окремих елементів) зберігати працездатність при встановленій системі
технічного обслуговування й ремонтів до настання граничного стану, після якого
подальша його експлуатація вже неможлива або економічно недоцільна.
Довговічність пов’язана з об’єктом, а не з окремим матеріалом. Принципова
різниця полягає в тому, що об’єкт експлуатується в різних, зазвичай, нестаціонарних
умовах, а матеріал піддається дії строго регламентованих впливів, обумовлених
стандартами на методи випробування (ДСТУ і ТУ).
Тому матеріал характеризується стійкістю до будь-яких окремих впливів – вологи,
морозу, тепла тощо, і характеризується матеріал своїми властивостями, такими як
вологостійкість, морозостійкість, вогнестійкість тощо.
Властивість – характеристика матеріалу (виробу), що виявляється в процесі його
переробки, застосування або експлуатації. Властивості матеріалу (виробу) поділяють так:
– прості (вони не підлягають подальшому дробленню на ще більш прості,
наприклад, маса виробу, його довжина та ін.);
– складні (підлягають подальшому підрозділу на ще більш прості, наприклад, серед
експлуатаційних властивостей можна вказати не тільки ряд фізичних властивостей, але і
кольорову гаму).
Якість – є сукупністю всіх функціональних і естетичних властивостей матеріалу
(виробу), які обумовлюють його здатність задовольняти певним вимогам відповідно до
його призначення.
Якість будь-якого матеріалу або виробу, що характеризуються сукупністю окремих
властивостей, можна подати у вигляді багаторівневої структури.
8

Сттруктура ввластивосстей матеріалів та вииробів
Естетичні вимогги висуваюють до форрми, кольору, малюннку й факттури поверххні
вирообів, які таккож визначчаються їхннім признааченням і ссферою засстосування. Дотриманння
такиих вимог даає змогу гаррмонійно ввиконати іннтер’єр, ствворити в нььому сприяятливі світлло-
техннічні умовии для відпоччинку та рооботи.
Технологгічні власстивості ххарактериззують здаттність маттеріалів доо сприйнятття
певнних технологічних опперацій, щоо виконуюються з меттою зміни їїхньої форрми, розміррів,
хараактеру повеерхні, щільності і тощщо. Ці власттивості прооявляютьсяя в процесі виробницттва
та екксплуатаціїї матеріалівв і виробів на їх основві.
Здатність до форммування ххарактериззує можливості матееріалу прииймати певвну
формму внасліддок різнихх механіччних вплиивів (вібраація, пресуування, виидавлюванння,
проккатування)..
Подрібнююваність – здатністть матеріаллу до дисппергації вннаслідок ммеханічної дії
перееважно удаарних наваантажень, щщо призвоодять до утворення ззернистогоо матеріалуу у
виглляді щебенюю та піску.
Розпилюювання – здатність матеріалу розпилювватися безз істотногоо порушенння
струуктури. Приикладами мматеріалів,, які розпиилюються, є деревинаа й виробии з неї, м’які
гірсьькі породи і тощо.
Поліруєммість – зддатність мматеріалу при оброббці абразиивами набуувати гладдку
блисскучу повеерхню, щоо значно ппокращує його декоративні влластивості.. Найчастііше
полірруються прриродні камм’яні матерріали (марммур, гранітт, кварцит ттощо) при виготовленнні
вирообів для озддоблення.
Дизайн архітектуррного серредовища – це не ппросте прооектуванняя будинків, а
склаадний, багааторівневийй процес ккомплексноої організацції навколиишнього простору. ЦЦей
проццес, як міннімум, повинен містиити три сттадії, кожнна з яких має відповвідати логииці
вивччення: анааліз, встаановлення висновківв (синтез) і впроовадження результаатів
провведеного доослідженняя.
Технологгічна картта – один зз основнихх документтів проєктуу виконанння робіт, яккий
вклюючає компплекс інстрруктивних вказівок по раціональній теехнології і організаації
будіввельного виробництвва.
Технологгічні картии складаюються з мметою всстановленння способіів і методів
викоонання окрремих видіів робіт, ууточнення їїх послідовності та тривалостіі, визначенння
необбхідної якоссті робітнииків, матерііальних і ттехнічних рресурсів.
В техноологічні каарти необххідно заклаадати рішеення, які ввідображаюють найбілльш
проггресивні меетоди органнізації і викконання рообіт, відповвідні сучассному технічному рівню
будіввельного виробництвва.
Основні ммоменти, які треба ввраховувати при складданні техноологічної ккарти:
• прогресивну техноологію та ппередові меетоди вироббництва буудівельногоо процесу;
9

• комплексну механізацію з використанням високопродуктивних машин і
механізмів;
• виконання будівельного процесу потоковими методами;
• наукову організацію праці;
• обґрунтування вибору методу провадження робіт техніко-економічними
розрахунками, порівняння з передовим досвідом будівництва;
• дотримання правил охорони праці і техніки безпеки при проєктуванні
технологічної послідовності провадження робіт.
При розробці технологічних карт слід керуватися [4…6]/
ВАРІАНТИ ЗАВДАНЬ КУРСОВОЇ РОБОТИ
1. Технологічна карта на матеріали та вироби із деревини.
Завдання: розробити технологічну карту на застосування матеріалу - деревина
(виробів із цього матеріалу) в дизайні архітектурного середовища (інтер’єр).
2. Технологічна карта на матеріали та вироби із деревини.
Завдання: розробити технологічну карту на застосування матеріалу - деревина
(виробів із цього матеріалу) в дизайні архітектурного середовища (екстер’єр),
ландшафтний дизайн (за вибором)).
3. Технологічна карта на матеріали та вироби із деревини.
Завдання: розробити технологічну карту на застосування матеріалу - деревина
(виробів із цього матеріалу) в дизайні архітектурного середовища (ландшафтний дизайн).
4. Технологічна карта на матеріали та вироби із природнього каміння.
Завдання: розробити технологічну карту на застосування матеріалів із природнього
каміння (виробів із цього матеріалу) в дизайні архітектурного середовища (інтер’єр).
5. Технологічна карта на матеріали та вироби із природнього каміння..
Завдання: розробити технологічну карту на застосування матеріалу - деревина
(виробів із цього матеріалу) в дизайні архітектурного середовища (екстер’єр).
6. Технологічна карта на матеріали та вироби із природнього каміння..
Завдання: розробити технологічну карту на застосування матеріалу - деревина
(виробів із цього матеріалу) в дизайні архітектурного середовища (ландшафтний дизайн).
7. Технологічна карта на полімерні матеріали та вироби.
Завдання: розробити технологічну карту на застосування полімерних матеріалів
(виробів із цього матеріалу) в дизайні архітектурного середовища (інтер’єр).
8. Технологічна карта на полімерні матеріали та вироби.
Завдання: розробити технологічну карту на застосування полімерних матеріалів
(виробів із цього матеріалу) в дизайні архітектурного середовища (екстер’єр).
9. Технологічна карта на полімерні матеріали та вироби.
Завдання: розробити технологічну карту на застосування полімерних матеріалів
(виробів із цього матеріалу) в дизайні архітектурного середовища (ландшафтний дизайн).
10. Технологічна карта на матеріали та вироби із скла.
10

Завдання: розробити технологічну карту на застосування матеріалів із скла (виробів
із цього матеріалу) в дизайні архітектурного середовища (інтер’єр).
11. Технологічна карта на матеріали та вироби із скла.
Завдання: розробити технологічну карту на застосування матеріалів із скла (виробів
із цього матеріалу) в дизайні архітектурного середовища (екстер’єр).
12. Технологічна карта на матеріали та вироби із скла.
Завдання: розробити технологічну карту на застосування матеріалів із скла (виробів
із цього матеріалу) в дизайні архітектурного середовища (ландшафтний дизайн).
13. Технологічна карта на керамічні матеріали та вироби.
Завдання: розробити технологічну карту на застосування керамічних матеріалів
(виробів із цього матеріалу) в дизайні архітектурного середовища (інтер’єр).
14. Технологічна карта на керамічні матеріали та вироби.
Завдання: розробити технологічну карту на застосування керамічних матеріалів
(виробів із цього матеріалу) в дизайні архітектурного середовища (екстер’єр).
15. Технологічна карта на керамічні матеріали та вироби.
Завдання: розробити технологічну карту на застосування керамічних матеріалів
(виробів із цього матеріалу) в дизайні архітектурного середовища (ландшафтний дизайн).
16. Технологічна карта на декоративні штукатурки.
Завдання: розробити технологічну карту на нанесення декоративних штукатурок в
дизайні архітектурного середовища (інтер’єр).
17. Технологічна карта на бетони.
Завдання: розробити технологічну карту на використання бетонів в дизайні
архітектурного середовища (екстер’єр).
18. Технологічна карта на будівельні розчини.
Завдання: розробити технологічну карту на використання будівельних розчинів в
дизайні архітектурного середовища (екстер’єр).
ЕТАПИ ВИКОНАННЯ КУРСОВОЇ РОБОТИ
Визначення основних етапів виконання курсової роботи дозволяє студентові
найбільш оптимально організувати самостійну роботу, визначити черговість
розв'язуваних завдань і вибудувати робочий графік усього процесу, включаючи
необхідний аналіз результатів роботи зі змістів окремих етапів курсової роботи.
1. Загальні відомості про будівельний матеріал. (5 балів)
На першому етапі студент обирає будівельний матеріал (виріб).
В даному розділі здобувач надає загальну характеристику обраному будівельному
матеріалу. Обґрунтовує свій вибір, описує переваги та недоліки матеріалу. Описує
технологію, яка буде використовуватись для створення відповідного дизайну
архітектурного середовища з використанням обраного будівельного матеріалу.
2. Сфера застосування обраного будівельного матеріалу (виробу). (5 балів)
У цьому розділі знаходять відображення:
- характеристика матеріалу;
11

- перелік основних видів робіт, що входять до технологічної карти;
- характеристика умов та особливості виробництва робіт відповідно до завдання
(темп робіт, методи механізації, змінність, кліматичні умови, які прийняті в
карті);
- вид будівництва (нове будівництво, реконструкція або ремонт);
- вказівки щодо прив'язки технологічної карти до конкретного об'єкта, місцевості
та умов будівництва;
- число змін роботи на добу.
- Можуть бути наведені схеми конструкції або будівлі із зазначенням необхідних
розмірів. В окремих випадках до основного тексту технологічної карти
наводяться
додатки, в яких визначаються обсяги робіт, перелік придбаних матеріалів та
виробів із зазначенням фірми-виробника та документів, що підтверджують якість
отриманих матеріально-технічних ресурсів.
3. Нормативні документи, що будуть задіяні при складанні технологічної карти. (10
балів)
В цьому розділі студент зазначає усі нормативні документи, якими він буде
користуватися під час складання технологічної карти для створення відповідного дизайну
архітектурного середовища із використанням будівельного матеріалу, обраного за темою
курсової роботи.
Студент продумує заздалегідь ДСТУ та ТУ, які необхідно використовувати під час
виконання будівельних процесів та доповнює цей розділ протягом виконання роботи.
4. Матеріально-технічні ресурси. (10 балів)
Машини та обладнання підбираються з урахуванням вітчизняного та зарубіжного
досвіду, оцінки їх технічних параметрів і економічних показників.
Кількість провідних машин комплекту, що виконують основний процес,
визначається за плановими термінами виконання робіт та експлуатаційної продуктивності
прийнятих засобів механізації.
Кількість допоміжних машин призначається з умови, щоб їх спільна продуктивність
була не менш продуктивності ланки провідних машин.
У курсовій роботі пропонується формування комплекту засобів механізації
здійснювати в результаті порівняння декількох конкурентоспроможних варіантів.
У цьому розділі наводиться потреба в матеріалах і технічних ресурсах, необхідних
для виконання даного будівельного процесу для створення відповідного дизайну
архітектурного середовища.
5. Організація та технологія виконання відповідних робіт. (10 балів)
В цьому розділі викладаються вказівки до підготовки об’єкта.
Вимоги до будівельного майданчика перед початком виконання процесу щодо планування
майданчика, влаштування тимчасових доріг та стоянок машин, огородження майданчика,
освітлення, влаштування тимчасових побутових приміщень, протипожежних засобів,
попереджувальних знаків, тощо.
Описуються роботи, що повинні бути виконані до початку основних робіт.
Необхідно розробити вимоги до якості та готовності попередніх робіт та наявність
будівельних конструкцій, які забезпечують необхідний та достатній фронт робіт для
виконання основного будівельного процесу.
У розділі знаходять відображення:
 дані про умови проведення робіт (на відкритому повітрі, під навісом, в теплому
приміщенні, в тепляку) і необхідних параметрах температурно-вологісного режиму;
 умови доставки будівельних матеріалів і виробів, перелік транспортних засобів i
тари із зазначенням основних характеристик та кількості необхідних ресурсів.
 план та розрізи (схематичні) з розмірами тієї частини архітектурного середовища
(будинку чи споруди), де будуть виконуватись роботи.
12

Описується схема організації будівельного майданчика.
У розділі знаходять відображення:
 способи складування та зберігання матеріалів, що вимагають захисту від
шкідливого впливу навколишнього середовища;
 рекомендації по влаштуванню майданчиків складування, їх розміром, типом
покриття, ухилам і температурно-вологісного режиму.
Наводяться методи та послідовність виконання робіт (в тому числі методи монтажу
конструкцій (за необхідності)).
Даний розділ розробляється відповідно до ДБН, що відповідає певному
будівельному процесу та з врахуванням можливого суміщення будівельних процесів в
часі і просторі з урахуванням їх безпеки.
6. Методи контролю, вимоги до якості робіт та приймання робіт. (10 балів)
Виробничий контроль якості, що розробляється в технологічній карті, включає:
• вхідний контроль проєктної та організаційно-технологічної документації;
• вхідний контроль застосовуваних матеріалів і виробів;
• операційний контроль в процесі виконання робочих операцій;
• приймальний контроль результатів виконаних робіт.
При вхідному контролі документації оцінюється комплектність, наявність
погоджень, перелік робіт і конструкцій, показники якості, які впливають на безпеку
об'єкта і підлягають оцінці відповідності, наявність граничних відхилень контрольованих
в процесі виробництва робіт параметрів та методика їх вимірювань.
Вхідним контролем якості одержуваних матеріалів, виробів та обладнання
перевіряється наявність і зміст супровідних документів постачальника, що підтверджують
якість зазначених ресурсів, умови їх зберігання, транспортування тощо.
Операційним контролем виробник робіт перевіряє:
• відповідність послідовності і складу виконуваних робочих операцій проєктної та
нормативної документації;
• дотримання технологічних режимів;
• відповідність показників якості виконання операцій та їх результатів граничним
відхиленням, викладеним у нормативній і проектній документації.
7. Вимоги з техніки безпеки та охорони праці. (10 балів)
У підрозділі викладаються вказівки і правила щодо захисту життя і здоров'я людей,
майна фізичних та юридичних осіб, охорони навколишнього середовища, а також
рослинного і тваринного світу, відповідно до [11, 12]. Особлива увага повинна бути
приділена забезпеченню безпеки праці, охорони навколишнього середовища, пожежної та
електричної безпеки. У разі потреби в технологічній карті розробляються заходи щодо
хімічної, біологічної, радіаційної та електромагнітної безпеки.
Матеріали з безпечного виробництва робіт повинні містити:
 перелік і зони дії небезпечних виробничих факторів, пов'язаних із будівельними
процесами та умовами, їх виконання;
 прийоми безпечної роботи і рішення щодо техніки безпеки та виробничої санітарії;
 схеми виконання робіт із зазначенням небезпечних зон, огорож, попереджувальних
знаків і написів, способів освітлення робочих місць, проходів та проїздів у темний час
доби;
 правила безпечної експлуатації засобів механізації, обладнання, технологічного
оснащення, вантажозахоплювальних пристроїв тощо;
 заходи щодо попередження ураження електричним струмом, безпечного виконання
зварювальних робіт і робіт з використанням відкритого полум'я;
 рішення щодо обмеження небезпечних зон у місцях переміщення вантажів
будівельними кранами;
 вказівки щодо використання індивідуальних і колективних засобів захисту.
Вказівки по охороні навколишнього середовища повинні містити:
13

 заходи щодо забезпечення збереження зелених насаджень на будівельному
майданчику та прилеглої території;
 рішення щодо зняття та складування рослинного шару;
 екологічні вимоги до виробництва робіт, що обмежують рівень шуму, пилу і
шкідливих викидів;
 вказівки щодо екологічно безпечної експлуатації будівельної техніки;
 заходи щодо збору, видалення та утилізації шкідливих відходів, виробничих і
побутових стоків з території будівельного майданчика та прилеглої п'ятиметрової зони;
 вимоги до висвітлення будівельного майданчика;
 вказівки по влаштуванню пунктів для очищення або миття коліс транспортних
засобів на виїздах з майданчика.
Вказівки з протипожежної безпеки повинні відповідати вимогам [13] та містити:
 схеми небезпечних у пожежному відношенні зон з установкою захисних і
сигнальних огорож;
 рішення по оснащенню робочих місць засобами пожежогасіння (вогнегасники,
бочки з водою, ящики з піском тощо);
 схеми евакуації працівників у разі виникнення пожежі;
 правила виконання пожежонебезпечних робіт і робіт з горючими матеріалами;
 порядок отримання наряд-допуску на виконання небезпечних будівельних
процесів;
 рішення з складування та зберігання горючих матеріалів;
 порядок використання калориферів, газових пальників, повітронагрівачів тощо;
 заходи щодо вільного в'їзду і переміщення пожежних машин (кількість в'їздів,
ширина проїзду, розташування протипожежних гідрантів на майданчику тощо).
Заходи з техніки безпеки та охорони навколишнього середовища розробляються з
використанням відповідних нормативних документів з посиланням на них.
8. Захист роботи (40 балів)
Останнім етапом є підготовка до презентації курсової роботи. Студент готує звіт і
демонстраційні матеріали у друкованому або цифровому форматі. На захисті
пояснюються усі етапи технологічного процесу створення дизайну архітектурного
середовища, що відображені в технологічній карті, дизайнерські рішення,
функціональність і відповідність курсової роботи поставленим задачам.
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ВИКОНАННЯ ЕТАПІВ
Інтегральна оцінка кожного етапу роботи базується на визначенні відповідності
оцінюваної роботи наступним основоположним критеріям:
- технічна якість виконання;
- повнота розкриття кожного з пунктів технологічної карти;
- відповідність будівельних процесів усім нормативним документам;
- наявність планів або схем, що відображають певний технологічний процес;
- інноваційність та креативність;
- функціональність;
- візуальна естетика;
- відповідність технічному завданню.
Бездоганне виконання оцінюється у 60 балів. Захист роботи – 40 балів.
РЕКОМЕНДАЦІЇ ДО ОФОРМЛЕННЯ РОБОТИ
Курсова робота повинна бути структурованою, акуратно оформленою та відповідати
стандартам навчального закладу. Усі елементи роботи мають бути логічно пов’язані між
собою, а графічна частина – виконана якісно та зрозуміло.
14

Текст технологічної карти подається комп’ютерним набором на аркушах формату
А4. Загальний стиль оформлення повинен бути єдиним, із чітким дотриманням
шрифтових і колірних рішень. Основний текст виконується шрифтом Times New Roman,
розміром 14, із міжрядковим інтервалом 1.0. Заголовки можуть бути більшими за
розміром і жирними. Поля документа встановлюються так: праве, верхнє та нижнє – 20
мм, ліве – 25 мм. Нумерація сторінок розміщується в правому нижньому куті. Обсяг
викладеного матеріалу може складати 25…30 сторінок.
Структура роботи включає титульний аркуш, зміст, вступ, теоретичну та практичну
частини, висновки, список використаних джерел та додатки (за необхідності). На
титульному аркуші зазначається назва навчального закладу, тема роботи, ПІБ студента,
група, рік виконання та ПІБ викладача.
У вступі пояснюється мета роботи, завдання, які ставляться перед студентом, та
актуальність теми. Теоретична частина містить наступні розділи:
1. Загальні відомості про будівельний матеріал
2. Сфера застосування обраного будівельного матеріалу
3. Нормативні документи
4. Матеріально-технічні ресурси
5. Організація та технологія виконання відповідних робіт
6. Методи контролю, вимоги до якості робіт та приймання робіт
7. Вимоги з техніки безпеки та охорони праці.
Практична частина детально пояснює процес виконання роботи, включаючи
ілюстрації та скріншоти для демонстрації етапів технологічних процесів створення
дизайну архітектурного середовища. У цьому розділі також описуються використані
дизайнерські рішення. Графічна частина має містити плани, схеми виконання робіт тощо.
Результати роботи повинні бути представлені у вигляді слайдів, наповнених
візуальними матеріалами. У висновках зазначається, чи досягнуто мети роботи,
аналізуються результати та надаються пропозиції щодо можливого вдосконалення.
Список використаних джерел формується відповідно до вимог навчального закладу
й включає літературу, нормативні документи, статті, інтернет-ресурси, що були
використані в роботі.
Підготовка до захисту включає створення короткої усної доповіді з поясненням ідей
та технічних рішень, а також демонстрацію роботи у друкованому або цифровому
форматі. При захисті важливо бути готовим відповісти на питання стосовно
дизайнерських рішень і використаних технологій створення дизайну архітектурного
середовища.
Дотримання цих рекомендацій дозволить студенту створити професійно оформлену
та якісну курсову роботу.
ЛІТЕРАТУРА
1. ДБН А.2.2-3:2014 «Склад та зміст проектної документації на будівництво». Зі
Змінами № 1 та № 2. Міністерство розвитку громад та територій України
Київ, 2022.
2. ДБН Б.1.1-13:2021. Склад та зміст містобудівної документації на державному та
регіональному рівнях. [На заміну ДБН Б.1.1-11:2011 та ДБН Б.1.1-6:2007, ДБН
Б.1.1-13:2012, чинні з 01.10.2022.
3. ДБН А.3.1-5:2016 Організація будівельного виробництва.
4. Жван В. Д. Зведення і монтаж будівель і споруд : навчальний посібник / В. Д.
Жван, М. Д. Помазан, О. В. Жван; Харків. нац. акад. міськ. госп-ва. – Харків:
ХНАМГ, 2011.
15

5. Жван В. Д. Технологія будівельного виробництва в житлово-комунальному
господарстві: навч. посібник / В. Д. Жван; Харків. нац. акад. міськ. госп-ва. –
Харків : ХНАМГ, 2010.
6. Панченко В. О. Технологія і механізація будівельних процесів : навч.метод.
посібник / В. О. Панченко, М. Г. Костюк, А. О. Качура, Л. М. Окуневський; Харків.
нац. акад. міськ. госп-ва; – Харків : ХНАМГ, 2005.
7. ДБН А.2.2-1:2021. Склад і зміст матеріалів оцінки впливів на навколишнє
середовище (ОВНС) при проектуванні і будівництві підприємств, будинків і
споруд. [На заміну ДБН А.2.2-1-2003, чинний з 01.09.2022 р.]. Вид. офіц. Київ:
Держбуд України, 2004. 21 с.
8. ДСТУ – Н Б А.2.2-11:2014 «Настанова щодо проведення авторського нагляду за
будівництвом». Міністерство регіонального розвитку, будівництва та житлово-
комунального господарства України.
9. Про енергетичну ефективність будівель : Закон України від 22.06.2017 № 2118-
VIII. Дата оновлення 23.07.2018. URL: http://zakon5.rada.gov.ua/ laws/show/2118-19
(дата звернення: 10.12.2018).
10. ДБН В.2.6-31:2021. «Теплова ізоляція та енергоефективність будівель». Вид.
офіц. Київ: Мінрегіон України, 2022.
11. ДБН В.2.2-15:2019. «Житлові будинки. Основні положення». Розд. 9. Безпека та
доступність у використанні. Вид. офіц. Київ: Мінрегіонбуд та житлово-
комунального господарства України, 2022, с.35.
12. ДБН А.3.2-2-2009 Система стандартів безпеки праці. Охорона праці і
промислова безпека у будівництві. Основні положення (НПАОП 45.2-7.02-12).
13. ДБН В.1.2-11:2021. Основні вимоги до булівель і споруд «Пожежна безпека».
Вид. офіц. Київ: Мінрегіон України, 2022.
14. Традиції та сучасний дизайн. Кафедра проектування інтер'єрів Львівської
національної академії мистецтв / Львів. міськрада, Львів. нац. акад. мистец., ф-т
дизайну, каф. проектув. інтер'єрів ; авт.-упоряд.: В. М. Москалюк, Р. М. Яців ;
фотогр.: О. Введенськи, Н. Філевич. Львів : ЛНАМ, 2010.
15. Пушкарьова К.К., Кочевих М.О. Матеріалознавство для архітекторів та
дизайнерів : навч. посіб. Київ : Видавництво Ліра-К, 2019.
16. Анісімов А. Б. Архітектурне матеріалознавство: методичні вказівки до
виконання лабораторних та графічних робіт з дисципліни. Київ: КНУБА, 2005.
40с..
17. Кондращенко О. В., Рищенко Т.Д. Будівельне матеріалознавство: навч.
посібник. Харків: ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2015.
18. Дворкін Л.Й., Лаповський С.Д. Будівельне матеріалознавство: підручник. Рівне:
НУВГП, 2016. 448 с. 5. О. В. Кондращенко. Матеріалознавство : навч. посібник
/ О. В. Кондращенко. - Харків : ХНАМГ, 2007.
Допоміжна література
19. Чепелик В.В. Український архітектурний модерн. Київ: КНУБА, 2000. 196 с.
20. Сьомка С.В. Основи дизайну архітектурного середовища: Підручник. Київ: НАКККіМ, 2019.
464 с.
21. Bussagli M. Capire L’Architettura. Firenze-Milano: Giunti Editore S.p.A., 2003. 384 p.
22. Frank Lloyd Wright / Bruce Brooks Pfeiffer; Edited by Peter Gӧssel, Gabriele Leuthӓsser. Kӧln:
TASCHEN GmbH, 2007. 182 p.
23. Binggeli C. Materials for Interior Environments. New York: John Wiley & Sons, 2013. 400 p.
24. Postell J., Gesimondo N. Materiality and Interior Construction. New York: John Wiley & Sons, 2011.
432 p.
25. Wilson A. Green Building Products: The GreenSpec® Guide to Residential Building Materials: 3rd
Ed. New Society Publishers, 2008. 390 p.
16

26. Berge B. The Ecology of Building Materials. Taylor & Francis, 2009. 448 p.
17