                       ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                    ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                            Силабус навчальної дисципліни
     ___________________________________________________________________________

                          ОСНОВИ КОЛЬОРОЗНАВСТВА
Викладач: Потапенко Микола Васильович
Кафедра: дизайн, 6-й корп. ЗНУ, ауд. 208 (2й поверх)
Email: designznu@gmail.com
Телефон: (061) 289-12-18 (кафедра)
Сторінка дисципліни на платформі СЕЗН (Moodle):
https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=7064
Інші засоби зв’язку: Moodle (форум курсу, приватні повідомлення)

Освітня програма,        «Графічний дизайн»,
рівень вищої освіти      перший (бакалаврський) рівень
Статус дисципліни        Нормативна
Кредити ECTS       5     Навч. рік 2020-2021 Рік навчання          1    Тижні        16

Кількість годин     150 Кількість змістових      2        Лекційні заняття – 32 год
                        модулів                           Лабораторні заняття – 32 год
                                                          Самостійна робота – 86 год.
Вид контролю      Залік
Посилання на курс в Moodle           https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=7064
Консультації:                        щоп’ятниці з 14.30-15.45, 6-й корп. ЗНУ, ауд. 208 або
                                     за домовленістю чи ел. поштою

ОПИС КУРСУ
    1. Анотація до курсу
    Дисципліна «Основи кольорознавства» відноситься до базових дисциплін підготовки
бакалаврів спеціальності 022 «Дизайн» денної та заочної форм навчання і спрямована на
формування у студентів знань грамотного підходу до проектної професійної діяльності.
    «Основи кольорознавства» – навчальна дисципліна, яка включає фізичну теорію кольору,
теорію кольорового зору, питання виміру й кількісного вираження кольору, впливу кольорів
на людину, який розглядається з погляду фізіології, психології й естетики. Призначення курсу
полягає в тому, що студенти після його вивчення зможуть вирішувати найрізноманітніші
завдання в процесі навчання, а також в самостійній творчій і професійній діяльності.
Завданням дисципліни «Основи кольорознавства» є: пробудити інтерес до вивчення кольору,
як одного з трьох найважливіших складових проектного мови, поряд з формою і простором;
сприяти формуванню колірного мислення і подолання роздільного проектування (форма –
колірне рішення); оволодіти основами специфічної мови кольору, усвідомити його виразні
можливості; виробити навички осмисленого використання кольору; освоїти принципи і прийоми
побудови колірної гармонії; сформувати навички колористичного підходу до вирішення
проектних завдань; зрозуміти взаємозв'язок кольору і форми.
    2. Мета та завдання курсу
    Метою викладання навчальної дисципліни «Основи кольорознавства» є надання
систематизованого знання про основи кольорознавства і колористики, формування навичок
виконання колористичних композицій на основі гармонійного поєднання кольорів, вміння
втілювати ідеї, замисли, почуття за допомогою кольору.
    Викладання дисципліни є розвиток професійної і практичної підготовки студентів та
продовження їх образотворчої освіти у напрямку вивчення кольору як важливого фактору
                      ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                   ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                           Силабус навчальної дисципліни
       ___________________________________________________________________________
підвищення художньо-естетичного рівня особистості, формування національної художньої
культури в мистецтві та сучасному дизайн-середовищі.
    Мета програми досягається за допомогою включення у процес викладання дисципліни
практичних (лабораторних) занять, виконання вправ, завдань на різноманітні способи
використання кольору і виявлення його головних властивостей при створенні художнього
образу мистецького твору, дизайн-проекту тощо.
     3. Формат курсу
    Навчання базується на основі теоретичної підготовки, практичної і самостійної творчої
діяльності, що здійснюють функцію закріплення матеріалу у вигляді практичних вправ та
самостійних завдань, а також в надбанні умінь та навичок в художній діяльності.
    Дисципліна «Основи кольорознавства» є надзвичайно важливою у формуванні фахівців з
дизайну, тому крім теоретичної бази необхідно мати практичні навички.
    Теоретичний курс дисципліни «Основи кольорознавства» спрямований на теоретичне
обґрунтування природи світла, закономірності в області світлокольорових явищ природи,
особливостей зорового сприйняття кольору, асоціацій, що викликаються різними кольорами і
їх сполученнями, закономірностей гармонії колірних відносин, можливостей точного
відтворення колірних відтінків і їх поєднань. Широта застосування кольору пояснює
багатоаспектність теорії кольору і обумовлює необхідність розгляду і пояснення колірних
явищ з позицій різних областей наукового знання: фізики (її розділу - оптики), колометрії,
хімії, психофізіології зору, психології, естетики, теорії композиції та інших.
    Практичні заняття з дисципліни полягають у виконанні певних колористичних завдань
по композиції, орієнтованих на закріплення отриманих знань і художнє осмислення
закономірностей використання основних типів колірних гармоній, оптичних ілюзій і
психологічних асоціацій, що викликаються кольорами і їх сполученнями. Ці          завдання
виконуються як аудиторно, так і поза аудиторно, в години, передбачені робочою програмою з
дисципліни для самостійної роботи студентів. Лекції з дисципліни супроводжуються наочними
методичними матеріалами: рисунками, схемами, таблицями. Для самостійного поглибленого
вивчення ряду тем курсу лекцій студентам рекомендується відповідна література, наведена в
бібліографічному списку.
    Призначення практичних занять полягає у закріпленні теоретичного матеріалу, навчанні
студентів раціональним методам вирішення практичних завдань, виробленні в них навичок
самостійного застосування теоретичних положень на практиці. Практичні заняття проводяться
паралельно з вивченням теоретичного матеріалу.
    Метод викладання дисципліни оснований на веденні практичних завдань            на базі
теоретичного ґрунту, дає можливість осмислити виконане завдання з позиції досягнення
поставленої мети практичної або самостійної роботи. Оцінки, отримані студентом за окремі
практичні роботи, враховуються при виставленні підсумкової оцінки з даної навчальної
дисципліни.

ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У разі успішного завершення курсу студент зможе:
1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях.
2. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для розроблення
художньо-проектних вирішень.
3. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів дизайну в
комунікативному просторі.
4. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів дизайну.
5. Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі.
                       ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                    ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                            Силабус навчальної дисципліни
     ___________________________________________________________________________
ОСНОВНІ НАВЧАЛЬНІ РЕСУРСИ
Лекційний матеріал та навчальна література, опрацювання першоджерел. Система електронного
забезпечення навчання – Moodle, в якій розміщуються допоміжні матеріали до теоретичного курсу
дисципліни. Методичне забезпечення до лабораторних занять. Ілюстративний графічний матеріал,
завдання для самоперевірки.

КОНТРОЛЬНІ ЗАХОДИ
Поточні контрольні заходи (max 60 балів):
Поточний контроль передбачає теоретичні завдання:
    –Перевірка рівня засвоєння студентами навчального матеріалу в обсязі певної теми чи
окремого розділу.
    –Усне опитування рівня самостійної підготовки і участь в обговоренні теоретичного курсу.
    –Короткі тести за пройденим матеріалом.
Поточний контроль передбачає практичні завдання:
    –Виконання індивідуального практичного завдання.
    –Виконання завдання самостійної практичної підготовки.
    –Виконання практичних вправ за вивченням теоретичного матеріалу.
Поточне оцінювання:
Оцінюється:
    – Ступінь володіння здобувачем освіти основними поняттями теми, логічність й доказовість
власних висновків за окремими завданнями під час заняття.
    – Активність здобувача освіти під час обговорення проблем, що розглядаються на занятті.
    – Самостійність виконання завдання.
    – Творчий рівень, оригінальність роботи.
    – Якість оформлення та наявність посилань на використані джерела.
Результати поточного оцінювання доступні в електронному «Журналі оцінок» на платформі СЕЗН
(Moodle) https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=7064
Підсумкові контрольні заходи (max 40 балів):
Теоретична складова:
    –Відповідь на питання для перевірки рівня засвоєння теоретичного матеріалу курсу.
    –Підсумкове самостійне електронне тестування в СЕЗН ЗНУ за результатами вивчення курсу
у повному обсязі (розділи 1 і 2).
Практична складова:
    – Виконання підсумкового практичного завдання.
Підсумкове оцінювання:
Теоретична складова:
Оцінювання рівня засвоєння теоретичного матеріалу – 20 балів (максимальна кількість).
Практична складова:
Оцінювання рівня виконання практичного завдання – 20 балів (максимальна кількість).
Узагальнені оцінки та оцінки за виконання навчальних завдань розміщуються на платформі СЕЗН
(Moodle) https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=7064


                         Шкала оцінювання: національна та ECTS
   За шкалою            За шкалою    університету             За національною шкалою
      ECTS                                                   Екзамен             Залік
        A                  90 – 100 (відмінно)             5 (відмінно)
        B                 85 – 89 (дуже добре)                                Зараховано
                                                             4 (добре)
        C                    75 – 84 (добре)
                      ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                   ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                           Силабус навчальної дисципліни
    ___________________________________________________________________________
       D                70 – 74 (задовільно)
                                                     3 (задовільно)
       E                60 – 69 (достатньо)
                     35 – 59 (незадовільно – з
      FX                                            2 (незадовільно)
                можливістю повторного складання)
                                                                     Не зараховано
                      1 – 34 (незадовільно – з
       F
                 обов’язковим повторним курсом)

                                                                                   % від
                                                                  Термін
                  Контрольний захід                                              загальної
                                                                виконання
                                                                                  оцінки
Поточний контроль (max 60%)
Змістовий Перевірка рівня засвоєння навчального             після кожної теми
                                                                                    6%
модуль 1   матеріалу в обсязі певної теми
           Виконання практичних вправ за вивченням          На кожному
           теоретичного матеріалу                           лабораторному          12%
                                                            занятті
             Виконання завдання самостійної                 У межах підготовки
             практичної підготовки                          до лабораторних         8%
                                                            занять.
             Виконання індивідуального завдання             Захист у
                                                                                    4%
                                                            підсумковому тижні
Змістовий    Перевірка рівня засвоєння навчального          після кожної теми
                                                                                    6%
модуль 2     матеріалу в обсязі певної теми
             Виконання практичних вправ за вивченням        На кожному
             теоретичного матеріалу                         лабораторному          12%
                                                            занятті
             Виконання завдання самостійної                 У межах підготовки
             практичної підготовки                          до лабораторних         8%
                                                            занять.
             Виконання індивідуального завдання             Захист у
                                                                                    4%
                                                            підсумковому тижні
Підсумковий контроль (max 40%)
Підсумкове теоретичне завдання:                    згідно з розкладом
Відповідь на питання для перевірки рівня засвоєння екзаменаційно-
теоретичного матеріалу курсу.                      залікової сесії.                20%
Підсумкове самостійне електронне тестування в СЕЗН ЗНУ за
результатами вивчення курсу у повному обсязі
Виконання підсумкового практичного завдання                 упродовж
                                                            екзаменаційно-         20%
                                                            залікової сесії
Разом                                                                             100%
                        ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                     ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                             Силабус навчальної дисципліни
     ___________________________________________________________________________

         РОЗКЛАД КУРСУ ЗА ТЕМАМИ І КОНТРОЛЬНІ ЗАВДАННЯ

   Тиждень          Тема змістового модулю                Контрольний захід             Кількість
і вид заняття                                                                             балів
                                Змістовий модуль 1                                         30
 Тиждень 1      Вступ: Значення і особливості
 Лекція 1,2     сприйняття кольору.
                Тема 1. Фізичні властивості світла
                і кольору.
                Тема 2. Психофізіологічний вплив
                кольору на людину.
 Тиждень 2      Фізіологічна основа органів зору:  Перевірка рівня засвоєння
Лабораторне     око людини, зоровий нерв і         навчального матеріалу
  заняття       зоровий центр головного мозку.     Виконання практичних вправ
                Вплив світла на колір. Основні     з вивченням теоретичного
                закономірності фізіології          матеріалу: Тема: «Фізичні
                сприйняття кольору. Ахроматичні властивості світла і кольору»              6
                і хроматичні кольори. Активні і    (Ахроматичні кольори). Завдання
                пасивні кольори. Символічне        до теми: виконати розтяжку
                значення кольору. Соціокультурне ахроматичних кольорів (білий,
                сприйняття кольору. Психологічні чорний і всі проміжні між ними
                                                   сірі кольори).
                особливості сприйняття кольору.
 Тиждень 3      Тема 3. Історія розвитку науки про
  Лекція 3      колір.
 Тиждень 4      Практично-живописна система        Перевірка рівня засвоєння
Лабораторне     гармонійного співставлення         навчального матеріалу
  заняття       кольорів Леонардо да Вінчі.        Виконання практичних вправ
                Природно-наукова (фізична)         з вивченням теоретичного
                основа класифікації кольору Ісаака матеріалу:
                Ньютона: розкладання світла на     Тема: «Історія розвитку науки           12
                колірний спектр, колірне коло.     про колір» (Колірний спектр і
                Теорія кольору і колірне коло Й.В. колірне коло). Завдання до теми:
                Гете як новий спосіб класифікації виконати змішування між собою
                кольорів. «Мистецтво кольору»      трьох основних кольорів –
                                                   жовтого, синього, червоного, так
                Йоганнеса Іттена.
                                                     щоб отримати повну палітру.
 Тиждень 5      Тема 4. Основні характеристики
  Лекція 4      кольору: світлота, колірний тон,
                насиченість.
 Тиждень 6      Світлота як ступінь відмінності      Перевірка рівня засвоєння
Лабораторне     ахроматичного кольору від білого     навчального матеріалу
  заняття       або чорного.
                                                     Виконання практичних вправ
                Світлотні діапазони: світло-сірий,
                                                     з вивченням теоретичного
                середньо-сірий, темно-сірий.
                                                     матеріалу:                            12
                Світлота у спектральному
                                                     Тема: «Основні характеристики
                (хроматичному) кольорі.              кольору: світлота, колірний тон,
                Колірний тон як головна              насиченість».
                характеристика кольору, що
                визначає місце кольору в спектрі.
                     ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                  ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                          Силабус навчальної дисципліни
    ___________________________________________________________________________
             Насиченість як ступінь колірності Завдання до теми: скласти
             хроматичного кольору,              таблиці кольорів за світлотою,
             процентний вміст сірого і білого в колірним тоном, насиченістю.
             кольорі.                           Світлота у спектральному
                                                 (хроматичному) кольорі.
                                                 Колірний тон як головна
                                                 характеристика кольору.
                                                 Насиченість як ступінь
                                                 колірності хроматичного
                                                 кольору.
                             Змістовий модуль 2                                    30
 Тиждень 7    Тема 5. Види контрастів і їх
  Лекція 5    особливості.
 Тиждень 8    Контраст у кольорознавстві як     Перевірка рівня засвоєння
Лабораторне   спосіб зміни сприйняття кольору.  навчального матеріалу
  заняття     Особливості контрастів за видами: Виконання практичних вправ
              контраст світлових зіставлень,    з вивченням теоретичного
              контраст світлого і темного,      матеріалу:
              контраст холодного і теплого,     Тема: «Види контрастів і їх
              контраст додаткових кольорів,     особливості» (Таблиця              6
              симультанний контраст, контраст   контрастів).
              по насиченості, контраст по площі Завдання до теми: розробити
              колірних плям. Практичне          таблиці і пракично довести
                                                основні теоретичні висновки про
              застосування контрастів в
                                                контрасти.
              образотворчому мистецтві.
 Тиждень 9    Тема 6. Дванадцятичастинне
  Лекція 6    колірне коло Йоганнеса Іттена.
Тиждень 10    Особливості побудови колірного     Перевірка рівня засвоєння
Лабораторне   кола. Первинні кольори (жовтий,    навчального матеріалу
  заняття     червоний, синій) – основні         Виконання практичних вправ
              кольори в побудові колірного       з вивченням теоретичного
              кола. Вторинні кольори кола і      матеріалу:
              спосіб їх отримання. Третинні      Тема: «Дванадцятичастинне
                                                 колірне коло Йоганнеса Іттена».   6
              кольори кола і спосіб їх
              отримання. Закономірність          Завдання до теми: створити
              розташування теплих і холодних     кольорове спектральне коло з
              кольорів у колірному колі.         розтяжкою за світлістю та
                                                 насиченістю.
              Практичне застосування колірного
              кола.
Тиждень 11    Тема 7. Різновиди кольорових
  Лекція 7    гармоній.
Тиждень 12    Колірне коло як засіб естетичної   Перевірка рівня засвоєння
Лабораторне   гармонізацїї кольору.              навчального матеріалу
  заняття     Класифікація гармонійних           Виконання практичних вправ
              комбінацій кольорів і їх           з вивченням теоретичного
              особливості: монохроматична        матеріалу:                        6
              гармонія, аналогова гармонія,       Тема: «Різновиди кольорових
              тріада (первинна тріада),           гармоній».
              компліментарна гармонія,
                           ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                        ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                                Силабус навчальної дисципліни
      ___________________________________________________________________________
               роздільно-компліментарна         Завдання до теми: укласти
               гармонія, тетрада (прямокутник), таблиці гармонійних комбінацій
               квадрат.                         кольорів.




Тиждень 13         Тема 8. Принципи змішування
  Лекція 8         кольорів.
Тиждень 14         Змішування як складний процес          Перевірка рівня засвоєння
Лабораторне        утворення кольорів. Основні            навчального матеріалу
  заняття          закономірності аддитивного             Виконання практичних вправ
                   змішування кольорів (червоний,         з вивченням теоретичного
                   зелений і синій). Сутність             матеріалу:
                   субтрактивного утворення               Тема: «Принципи змішування         6
                   кольору. Основні закономірності        кольорів». Сутність аддитивного
                   субтрактивного змішування              утворення кольору. Сутність
                   кольорів (червоний, жовтий і           субтрактивного утворення
                   синій). Аддитивна модель RGB.          кольору. Аддитивна модель
                                                          RGB, субтрактивна модель
                   Субтрактивна модель CMYК.
                                                          CMYК.
 Тиждень 15        Тема 9. Площинні, предметні,
 Лекція 9,10       просторові властивості кольору.
                   Тема 10. Особливості вибору
                   колірного рішення в дизайні.
Тиждень 16         Особливості площинних                  Перевірка рівня засвоєння
Лабораторне        кольорографічних композицій.           навчального матеріалу
  заняття          Зміна форми під впливом різних         Виконання практичних вправ
                   кольорів. Просторові властивості       з вивченням теоретичного
                   кольору, властивості теплих і          матеріалу:
                   холодних кольорів.                     Тема: «Площинні, предметні,        6
                   Вибір палітри для різних               просторові властивості кольору»
                   демографічних груп, національні        Завдання до теми: виконати
                   особливості, сучасні тенденції.        композицію, використовуючи
                   Колірні асоціації для різних країн і   теплі і холодні кольори, та
                   націй.                                 виявити колірну перспективу.
    Згідно з                                              Відповідь на питання для
  розкладом                                               перевірки рівня засвоєння
екзаменаційно-                                            теоретичного матеріалу курсу.
залікової сесії.                                          Підсумкове самостійне             20
                   Підсумковий контроль (залік)           електронне тестування в СЕЗН
                                                          ЗНУ за результатами вивчення
                                                          курсу у повному обсязі
                                                          Виконання підсумкового
                                                                                            20
                                                          практичного завдання
                   Разом:                                                                   100
                     ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                  ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                          Силабус навчальної дисципліни
   ___________________________________________________________________________


ОСНОВНІ ДЖЕРЕЛА

 1. Антонович Є. А., Захарчук-Чугай Р. В., Станкевич М. Є. Декоративно-прикладне мистецтво
    : навч. посіб. Львів : Світ, 1993. 272 с
 2. Иттен Йоханнес. Искусство цвета : пер. с нем. Москва : Изд. Д. Аронов, 2000. 96 с.
 3. Кириченко М. А. Основи образотворчої грамоти : навч. посіб., 2-ге вид., перероб. і доп.
    Київ : Вища школа, 2002. 190 с.
 4. Милова Н. П. Основы цветоведения : уч. метод. пособ. Владивосток : ВГУЭС, 20016. 64 с.
 5. Миронова Л. Н. Цветоведение : навч. посіб. Минск : Высшая школа, 1984. 286 с.
 6. Печенюк Т. Кольорознавство : підручник для студентів вищих навчальних закладів. Київ :
    Грані-Т, 2009. 191 с.
 7. Прищенко С. Кольорознавство : навч. посіб. Київ : Альтпрес, 2010. 354 с.
 8. Тканко З. О. Теоретичні і практичні аспекти кольорознавства : навч. посіб. Львів : Брати
    Сиротинці і К, 1999. 179 с.


   Додаткові:
 1. Даниленко В. Я. Дизайн : навч. посіб. Харків : ХДАДМ, 2003. 385 с.
 2. Даниленко В. Дизайн України у світовому контексті художньо-проектної культури : навч.
    посіб. Харків : ХДАДМ, 2005.
 3. Лесняк В. Графічний дизайн (основи професії) : навч. посіб. Київ : Біос Дизайн Букс, 2009.
    416 с.
 4. Станкевич М. Є. Композиція – наука про систему логічних закономірностей художньої
    творчості. Декоративно-прикладне мистецтво : навч. посіб. Львів : Світ, 1992. 260 с.
 5. Юр'єв Ф. І. Колір в мистецтві книги : навч. посіб. Київ : Вища школа, 1987. 248 с.
                       ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                    ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                            Силабус навчальної дисципліни
     ___________________________________________________________________________

РЕГУЛЯЦІЇ І ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідування занять. Регуляція пропусків.
Інтерактивний характер курсу передбачає обов’язкове відвідування усіх занять. Студенти, які за
певних обставин не можуть відвідувати заняття регулярно, мусять впродовж тижня узгодити із
викладачем графік індивідуального відпрацювання пропущених занять. Окремі пропущенні
завдання мають бути відпрацьовані на найближчій консультації впродовж тижня після пропуску.
Відпрацювання занять здійснюється усно у формі співбесіди за питаннями, визначеними планом
заняття. В окремих випадках дозволяється відпрацювання шляхом виконання індивідуального
завдання.

Політика академічної доброчесності
Письмові роботи, що виконуються здобувачами освіти можуть бути перевірені на наявність
плагіату за допомогою спеціалізованого програмного забезпечення. Усі запозичення та цитування
мають бути оформлені за допомогою посилань на використані джерела. До студентів, у роботах
яких буде виявлено списування, плагіат чи інші прояви недоброчесної поведінки можуть бути
застосовані різні дисциплінарні заходи (див. посилання на Кодекс академічної доброчесності
ЗНУ).

Використання комп’ютерів/телефонів на занятті
Будь ласка, вимкніть на беззвучний режим свої мобільні телефони та не користуйтеся ними під час
занять. Мобільні телефони відволікають викладача та ваших колег. Під час занять заборонено
надсилання текстових повідомлень, прослуховування музики, перевірка електронної пошти,
соціальних мереж тощо. Електронні пристрої можна використовувати лише за умови виробничої
необхідності в них (за погодженням з викладачем).

Комунікація
Очікується, що студенти перевірятимуть свою електронну пошту і сторінку дисципліни в Moodle
та реагуватимуть своєчасно. Всі робочі оголошення можуть надсилатися через старосту, на
електронну на пошту та розміщуватимуться в Moodle. Будь ласка, перевіряйте повідомлення
вчасно. Ел. пошта має бути підписана справжнім ім’ям і прізвищем.
                          ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                       ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                               Силабус навчальної дисципліни
      ___________________________________________________________________________
                       ДОДАТОК ДО СИЛАБУСУ ЗНУ – 2020-2021 рр.
ГРАФІК НАВЧАЛЬНОГО ПРОЦЕСУ 2020-2021 н. р. (посилання на сторінку сайту ЗНУ)
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ. Студенти і викладачі Запорізького національного університету несуть
персональну відповідальність за дотримання принципів академічної доброчесності, затверджених Кодексом
академічної доброчесності ЗНУ: https://tinyurl.com/ya6yk4ad. Декларація академічної доброчесності
здобувача вищої освіти (додається в обов’язковому порядку до письмових кваліфікаційних робіт, виконаних
здобувачем, та засвідчується особистим підписом): https://tinyurl.com/y6wzzlu3.

НАВЧАЛЬНИЙ ПРОЦЕС ТА ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ЯКОСТІ ОСВІТИ. Перевірка набутих студентами знань, навичок та
вмінь (атестації, заліки, іспити та інші форми контролю) є невід’ємною складовою системи забезпечення якості
освіти і проводиться відповідно до Положення про організацію та методику проведення поточного та
підсумкового семестрового контролю навчання студентів ЗНУ: https://tinyurl.com/y9tve4lk.

ПОВТОРНЕ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІН, ВІДРАХУВАННЯ. Наявність академічної заборгованості до 6 навчальних
дисциплін (в тому числі проходження практики чи виконання курсової роботи) за результатами однієї
екзаменаційної сесії є підставою для надання студенту права на повторне вивчення зазначених навчальних
дисциплін. Порядок повторного вивчення визначається Положенням про порядок повторного вивчення
навчальних дисциплін та повторного навчання у ЗНУ: https://tinyurl.com/y9pkmmp5. Підстави та процедури
відрахування студентів, у тому числі за невиконання навчального плану, регламентуються Положенням про
порядок переведення, відрахування та поновлення студентів у ЗНУ: https://tinyurl.com/ycds57la.
НЕФОРМАЛЬНА ОСВІТА. Порядок зарахування результатів навчання, підтверджених сертифікатами,
свідоцтвами, іншими документами, здобутими поза основним місцем навчання, регулюється Положенням про
порядок визнання результатів навчання, отриманих у неформальній освіті: https://tinyurl.com/y8gbt4xs.

ВИРІШЕННЯ КОНФЛІКТІВ. Порядок і процедури врегулювання конфліктів, пов’язаних із корупційними діями,
зіткненням інтересів, різними формами дискримінації, сексуальними домаганнями, міжособистісними
стосунками та іншими ситуаціями, що можуть виникнути під час навчання, регламентуються Положенням про
порядок і процедури вирішення конфліктних ситуацій у ЗНУ: https://tinyurl.com/ycyfws9v. Конфліктні ситуації,
що виникають у сфері стипендіального забезпечення здобувачів вищої освіти, вирішуються стипендіальними
комісіями факультетів, коледжів та університету в межах їх повноважень, відповідно до: Положення про
порядок призначення і виплати академічних стипендій у ЗНУ: https://tinyurl.com/yd6bq6p9; Положення про
призначення та виплату соціальних стипендій у ЗНУ: https://tinyurl.com/y9r5dpwh.

ПСИХОЛОГІЧНА ДОПОМОГА. Телефон довіри практичного психолога (061)228-15-84 (щоденно з 9 до 21).

ЗАПОБІГАННЯ КОРУПЦІЇ. Уповноважена особа з питань запобігання та виявлення корупції (Воронков В. В., 1
корп., 29 каб., тел. +38 (061) 289-14-18).

РІВНІ МОЖЛИВОСТІ ТА ІНКЛЮЗИВНЕ ОСВІТНЄ СЕРЕДОВИЩЕ. Центральні входи усіх навчальних корпусів ЗНУ
обладнані пандусами для забезпечення доступу осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення.
Допомога для здійснення входу у разі потреби надається черговими охоронцями навчальних корпусів. Якщо
вам потрібна спеціалізована допомога, будь-ласка, зателефонуйте (061) 228-75-11 (начальник охорони).
Порядок супроводу (надання допомоги) осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення у ЗНУ:
https://tinyurl.com/ydhcsagx.
РЕСУРСИ ДЛЯ НАВЧАННЯ. Наукова бібліотека: http://library.znu.edu.ua. Графік роботи абонементів:
понеділок – п`ятниця з 08.00 до 17.00; субота з 09.00 до 15.00.

ЕЛЕКТРОННЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ НАВЧАННЯ (MOODLE): https://moodle.znu.edu.ua
Якщо забули пароль/логін, направте листа з темою «Забув пароль/логін» за адресами:
· для студентів ЗНУ - moodle.znu@gmail.com, Савченко Тетяна Володимирівна
· для студентів Інженерного інституту ЗНУ - alexvask54@gmail.com, Василенко Олексій Володимирович
У листі вкажіть: прізвище, ім'я, по-батькові українською мовою; шифр групи; електронну адресу.
Якщо ви вказували електронну адресу в профілі системи Moodle ЗНУ, то використовуйте посилання для
відновлення паролю https://moodle.znu.edu.ua/mod/page/view.php?id=133015.
Центр інтенсивного вивчення іноземних мов: http://sites.znu.edu.ua/child-advance/
Центр німецької мови, партнер Гете-інституту: https://www.znu.edu.ua/ukr/edu/ocznu/nim
Школа Конфуція (вивчення китайської мови): http://sites.znu.edu.ua/confucius
