        НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ КЕРІВНИХ КАДРІВ
                КУЛЬТУРИ І МИСТЕЦТВ
            ІНСТИТУТ ДИЗАЙНУ ТА РЕКЛАМИ
             КАФЕДРА ГРАФІЧНОГО ДИЗАЙНУ



                                      «ЗАТВЕРДЖУЮ»
                                      Перший проректор
                                      з науково-педагогічної роботи
                                      Людмила СТЕПАНЕНКО
                                      «31» серпня 2022 р.



          РОБОЧА ПРОГРАМА ПРАКТИКИ
              ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
                    для здобувачів вищої освіти


Галузь знань         02 Культура і мистецтво
Спеціальність        022 Дизайн
Освітній рівень      перший (бакалаврський)
Освітня програма     «Графічний дизайн»


                              Форма навчання                   денна, заочна
                              Навчальний рік                   2022/2023
                              Кількість кредитів ЕСТS          6/180
                              Мова викладання, навчання
                              й оцінювання                     українська
                              Форма підсумкового контролю      залік




    Пролонгація за рішенням науково-методичної ради НАКККіМ




                           КИЇВ – 2022
Розробник:
СЛІВІНСЬКА Аліна Францівна, кандидат філософських наук, магістр за спе-
ціальністю «Дизайн» кваліфікації «дизайнер-графік, дизайнер реклами, ви-
кладач», доцент кафедри графічного дизайну.




ПОГОДЖЕНО                              ЗАТВЕРДЖЕНО
Директор інституту дизайну             Завідувач кафедри графічного
та реклами                             дизайну
         Борис АНДРЕСЮК                            Лідія КОВАЛЬ

Протокол № 1 від «29» серпня 2022 р. Протокол № 10 від «25» серпня 2022 р.




Погоджено з гарантом освітньої програми «Графічний дизайн»
Гарант освітньої програми Аліна СЛІВІНСЬКА
«25» серпня 2022 р.



Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол від «30» серпня 2022 р. № 5


Голова науково-методичної комісії Людмила СТЕПАНЕНКО
                        1. МЕТА І ЗАВДАННЯ ПРАКТИКИ
     Метою практики є: підготовка здобувачів вищої освіти до самостійної
трудової діяльності, збору й опрацювання матеріалів для завершення випускної
кваліфікаційної роботи та оформлення її результатів.
       Завданнями практики є:
     - отримати практичний досвід професійного спілкування із замовником
дизайнерської практики;
     - зафіксувати на власному досвіді (у щоденнику) основні етапи створен-
ня дизайн-об’єкта;
     - отримати практичний досвід демонстрації (у вигляді презентації) та об-
ґрунтування (у вигляді письмового звіту і усної доповіді) власних дизайн-
розробок.
     2.     ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ ПРОХОДЖЕННЯ ПРАКТИКИ
         Інформація про компетентності та програмні результати навчання
 Шифр                                      Назва
                             Загальні компетентності (ЗК)
  ЗК 1    Знання та розуміння предметної області та специфіки професійної діяльнос-
          ті
  ЗК 2    Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
  ЗК 4    Здатність до пошуку, обробки та аналізу інформації з різних джерел
  ЗК 5    Здатність працювати в команді
  ЗК 6    Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
  ЗК 8    Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства, усвідом-
          лювати цінності громадянського (вільного, демократичного) суспільства та
          необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод лю-
          дини і громадянина в Україні
  ЗК 9    Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні, мо-
          ральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії
          та закономірностей розвитку предметної області дизайну, її місця у загаль-
          ній системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, тех-
          ніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової активності
          для активного відпочинку та ведення здорового способу життя
                       Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК)
  СК 1  Здатність застосовувати на практиці сучасні методики проєктування оди-
        ничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів графічного дизайну
  СК 2 Здатність здійснювати формоутворення, макетування та моделювання
        об’єктів графічного дизайну
  СК 3 Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів графічного дизайну
  СК 4 Здатність застосовувати теоретичні знання та навички проєктної графіки у
        професійній діяльності
  СК 6 Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності з графічного ди-
        зайну спеціальні техніки та технології роботи у матеріалах
  СК 7 Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
        об’єктів графічного дизайну
  СК 8 Здатність здійснювати колористичні вирішення майбутнього дизайн-об’єкта
  СК 10 Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності з

                                                                                      1
           графічного дизайну
    СК 11 Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представля-
          ти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємниць-
          кими навичками для провадження дизайн-діяльності.
    СК 12 Здатність впроваджувати інноваційні ідеї у процесі створення об’єктів про-
          єктування з урахуванням тенденцій розвитку креативних індустрій.
                         Програмні результати навчання(ПРН)
    ПРН1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області графічного ди-
           зайну та сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях
    ПРН2 Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
           професійних питань, формувати різні типи документів професійного спря-
           мування згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.
    ПРН3   Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського про-
           єкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію графі-
           чного дизайну, основи наукових досліджень.
    ПРН4   Визначати мету, завдання та етапи проєктування
    ПРН5   Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
           пріоритети професійної діяльності.
    ПРН6   Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
           виконання завдання на високому професійному рівні
    ПРН7   Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
           розроблення художньо-проєктних вирішень
    ПРН8   Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті проєкт-
           ного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію
    ПРН9   Створювати об’єкти графічного дизайну засобами проєктно-графічного мо-
           делювання.
    ПРН1   Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
    0      графічного дизайну в комунікативному просторі
    ПРН1   Розробляти композиційне вирішення об’єктів графічного дизайну у відпові-
    1      дних техніках і матеріалах
    ПРН1   Дотримуватися стандартів проєктування та технологій виготовлення
    2      об’єктів графічного дизайну у професійній діяльності
    ПРН1   Враховувати властивості матеріалів та застосовувати новітні технології у
    6      професійній діяльності
    ПРН1   Користуватися сучасним загальним та спеціалізованим програмним забез-
    7      печенням у професійній діяльності з графічного дизайну, вивчати та засто-
           совувати новітні технології у створенні сучасного дизайн-продукту
    ПРН1   Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
    8      об’єктів графічного дизайну
    ПРН1   Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі
    9      розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, необхідність розви-
           тку соціальних навичок і участі у ділових комунікаціях, враховувати сучас-
           ні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну
           бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері гра-
           фічного дизайну
    ПРН2   Виявляти, генерувати і впроваджувати креативні ідеї в дизайн-діяльності
    0
           Матриця відповідності компетентностей результатам навчання
2
   Шифр                                     Результати навчан-
  компе-                                            ня
  тентно-                                                                        Відповідаль-
                  Знання            Уміння/навички           Комунікація
  сті                                                                                ність
                                                                                 і автономія
  ЗК 1        ПРН1, ПРН4, ПРН8,      ПРН1, ПРН4, ПРН8,
                ПРН9, ПРН19            ПРН9, ПРН19
  ЗК 2                                     ПРН2                   ПРН2
  ЗК 4                                     ПРН3
  ЗК 5                                                        ПРН5, ПРН19         ПРН5, ПРН19
  ЗК 6                                                                            ПРН6, ПРН19
  ЗК 8             ПРН19                  ПРН19                  ПРН19               ПРН19
  ЗК 9        ПРН1, ПРН3, ПРН7,   ПРН1, ПРН3, ПРН7, ПРН18   ПРН1, ПРН3, ПРН7,   ПРН1, ПРН3, ПРН7,
                    ПРН18                                         ПРН18               ПРН18
  СК 1        ПРН1, ПРН3, ПРН4,   ПРН1, ПРН3, ПРН4, ПРН7,                       ПРН1, ПРН3, ПРН4,
              ПРН7, ПРН8, ПРН12         ПРН8, ПРН12                             ПРН7, ПРН8, ПРН12
  СК 2                                  ПРН9, ПРН10
  СК 3                              ПРН7, ПРН9, ПРН11
  СК 4                                 ПРН9, ПРН18
  СК 6                              ПРН8, ПРН11, ПРН12,
                                           ПРН16
  СК 7                                 ПРН9, ПРН17
  СК 8                              ПРН8, ПРН9, ПРН10,
                                          ПРН18
  СК 10            ПРН16                  ПРН16
  СК 11       ПРН5, ПРН6, ПРН19     ПРН5, ПРН6, ПРН19       ПРН5, ПРН6, ПРН19   ПРН5, ПРН6, ПРН19
  СК 12                             ПРН7, ПРН17, ПРН20




      3. ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ПРОХОДЖЕННЯ ПЕРЕДДИПЛОМНОЇ
                          ПРАКТИКИ

     Виконання програми здійснюється згідно із завданнями, що розподіляються
за розділами i темами практики. Під час проходження переддипломної практики
здобувачі повинні виконувати поставлені програмою завдання.


 №з/                                                                                  Кількість
                                  Програма практики
 п                                                                                      годин
                           Загальна кількість кредитів ЄКТС–6/180
 1.    Змістовий модуль 1. Організація проходження практики.
        1.1 Організаційні заходи щодо проходження переддипломної практи-
             ки.
        1.2 Ознайомлення з підприємством (установою, закладом, організаці-
             єю) проходження переддипломної практики.Визначення можливо-
             стей реалізації індивідуальних завдань на базах практи-
             ки.Ознайомлення з діяльністю підприємства (установи, закладу,
             організації) проходження переддипломної практики.
                                                                  Всього:                  30
 2.    Змістовий модуль 2. Організація проектної роботи на підприємстві (в
       установі, закладі, організації) проходження переддипломної практи-

                                                                                                3
    №з/                                                                                  Кількість
                                        Програма практики
    п                                                                                      годин
             ки
              2.1 Ознайомлення з особливостями організації дизайн діяльності на базі
                   проходження практики.
              2.2 Вивчення основних принципів і етапів виготовлення дизайнерської
                   продукції на базі практики.
                                                                              Всього:       30
    3.       Змістовий модуль 3. Передпроєктний етап виконання індивідуального
             завдання.
              3.1. Розробка дизайн-концепції індивідуального завдання. Аналіз сучас-
                   ного стану дослідження проблеми.
              3.2. Узгодження методів, інструментів і основних етапів виконання дизай-
                  нерського проєкту з керівником від бази практики.
                                                                              Всього:       30
    4.       Змістовий модуль 4. Виконання індивідуального проєкту. Узагаль-
             нення зібраного матеріалу
              4.1. Ескізне (пошукове) проєктування.
              4.2. Кінцеве виконання індивідуального завдання і узагальнення зібра-
                   ного матеріалу.
              4.3. Представлення кінцевого продукту проекту керівнику від бази практи-
                  ки.
                                                                          Всього:           30
    5.       Змістовий модуль 5. Підведення підсумків і аналіз результатів прохо-
             дження практики
              5.1. Заповнення Щоденника практики.
              5.2. Отримання характеристики–відгуку керівника практики від бази
                   практики.
              5.3. Формування висновків за результатами проходження практики, ви-
                   явлення недоліків і розробка пропозицій.
                                                                          Всього:           30
    6.       Змістовий модуль 6. Підготовка документів та оформлення звіту та
             оформлення звіту про проходження практики
              6.1. Формування Звіту з практики.
              6.2. Підсумкова звітна конференція (доповідь здобувача-практиканта,
                   презентація, обмін досвідом – конкретні рекомендації).
                                                                           Всього:          30
                                                                            Разом:         180

                           3.1. Програма переддипломної практики

                                     Змістовий модуль 1.
                              Організація проходження практики

1.1.         Організаційні заходи щодо проходження переддипломної практики:
         -   визначення відповідності бази практики вимогам підготовки бакалаврів
             за ОП «Графічний дизайн»;
         -   інструктаж здобувачів-практикантів з питань охорони праці та професій-
             ної етики;
         -   проведення зборів здобувачів з питань практики за участю керівників
4
      практики, завідувачів кафедр, директору Інституту дизайну та реклами;
   - укладання договорів про проведення практики між Академією та підпри-
      ємством (організацією, закладом, установою);
   - оформлення листа на практику;
   - ознайомлення з правилами заповнення Щоденника практики;
   - ознайомлення з вимогами до оформлення Звіту з практики;
   - визначення тематики індивідуальних завдань на практику в контексті те-
      ми випускної кваліфікаційної роботи.
1.2. Ознайомлення з підприємством (установою, закладом, організацією), де
      проходитиме практика:
   - прибуття на місце (в установу, заклад, підприємство, підрозділ, фірму
      тощо) проходження практики;
   - представлення керівництву (відповідальним) бази проходження практики;
   - ознайомлення з трудовою дисципліною та правилами внутрішнього роз-
      порядку, статутними документами бази практики та специфікою функці-
      онування підрозділу, де студент буде проходити практику
   - ознайомлення з робочим місцем та посадовими обов’язками здобувача-
      практиканта.
 1.3. Визначення можливостей реалізації індивідуальних завдань на базах
       практики:
   - узгодження індивідуального завдання з керівниками практики від Акаде-
      мії і від бази проходження практики;
   - формування поетапного плану виконання завдання;
   - визначення критеріїв й термінів виконання завдання, контроль за вико-
      нанням.
 1.4. Ознайомлення з діяльністю підприємства (установи, закладу, організа-
       ції) проходження переддипломної практики.
      1.4.1. Загальна характеристика і організаційна структура бази практики.
 Об'єкти до вивчення:
 -    Організаційно-правова основа діяльності підприємства, коротка історич-
      на довідка про діяльність підприємства;
 -    Основні функції або види діяльності підприємства;
 -    Організаційна структура підприємства, приблизна кількість співробітни-
      ків;
 -    Функції основних підрозділів підприємства, їх взаємозв'язок і підпоряд-
      кованість.
      1.4.2. Аналіз діяльності бази практики.
 Об'єкти до вивчення:
 -    Аналіз динаміки виробництва і реалізації продукції (робіт, послуг) в ди-
      наміці 2-3 років;
 -    Аналіз структури та асортименту продукції (робіт, послуг), вимоги до неї
      залежно від призначення;
 -    Напрямки і перспективи розвитку.
      1.4.3. Характеристика конкурентної позиції бази практики.
 Об'єкти до вивчення:
                                                                             5
    -   Сегменти ринку, де працює підприємство;
    -   Основні конкуренти та конкурентоспроможність продукції підприємства
        (унікальність продукції, економічна ефективність тощо);
    -   Положення компанії на ринку (частка ринку, лідери галузі, основні кон-
        куренти);
    -   Характеристика основних ринків збуту, форми та методи збуту продукції,
        «профіль» типового замовника, основні споживачі;
    -   Комплекс маркетингових комунікацій (реклама, стимулювання збуту,
        промоція тощо).

                          Змістовий модуль 2.
Організація проєктної роботи на підприємстві (в установі, закладі, органі-
             зації) проходження переддипломної практики

2.1.  Ознайомлення з особливостями організації дизайн діяльності на базі
      практики.
      Об'єкти до вивчення:
    - Функції, основні завдання та посадові обов'язки дизайнера, кваліфікаційні
      вимоги до посади, необхідні знання і навички;
    - Комп’ютерне і програмне забезпечення, що використовується, організація
      робочого місця дизайнера;
    - Необхідні комунікативні навички для спілкування з замовником дизай-
      нерського продукту, система комунікацій між замовником і виконавцем,
      отримання зворотнього зв'язку і оцінки кінцевого продукту від спожива-
      ча.
2.2. Вивчення основних принципів і етапів виготовлення дизайнерської про-
      дукції на базі практики.
      Визначення і вивчення головних етапів дизайнерського проєкту на базі
практики, залежно від специфіки діяльності. Наприклад:
       1. Отримання технічного завдання, попереднє обговорення, формування
          проєктної концепції / формування уявлення про кінцевий дизайн-
          продукт;
       2. Проведення передпроєктного аналізу, різнобічне попереднє дослі-
          дження проєктованої дизайнерської продукції;
       3. Проведення «мозкового штурму» – формування 3-5 ідей і вибір осно-
          вного варіанту для подальшого розвитку, виділення основних етапів
          виконання проєкту, розбивка на проєкту на структурні складові;
       4. Ескізне проєктування із застосуванням принципу зворотного зв’язку
          «10/50/99» - контрольний перегляд проєкту на стадіях 10/50/99 % йо-
          го готовності;
       5. Завершальний етап, презентація кінцевого дизайн-продукту замовни-
          ку.




6
                         Змістовий модуль 3.
        Передпроєктний етап виконання індивідуального завдання

 3.1. Розробка дизайн-концепції індивідуального завдання.
        Впродовж усього періоду переддипломної практики здобувачі збирають
        матеріал для виконання кваліфікаційного проєкту. Використовуються
        загальнонаукові методи аналізу, синтезу, узагальнення матеріалу, про-
        водиться наукове дослідження. Див. розділ 5 робочої програми. На цьо-
        му етапі виконання індивідуального завдання здобувач виконує:
     - Формування задуму проєкта та пошук можливих шляхів його втілення з
        урахуванням з урахуванням сучасних тенденцій і напрямків розвитку
        графічного дизайну;
     - Підготовка плану;
     - Обґрунтування актуальності, формулювання мети, завдань і визначення
        методів майбутнього виконання індивідуального завдання з урахуван-
        ням теми кваліфікаційної бакалаврської роботи;
     - Критичний аналіз суті та змісту першоджерел – вивчення літератури, ві-
        тчизняних і зарубіжних аналогів об‘єкту проектування.
 3.2. Узгодження методів, інструментів і основних етапів виконання дизай-
        нерського проєкту з керівником від бази практики.
        Формування орієнтирів кінцевого дизайн-продукту з урахуванням ре-
зультатів проведеного дослідження, узгодження плану реалізації обраної ди-
зайн-концепції в рамках можливостей, що надаються для цього базою практи-
ки.

                          Змістовий модуль 4.
                   Виконання індивідуального проєкту.
                    Узагальнення зібраного матеріалу
4.1. Ескізне (пошукове) проєктування.
     Етап, на якому ретельно проробляються деталі майбутнього проєкту і
здійснюється вибір рішень, які найкращим чином втілюють сформовану ди-
зайн-концепцію:
     - формування образу майбутнього об’єкту дизайну, його форми;
     - пошук композиційних, стилістичних, графічних, шрифтових та інших
        рішень (залежно від специфіки індивідуального завдання) (наприклад:
        масштаб, пропорції симетрія і асиметрія, контраст і нюанс, метр і ритм,
        рівновага тощо);
     - колористичний пошук з урахуванням естетичного завдання, особливостей
        форми і композиції виробу, психофізіологічного впливу кольорів;
     - підбір оптимального інструментарію, технічного і програмного забезпе-
        чення, необхідного для реалізації проєкту з урахуванням можливостей
        бази практики.
4.2. Кінцеве виконання індивідуального завдання і узагальнення зібраного ма-
    теріалу:

                                                                                  7
       - практична реалізація задуму, остаточна компоновка елементів;
       - формування композиційних зв’язків, досягнення цілісності композиції і
        стильової єдності усіх елементів;
     - ув'язка колірного рішення з функціональним і композиційним рішенням
        форми;
     - формування демонстраційного зразку проєкта.
4.3. Представлення кінцевого продукту проекту керівнику від бази практики
   - викладення задуму і результатів реалізації проєкту в логічній послідов-
       ності;
   - обґрунтування дизайнерських рішень виконання проекту;
   - отримання зворотного зв’язку від керівника практики і розгляд пропозицій
       для вдосконалення і подальшого розвитку представленого проєкту;
   - доопрацювання проєкту на основі отриманих оцінок і рекомендацій.

                               Змістовий модуль 5.
         Підведення підсумків і аналіз результатів проходження практики
5.1.  Заповнення Щоденника практики.
      Фіксація основних етапів проходження переддипломної практики у що-
деннику практиканта. Див. розділ 6.1 робочої програми
5.2. Отримання відгуку керівника практики від бази практики.
      За результатами проходження практики здобувач повинен отримати від-
гук від керівника практики від підприємства. У відгуку керівник оцінює повно-
ту виконання здобувачем програми проходження практики; дотримання студе-
нтом трудової дисципліни та встановлених вимог до поведінки на підприємстві,
виявлені студентом знання та практичні навички, креативність, здатність
розв’язувати проблеми, ділові та особисті якості здобувача тощо. За результа-
тами проходження практики керівник практики від підприємства виставляє під-
сумкову оцінку, а саме: «відмінно», «добре», «задовільно», або «незадовільно»
(Додаток 1, або в довільній формі).
5.3. Формування висновків за результатами проходження практики, виявлен-
      ня недоліків і розробка пропозицій:
    - аналіз діяльності і досвіду роботи у колективі бази практики, опис здобу-
      тих навичок у дизайні (у контексті загальних і спеціальних компетентнос-
      тей ОПП підготовки бакалаврів за спеціальністю «Графічний дизайн»);
    - аналіз дотичності виконаної роботи під час практики до теми бакалаврсь-
      кої кваліфікаційної роботи здобувача;
    - визначення основних вимог роботодавця до здобувача, проведення аналі-
      зу своєї дизайнерської діяльності у компанії і оцінка власної підготовле-
      ності до повноцінного виконання завдань під час проходження практики і
      працевлаштування у подальшому;
   - формування висновків щодо відповідності дизайну, який використовуєть-
      ся на базі практики, сучасним тенденціям;
   - розробка рекомендацій щодо вдосконалення дизайн-політики місця про-
      ходження практики;
   - визначення дисциплін, які були корисними при проходженні практики,


8
        виявити проблеми використання своїх професійних навичок, а також ре-
        комендувати шляхи вдосконалення теоретичних і практичних елементів
        навчальної програми «Графічний дизайн» у контексті підготовки до пов-
        ноцінної участі в реальному дизайн-процесі.
                          Змістовий модуль 6.
Підготовка документів та оформлення звіту та оформлення звіту про про-
                          ходження практики
6.1.    Формування Звіту з практики – комплекту звітних матеріалів про прове-
        дення переддипломної практики. Див. розділ 6.2 робочої програми.
6.2.    Підсумкова звітна конференція (доповідь здобувача-практиканта, презен-
        тація, обмін досвідом – конкретні рекомендації) – захист результатів
        практики у вигляді доповіді та мультимедійної презентації, отримання
        оцінки з диференційного заліку.

                  3.2. Система оцінювання досягнень здобувачів
       Вид діяльності                         Модуль 1                  Модуль 2                   Модуль 3                   Модуль                   Модуль 5                   Модуль
                        сть балів за одини-
                         Максимальна к-




                                                                                                                                4                                                   6
                                              одиниць
                                              кількість
                                                          кількість
                                                          максимальна
                                                                        одиниць
                                                                        кількість
                                                                                    кількість
                                                                                    максимальна
                                                                                                  одиниць
                                                                                                  кількість
                                                                                                              кількість
                                                                                                              максимальна
                                                                                                                            одиниць
                                                                                                                            кількість
                                                                                                                                        кількість
                                                                                                                                        максимальна
                                                                                                                                                      одиниць
                                                                                                                                                      кількість
                                                                                                                                                                  кількість
                                                                                                                                                                  максимальна
                                                                                                                                                                                одиниць
                                                                                                                                                                                кількість
                                                                                                                                                                                            кількість
                                                                                                                                                                                            максимальна
 Підготовка до про-             5               1           5
 ходження практики
 Аналіз діяльності           10                 1           2             1           3                                                                 1           5
 бази практики
 Проєкти складених           10
                                                                                                                              1           5             1           5
 документів
 Індивідуальне за-           30                                           1           5             1          10             1          15
 вдання
 Вміння працювати            10                 1           2             1           2             1           2             1           2             1           2
 в колективі та ви-
 конувати поставлені
 завдання
 Підготовка докуме-
 нтів і оформлення
 звіту та оформлен-          15                                                                     1          10                                       1           5
 ня звіту про прохо-
 дження практики.
 Захист практики,            20                                                                                                                                                   1          20
 залік
 Разом                                          3           9             3          10             3          22             3          22             4          17             1          20
 100
                                       Максимальна кількість балів 100 балів




                                                                                                                                                                                               9
              4. ОРГАНІЗАЦІЯ ПРОВЕДЕННЯ ПРАКТИКИ

    4.1. Термін проходження практики: 4 курс, 8 семестр, 4 тижні.
    4.2. Бази практики
     Залежно від тематики кваліфікаційних робіт здобувачі вибирають базу
 проходження практики, яка відповідає їх баченню свого подальшого профе-
 сійного розвитку. Здобувачі проходять Переддипломну практику на підприєм-
 ствах, які спеціалізуються на розробці дизайнерських проєктів, виготовленні
 дизайнерських об’єктів, або мають спеціалізовані дизайнерські підрозділи.
     Бази практики визначаються договорами, що укладаються НАКККіМ і
 підприємствами (організаціями), умовами контрактів, заявками підприємств,
 організацій, власним вибором місця практики студентами.
     Підприємства, організації, установи, які мають довготривалі науково
 практичні зв'язки з кафедрами Інституту дизайну та реклами:
  - Державна наукова архітектурно-будівельна бібліотека ім. В.Г.Заболотного
  - ТОВ «Видавництво «Саміт-книга»
  - ТОВ «Креативна агенція «Артіль»
  - ПП «Архіарт»
  - Центр дитячої та юнацької творчості Солом’янського району міста Києва
  - Інститут проблем сучасного мистецтва НМА України
    4.3. Обов’язки здобувачів вищої освіти
  -     ознайомитися з програмою практичної підготовки спеціальності та до-
    тримуватися методичних рекомендацій з її проходження;
  -     не пізніше ніж за чотири тижні до початку практики визначити разом з
    керівником практики від кафедри базу проходження практики;
  -     пройти інструктаж про порядок проходження практики, загальний ін-
    структаж з охорони праці за підписом в журналі реєстрації інструктажів;
  -     написати заяву про місце та термін проходження практики (або надати
    довідку з місця роботи;
  -     взяти участь у настановній конференції з практики;
  -     отримати консультації щодо оформлення всіх необхідних документів з
    практики;
  -     роздрукувати всі необхідні документи з сайту Академії на сторінці
    практична підготовка;
  -     своєчасно розпочати проходження практики на базі практики і завер-
    шити виконання програми практики згідно з термінами, передбаченими
    графіком освітнього процесу;
  -     за умови роботи на посаді виконувати усі функції, передбачені посадо-
    вою інструкцією;
  -     не розголошувати комерційну таємницю та службову інформацію;
  -     у повному обсязі виконувати всі завдання, передбачені програмою
    практичної підготовки за спеціальністю;
  -     виконувати вимоги з охорони праці, техніки безпеки, виробничої сані-
    тарії, протипожежної безпеки, передбачені відповідними правилами та ін-
    струкціями;
10
-       нести відповідальність за виконання дорученої роботи;
-       у випадку відсутності або запізнення на місці проходження практики
    повідомляти про це керівника практики, пояснювати причину відсутності
    або запізнення, надавати при цьому необхідні документи, що це засвідчу-
    ють (довідку про хворобу тощо);
 -      своєчасно подати керівнику практики звітну документацію.
    4.4. Обов’язки керівника практики.
 -   складає програму практичної підготовки спеціальності здобувачів вищої
     освіти і подає завідувачу кафедри на погодження;
 -   визначає бази практик та на початку навчального року повідомляє керів-
     ника практики від навчального закладу про забезпечення укладання дого-
     ворів щодо проведення практики відповідної спеціальності;
 -   готує та подає подання з розподілом здобувачів на практику;
 -   розробляє разом із завідувачем випускової кафедри індивідуальні завдан-
     ня з практики, які враховують завдання курсових, кваліфікаційних робіт
     здобувачів;
 -   встановлює час і місце збору групи при виїзді на практику або прибуття
     на базу практики;
 -   повідомляє здобувачів про систему звітності з практики, прийняту на ка-
     федрі;
 -   спостерігає за практичною діяльністю здобувачів-практикантів, визначає
     їх рівень підготовки до професійної діяльності, диференційовано підхо-
     дить до завдань, які повинен виконати практикант;
 -   здійснює контроль за виконанням програми практики та термінів її прове-
     дення (у тісному контакті з керівником практики від бази практики);
 -   організовує участь здобувачів-практикантів у настановчих і підсумкових
     конференціях з практики, нарадах з питань організації і проведення прак-
     тики;
 -   надає методичну допомогу в оформленні документації та консультує що-
     до виконання графіка практики, індивідуальних завдань та написання зві-
     ту практики;
 -   інформує завідувача кафедри про стан проходження практики;
 -   проводить інструктаж здобувачів вищої освіти з питань безпеки та охоро-
     ни праці;
 -   перевіряє й аналізує документацію, подану здобувачами-практикантами
     після закінчення практики; за результатами практики;
 -   складає звіт і подає його завідувачу практики Академії;
 -   бере участь у проведенні заліку з практики та оцінює роботу практиканта,
     виставляє у відомість та залікову книжку загальну оцінку з практики.
4.5. Обов’язки керівника від бази практики.
 - надає практиканту загальну інформацію про об’єкт практики, операції, які
    він виконує, знайомить здобувача зі структурою та завданнями тих підроз-
    ділів, у яких буде проходити практику;
 - на нараді доводить завдання та обов'язки для виконання програми практи-


                                                                           11
     ки;
 -   проводить інструктаж із техніки безпеки на підприємстві;
 -   забезпечує здобувачів робочими місцями та необхідними− матеріалами
     відповідно до програми та графіку проходження практики;
 -   здійснює методичне керівництво та допомагає студентам під час ознайом-
     лення з базою практики;
 -   допомагає здобувачам у збиранні матеріалу для написання звіту;
 -   контролює роботу здобувачів та виконання ними трудової дисципліни;
 -   складає на здобувача письмовий відгук щодо виконання програми практи-
     ки та індивідуальних завдань, ставлення студентів до роботи, який має бу-
     ти завірений його підписом та печаткою організації, з її назвою та іденти-
     фікаційним кодом;
 -    своєчасно інформує керівника практики від Академії про порушення здо-
     бувачами-практикантами трудової дисципліни, правил безпеки на підпри-
     ємстві, невиконання поставлених перед ними завдань.

                      5. ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ

      Індивідуальне завдання здобувачу складається керівником переддипломної
практики від закладу вищої освіти на початку проведення практики, тобто після
розподілу практикантів по базах практик і ставить своєю метою інтерпретацію
розділів робочої програми переддипломної практики стосовно конкретних умов
організації, де проводиться практика.
      Завдання на переддипломну практику повинно містити перелік тих пи-
тань, які підлягають вивченню практикантом на даному робочому місці, пере-
лік його дій для формування і розвитку передбачених програмою умінь і нави-
чок.
      Індивідуальне завдання повинно містити також і перелік питань та мате-
ріалів, що підлягають збору та вивченню для виконання кваліфікаційної бака-
лаврської роботи. А також передбачає у звіті опис і обґрунтування використа-
них технік, комп'ютерних програм, стильових, композиційних, колористичних,
шрифтових рішень (залежно від специфіки завдання).
      Завдання на переддипломну практику видається здобувачу, як правило, у
формі доповнення до основного. Його зміст залежить від:
  -     специфіки підприємства, де проходить переддипломна практика;
  -     особливостей організації;
  -     перспектив подальшої діяльності майбутнього спеціаліста в цьому на-
     прямку (написання кваліфікаційної роботи зі спеціальності та практичної
     діяльності на цьому підприємстві);
  -     побажань керівництва підприємства, де проходить переддипломна прак-
     тика (якщо це не суперечить навчальній програмі).




12
                           Критерії оцінювання ІНДЗ
                                                                  Максимальна кіль-
№
п/п
                    Критерії оцінювання роботи                    кість балів за кож-
                                                                    ним критерієм
1     Обґрунтування актуальності, формулювання мети, за-                  4
      вдань та визначення методів дослідження
2     Складання плану реферату                                             3
3     Критичний аналіз суті та змісту першоджерел. Виклад                 12
      фактів, ідей, результатів досліджень в логічній послідов-
      ності. Аналіз сучасного стану дослідження проблеми,
      розгляд тенденцій подальшого розвитку даного питання
4     Дотримання правил реферуванням наукових публікацій                  3
5     Доказовість висновків, обґрунтованість власної позиції,             5
      пропозиції щодо розв’язання проблеми, визначення пер-
      спектив дослідження
6     Дотримання вимог щодо технічного оформлення струк-                  3
      турних елементів роботи (титульний аркуш, план, вступ,
      основна частина, висновки, додатки (якщо вони є), спи-
      сок використаних джерел)
                                                        РАЗОМ             30

                        Перелік індивідуальних завдань

       1. Розробка елементів фірмового стилю (дизайн логотипу, торгового
знаку, фірмового персонажу тощо)
       2. Графічний дизайн офісної продукції (дизайн візитівок, бланків, конве-
ртів, заставок на робочий стіл тощо)
       3. Розробка айдентики, елементів брендингу / ребрендингу.
       4. Створення інфографіки, ділової графіки, візуалізація даних.
       5. Створення дизайну книг (графічне оформлення, ілюстрації тощо).
       6. Дизайн періодичних видань (оформлення обкладинок, макетування,
ілюстрації тощо).
       7. Графічний дизайн поліграфічної продукції (дизайн каталогів, флаєрів,
листівок, буклетів).
       8. Дизайн упаковки, етикеток, обкладинок.
       9. Графічний дизайн поштових марок, вітальних листівок, оформлення
конвертів і іншої поштової продукції.
       10. Графічний дизайн рекламної продукції (дизайн реклами в ЗМІ, дизайн
зовнішньої реклами, графічний дизайн плакатів, презентацій).
       11. Графічний дизайн сувенірної продукції (дизайн листівок, календарів,
блокнотів, ручок, чашок, прапорців тощо).
       12. Дизайн оформлення сайтів та інтернет-банерів, створення шаблонів,
проєктування інтерфейсів.
       13. Графічний комунікаційний дизайн.
       14. Створення концепт-арту.
                                                                                        13
         15. Графічний дизайн віртуального простору, виставок, музейних експо-
зицій.
     16. Розробка путівників, систем орієнтації, вказівників, навігації.
     17. Створення анімаційних роликів, розкадровка за сценарієм, розробка
персонажів.
     18. Робота з текстом – шрифти, стилізація, текст як дизайн, колажі тощо.
     19. Візуальний стиль телевізійних передач та інших продуктів ЗМІ.
     20. Фотодизайн (фотографія з використання комп’ютерного редагування,
фото колаж тощо).


     6. ВИМОГИ ЩОДО НАПИСАННЯ ТА ОФОРМЛЕННЯ ЗВІТНОЇ
                      ДОКУМЕНТАЦІЇ

                    6.1 Оформлення щоденника практики
      Перед початком практики здобувач заповнює в щоденнику з практики
розділ «Календарний план проходження практики» відповідно до програми
практики та індивідуального завдання.
      Під час практики здобувач щодня записує до щоденника види виконаних
робіт відповідно до календарного графіка проходження практики. Перед запов-
ненням щоденника доцільно робити робочі записи для підготовки звіту.
      Один раз на тиждень здобувач зобов’язаний подавати щоденник на пере-
вірку керівникам практики від кафедри й установи-бази практики, які переві-
ряють щоденник, дають зауваження, додаткові завдання тощо.
      Після закінчення практики щоденник разом зі звітом перевіряють керів-
ники практики, які складають відгук про проходження практики здобувачем.
      Оформлений щоденник разом зі звітом здобувач повинен здати на кафед-
ру.
      Без заповненого щоденника практики здобувач не допускається до захисту.


                      6.2 Оформлення звіту з практики
      По закінченню переддипломної практики здобувач складає звіт, в якому
описує її основні етапи, висвітлює обсяг виконаних робіт, узагальнює здобутий
досвід, проводить аналіз результатів проходження практики, робить висновки
щодо практичної спрямованості і користі для підготовки кваліфікаційної робо-
ти. Звіт повинен містити, в першу чергу, зібраний та відповідним чином опра-
цьований, систематизований, проаналізований і логічно викладений фактичний
матеріал, одержаний під час проходження практики.
      Звіт складається відповідно до робочої програми з проходження передди-
пломної практики. Він має містити відомості про виконання здобувачем усіх
розділів програми практики, висновки і пропозиції, список використаної літе-
ратури та додатки. Текст звіту має повністю відповідати програмі практики й
індивідуальному завданню.

14
       Структура звіту про проходження практики:
      1. Титульна сторінка
       На титульній сторінці звіту зазначають місце проходження практики, прі-
звище, ім’я, по батькові, посаду, науковий ступінь і вчене звання викладача –
керівника практики від кафедри та від установи-бази практики, а також прізви-
ще, ім’я, по батькові здобувача із зазначенням курсу, спеціальності та дати про-
ходження практики.
      2. Зміст
       Звіт із практики повинен містити відомості про виконання здобувачем
усіх розділів програми практики. У змісті зазначаються структурні частини зві-
ту та сторінки.
      3. Вступ
       У вступі здобувач обґрунтовує актуальність теми роботи, зазначає мету і
завдання практики, об’єкт і предмет дослідження, пояснює зв’язок з темою ква-
ліфікаційної роботи.
      4. Змістова частина
       Формується відповідно до пунктів програми практики (див. розділ 3.1.
робочої програми), зокрема за пунктами програми 1.4, 2.1, 2.2, 3.1, 4.1, 4.2. Кі-
лькість та найменування розділів змістовної частини звіту можуть бути змінені
на розсуд здобувача за погодженням з керівником практики.
      5. Висновки
       Лаконічно викладені підсумки виконаного дослідження у вигляді уза-
гальнення найбільш істотних положень відповідно до пунктів програми прак-
тики (див. розділ 3.1. робочої програми), зокрема за пунктом 5.3.
      6. Перелік джерел посилань
      7. Додатки:
      a. Портфоліо виконаних робіт – проєктна частина (авторські замальовки,
фотографії, технічні ескізи та ін.), А-4 (не менше 5 шт). Наводяться потрібні
ілюстрації, використання різних засобів дизайну тощо, залежно від індивідуа-
льного завдання, яке здобувач виконував під час проходження практики;
      b. Фотозвіт – фотографії з місця проходження практики (не менше 5 шт.).
       Обсяг звіту повинен складати не менше 10–13 сторінок тексту без додат-
ків. У друкованому варіанті текст розташовується через півтора міжрядкових
інтервали до тридцяти рядків на сторінці з висотою шрифту в 14 пт., тип шриф-
ту «Times New Roman».
       Усі сторінки звіту нумерують. На першій сторінці звіту (титульному ар-
куші) номер не проставляють.
       Звіт підписують здобувач і керівник практики на титульній сторінці.
       Звіт із практики перевіряють і затверджують керівники практики від ка-
федри й установи-бази практики.
      Підготовлений до захисту звіт із практики подають на кафедру не пізніше
строку, установленого графіком.


                                                                               15
     7. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ПРАКТИЧНИХ УМІНЬ ЗДОБУВАЧІВ
                         ВИЩОЇ ОСВІТИ

      Оцінювання виробничої практики здійснюється за 100-бальною шкалою
та включає суму балів за оформлення звітних документів про проходження ви-
робничої практики (максимально 50 балів) та суму балів за захист матеріалів
практики (максимально 50 балів). При цьому береться до уваги відгук керівни-
ка, якість оформлення звіту, щоденника, ділових, індивідуальних завдань та
інших документів, самостійно складених здобувачем. Захист практики здійсню-
ється протягом перших десяти після закінчення практики.
      Розподіл балів за оформлення матеріалів за результатами виробничої орі-
єнтовно
   - письмовий звіт – від 10 до 20 балів;
   - щоденник проходження практики – від 5 до 10 балів;
   - проєкти складених документів – від 5 до 10 балів;
   - індивідуальне завдання – від 5 до 30 балів;
   - захист практики – від 5 до 20 балів.
      Оцінка за виробничу практику вноситься в заліково-екзаменаційну відо-
мість і залікову книжку здобувача-практиканта за підписами членів комісії.
Здобувач, який не виконав програму практики чи отримав незадовільний відзив
(характеристику) у базі практики або незадовільну оцінку при захисті, направ-
ляється на практику повторно в період канікул або відраховується з навчально-
го закладу. Підсумки кожної практики обговорюються на засіданнях кафедр, а
загальні підсумки практики – Вченою радою Інституту не менше одного разу
протягом навчального року.

                7.1.   Шкала оцінювання: національна та ECTS.

       Сума балів         Оцінка за чотирибальною   Оцінка за шкалою
                                 шкалою                  ЄКТС
        90–100                   Відмінно                  А
         82–89                    Добре                    В
         74–81                                             С
         64–73                  Задовільно                 D
         60–63                                              Е
         35–59                 Незадовільно                FX
         1–34                                               F




16
                7.2.   Критерії оцінювання знань здобувача

      Оцінку А (90-100) «відмінно»:
      а) за індивідуальне завдання, яке виконане на високому рівні, повністю
відповідає переліку питань та матеріалів, що підлягають збору та вивченню для
виконання кваліфікаційної роботи, містить детальний опис і обґрунтування ви-
користаних технік, комп'ютерних програм, стильових, композиційних, колорис-
тичних, шрифтових рішень (залежно від специфіки завдання);
      б) за щоденник практики встановленого зразка поданий у встановлений
термін з усіма структурними елементами, із зафіксованим змістом роботи про-
тягом усього періоду проходження практики;
      в) за звіт, який повністю відповідає програмі практики й індивідуальному
завданню, вимогам щодо змісту та оформлення структурних частин програми
практики, в тому числі містить повний склад необхідних додатків (портфоліо
виконаних робіт і фотозвіт), звіт демонструє, що матеріал, одержаний під час
проходження практики, опрацьований, систематизований, проаналізований на
високому рівні.

      Оцінку В (82-89) «добре»:
      а) за індивідуальне завдання виконане на достатньо високому рівні, в ці-
лому відповідає переліку питань та матеріалів, що підлягають збору та вивчен-
ню для виконання кваліфікаційної роботи, містить опис і обґрунтування вико-
ристаних технік, комп'ютерних програм, стильових, композиційних, колорис-
тичних, шрифтових рішень (залежно від специфіки завдання);
      б) за щоденник практики встановленого зразка поданий у встановлений
термін з усіма структурними елементами, із зафіксованим основним змістом
роботи під час проходження практики;
      в) за звіт, який відповідає програмі практики й індивідуальному завданню,
вимогам щодо змісту та оформлення структурних частин програми практики на
82-89%, звіт демонструє, що матеріал, одержаний під час проходження практи-
ки, опрацьований, систематизований, проаналізований на належному рівні.

      Оцінку С (74-81) «добре»:
      а) за індивідуальне завдання виконане на достатньо високому рівні, в ці-
лому відповідає переліку питань та матеріалів, що підлягають збору та вивчен-
ню для виконання кваліфікаційної роботи, містить опис і обґрунтування вико-
ристаних технік, комп'ютерних програм, стильових, композиційних, колорис-
тичних, шрифтових рішень (залежно від специфіки завдання);
      б) за щоденник практики встановленого зразка поданий у встановлений
термін з усіма структурними елементами, із зафіксованим основним змістом
роботи під час проходження практики;
      в) за звіт, який відповідає програмі практики й індивідуальному завданню,
вимогам щодо змісту та оформлення структурних частин програми практики на
-74-81%, звіт демонструє, що матеріал, одержаний під час проходження практи-
ки, опрацьований, систематизований, проаналізований на належному рівні.
                                                                             17
      Оцінку D (64-73) «задовільно»:
      а) за індивідуальне завдання виконане на достатньому рівні, здебільшого
відповідає переліку питань та матеріалів, що підлягають збору та вивченню для
виконання кваліфікаційної роботи, містить незначні недоліки в описі і обґрун-
туванні використаних технік, комп'ютерних програм, стильових, композицій-
них, колористичних, шрифтових рішень (залежно від специфіки завдання);
      б) за щоденник практики встановленого зразка поданий із запізненням з
основними структурними елементами, із частково зафіксованим змістом роботи
під час проходження практики;
      в) за звіт, який здебільшого відповідає програмі практики й індивідуаль-
ному завданню, вимогам щодо змісту та оформлення структурних частин про-
грами практики на 73-64 %, звіт демонструє, що матеріал, одержаний під час
проходження практики, в основному опрацьований, систематизований і про-
аналізований.

      Оцінку Е (60-63) «задовільно»:
      а) за індивідуальне завдання виконане на достатньому рівні, здебільшого
відповідає переліку питань та матеріалів, що підлягають збору та вивченню для
виконання кваліфікаційної роботи, містить незначні недоліки в описі і обґрун-
туванні використаних технік, комп'ютерних програм, стильових, композицій-
них, колористичних, шрифтових рішень (залежно від специфіки завдання);
      б) за щоденник практики встановленого зразка поданий із запізненням з
основними структурними елементами, із частково зафіксованим змістом роботи
під час проходження практики;
      в) за звіт, який здебільшого відповідає програмі практики й індивідуаль-
ному завданню, вимогам щодо змісту та оформлення структурних частин про-
грами практики на 63-60%, звіт демонструє, що матеріал, одержаний під час
проходження практики, в основному опрацьований, систематизований і про-
аналізований.

      Оцінку FХ (35-59) «незадовільно»:
      а) за індивідуальне завдання виконане на не достатньому рівні, не відпо-
відає переліку питань та матеріалів, що підлягають збору та вивченню для ви-
конання кваліфікаційної роботи, містить значні недоліки в описі і обґрунтуван-
ні використаних технік, комп'ютерних програм, стильових, композиційних, ко-
лористичних, шрифтових рішень (залежно від специфіки завдання);
      б) за щоденник практики встановленого зразка поданий із запізненням з
основними структурними елементами, із незначним зафіксованим змістом ро-
боти під час проходження практики;
      в) за звіт, який не відповідає програмі практики й індивідуальному за-
вданню, вимогам щодо змісту та оформлення структурних частин програми
практики на 59-35%, звіт не достатньо демонструє, що матеріал, одержаний під
час проходження практики, в основному, є опрацьований, систематизований і
проаналізований.


18
      Оцінку F (1-34) «незадовільно»:
      а) за індивідуальне завдання виконане на неприпустимо низькому рівні,
не відповідає переліку питань та матеріалів, що підлягають збору та вивченню
для виконання кваліфікаційної роботи, містить значні недоліки в описі і обґру-
нтуванні використаних технік, комп'ютерних програм, стильових, композицій-
них, колористичних, шрифтових рішень (залежно від специфіки завдання);
      б) за щоденник практики встановленого зразка поданий із значним запіз-
ненням з основними структурними елементами, в якому відсутня фіксація зміс-
ту роботи під час проходження практики;
в) за звіт, який не відповідає програмі практики й індивідуальному завданню,
вимогам щодо змісту та оформлення структурних частин програми практики
нижче, ніж на 35 %, у звіті відсутня демонстрація матеріалу, одержаного під
час проходження практики, як в основному опрацьованого, систематизованого і
проаналізованого.




                                                                            19
       8. ПОРЯДОК ПРОВЕДЕННЯ ЗАХИСТУ ЗВІТІВ ПРАКТИКИ

     Після перевірки керівником звіту з практики та щоденника практики здо-
бувача допускають до захисту звіту з практики, про що керівник робить поміт-
ку на титульному аркуші звіту.
       Для захисту звітів із практики створюють комісію, яку призначає завідувач,
до складу якої входять викладачі кафедри та керівники практики.
       Під час захисту звіту з практики здобувач доповідає про виконану роботу
та відповідає на питання членів комісії.
       Під час захисту оцінюють:
    − повноту виконання програми практики й індивідуального завдання;
    − відповіді здобувача на поставлені питання;
    − презентацію результатів проходження практики під час захисту звіту;
    − якість оформлення звіту.
       Оцінку «відмінно» отримує здобувач за умови повного виконання програми
практики, індивідуального завдання та ґрунтовних відповідей на поставлені пи-
тання;
       «добре» – за умови виконання програми практики, індивідуального за-
вдання на 90% і чітких відповідей на поставлені питання;
       «задовільно» – за умови виконання програми практики, індивідуального
завдання на 80% і чітких відповідей на більшість поставлених питань.
       Диференційований залік із практики здобувачі складають в Академії.
       Оцінку з практики вносять до залікової відомості за підписом членів ко-
місії.




20
                 9. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ

                                Основна (Базова):
1. Бразелл Д., Девіс Дж. Як стати успішним ілюстратором. К.:AptHuss, 2018.
   207 с.
2. Емброуз Ґ., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 02: Дизайнерське дослі-
   дження. Київ: ArtHuss, 2019. 192 c.
3. Емброуз Ґ., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 03: Генерування ідей. Ки-
   їв: ArtHuss, 2019. 192 c.
4. Жирнов А.Д., Пушкар В.В. Композиційні прийоми формування насаджень в
   ландшафтах міст: навч. посіб. Київ : ДАКККіМ, 2002. 69 с.
5. Жирнов А.Д. Ландшафтна архітектура та дизайн: система композицій у
   ландшафтному проектуванні (авторська лекція й електронна презентація).
   Частина 2 / А.Д.Жирнов. Київ : НАКККіМ, 2015. – 36 с.
6. Кривецька Л., Кобринович М., Воробей В., Плющева О. Стан розвитку ди-
   зайну в Україні. На прикладі графічного та предметного дизайну. Львів :
   PPV Knowledge Networks, Український культурний фонд, 2019. 73 с.
7. Михайленко В. Є., Яковлєв М. І. Основи композиції (геометричні аспекти
   художнього формоутворення) : навч. посіб. для студ. вищих навч. закладів.
   Київ : Каравела, 2004. 304 с.
8. Синєпупова Н. Композиція: Тотальний контроль. Київ: ArtHuss, 2019. 240 c.
9. Чернявський В. Г., Кузнецова І. О., Кара-Васильєва Т. В., Чегусова З. А. Си-
   нтез мистецтв : навч. посіб. Київ : НАУ, 2012. 320 с.
                                    Додаткова:

1. Elam K. Geometry of Design. Princeton Architectural Press, 2001. 96 p.
2. A Graphic Design Project from Start to Finish. Index Book S. L., 2010. 247 p.
3. Berman D. B. Do good design. How designers can change the world. New Riders
   Inc., 2009. 180 p.
4. Martin B, Hanington B. Universal methods of design: 100 ways to research
   complex problems, develop innovative ideas, and design effective solutions.
   Rockport Publishers, 2012. 207 p.
5. Weinschenk S. 100 Things Every Designer Needs to Know About People. New
   Riders Publishing, 2011. 242 p.
6. Gualdoni F. Art. The Twentieth Century. Milano, Italy : Skiraeditore, 2008. 559 p.
7. Currey M. Daily Rituals. How Artists Work. New York : Alfred A. Knopf, 2013.
   304 p.




                                                                                   21
                                                                                  Додаток 1

             Зразок оформлення відгуку керівника від бази практики
                  ВІДГУК КЕРІВНИКА ВІД БАЗИ ПРАКТИКИ
                            переддипломна практика
     Здобувача ________________________________________________________
                                   (прізвище, ім’я та по батькові)
                            група _________ курс _____
                         спеціальність «Графічний дизайн»
                            Інститут дизайну та реклами
                           денної/заочної форми навчання
                             база проходження практики
                   __________________________________________
                                      (назва бази практики)
 Термін проходження практики: з ____________ 20__ р. по __________ 20__ р.
                         Результати оцінювання
№                                                                                 Фактична
                                                                      Кількість
з.п.                       Критерій оцінювання                                    кількість
                                                                        балів
                                                                                    балів
1.      Повнота виконання здобувачем програми проходження
                                                                        0-10
        практики
2.      Рівень знання та розуміння трудової дисципліни та правил
        внутрішнього розпорядку, посадових інструкцій об’єкта бази
                                                                        0-10
        практики, особливостей побудови організаційної структури
        об’єкта бази практики, взаємодії між підрозділами
3.      Здатність застосовувати знання і навички у практичних си-
                                                                        0-10
        туаціях, володіння техніками і програмами
4.      Здатність бути учасником процесу планування і реалізації
        дизайнерських проєктів/ створення об’єктів дизайну – при-
        ймати участь у передпроєктному аналізі, розробляти і фор-
                                                                        0-10
        мувати проєктні складові у межах проєктних концепцій,
        здійснювати контроль на основних етапах виконання проєк-
        ту
5.      Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми               0-10
6.      Здатність розвивати професійні навички, бути критичним та
        самокритичним, проводити самоаналіз і оцінювати результа-       0-10
        ти своєї професійної діяльності
7.      Здатність генерувати, аналізувати і впроваджувати креативні
                                                                        0-10
        ідеї в професійну діяльність
8.      Характеристика особистих якостей студента (здатність пра-
        цювати у команді, продуктивно спілкуватися з колегами,
                                                                        0-10
        представниками інших професійних груп різного рівня, дія-
        ти соціально відповідально та свідомо)
9.      Оцінка рівня виконання індивідуального завдання і додатко-
                                                                        0-10
        вих/ уточнюючих доручень
10.     Оцінка рівня підготовленості здобувача до професійної дія-
                                                                        0-10
        льності після проходження практики
                                               Загальна сума балів:    0-100


22
         Сума балів     Оцінка за національною шка-     Оцінка за шкалою ЄКТС
                                    лою
        90–100                    Відмінно                              А
        82–89                      Добре                                 В
        74–81                                                            С
        64–73                   Задовільно                              D
        60–63                                                            Е
        35–59                  Незадовільно                             FX
         1–34                                                            F
Сума балів            _____балів ( від 0 до 100)
Оцінка                _________________ (прописом за національною шкалою)

Керівник від бази практики


Посада                           Підпис                  ініціали, прізвище
         МП




                                                                                23
УДК 7.021(075.8)
      С43


              Схвалено науково-методичною радою Академії
                  Протокол від «30» серпня 2022 р. № 5



      Розробник:
      Слівінська Аліна Францівна, кандидат філософських наук, ма-
      гістр за спеціальністю «Дизайн» кваліфікації «дизайнер-графік,
      дизайнер реклами, викладач», доцент кафедри графічного ди-
      зайну.
С43          Переддипломна практика : робоча програма практики
      (спец. Дизайн; осв. прогр. Графічний дизайн) / розр. А.Ф. Слі-
      вінська. Київ : НАКККіМ, 2022. 24 с.
             Метою практики є: підготовка здобувачів вищої освіти до самостій-
      ної трудової діяльності, збору й опрацювання матеріалів для завершення
      випускної кваліфікаційної роботи та оформлення її результатів.
                                                          УДК 7.021(075.8)


                                                    © Слівінська А. Ф., 2022
                                                         © НАКККіМ, 2022




              Підп. до друку 31.08.2022 р. Формат 60x90 1/16.
             Др. цифр. Ум. друк арк. 1,39. Обл.-вид. арк. 1,20.
                         Тираж 50 прим. Зам. 120.
                              Виготовлювач:
        Національна академія керівних кадрів культури і мистецтв
                     01015, м. Київ, вул. Лаврська, 9.
  Свідоцтво про внесення до Державного реєстру суб'єктів видавничої справи
                          ДК № 3953 від 12.01.2011.
