МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА СТРАТЕГІЧНИХ КОМУНІКАЦІЙ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА ОБРАЗОТВОРЧОГО МИСТЕЦТВА
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної
роботи
___________ Анна БОКШАН
(підпис)
“29” серпня 2025 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ЖИВОПИС»
ОПП «Графічний дизайн» / ОК 18
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальність 022 Дизайн
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік викладання 2025/2026 н.р. / 3-й рік підготовки, 5-6-й семестри
Обсяг дисципліни
5 ЄКТС / 150 годин
(кредити/години)
Мова викладання Українська
Форма підсумкового
диференційований заліковий та екзаменаційний перегляди
контролю
Людмила КОРЖ-РАДЬКО, доцентка, Заслужена художниця України
Роман ПИЛИП, кандидат мистецтвознавства
Викладач
Євген ЦАП
Ольга ЛУКАЧ
korzhradko.ludmila@zam.edu.ua
e-mail
r.pulup@gmail.com
Інформація про консультування згідно затвердженого графіку консультацій очне /
консультування онлайн (за потреби)
Ужгород – 2025

2
Робоча програма навчальної дисципліни «Живопис» для здобувачів першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти за спеціальністю 022 Дизайн, ОПП «Графічний
дизайн» / Укладачі: Корж-Радько Л.А., Пилип Р.І., Цап Є.М., Лукач О.Б. Ужгород:
ЗАМ, 2025. 22 с.
Розробник: доцентка, заслужена художниця України Людмила КОРЖ-РАДЬКО;
кандидат мистецтвознавства Роман ПИЛИП; викладач Євген ЦАП; викладачка Ольга
ЛУКАЧ.
Розглянуто й затверджено на засіданні кафедри
образотворчого мистецтва
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
© Людмила КОРЖ-РАДЬКО, 2025 рік
© Роман ПИЛИП, 2025 рік
© Євген ЦАП, 2025 рік
© Ольга ЛУКАЧ, 2025 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2025 рік

3
ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни…………………………………………………..4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни……………………………………...5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни…………..6
4. Програма навчальної дисципліни……………………………………………...7
5. Структура залікового кредиту дисципліни…………………………………..10
6. Зміст лекційного матеріалу……………………………………………………11
7. Перелік і структура практичних занять ……………………………………...14
8. Зміст самостійної/індивідуальної роботи…………………………………….17
9. Контроль навчальної роботи…………………………………………………..18
10. Оцінювання навчальної роботи……………………………………………....19
11. Політики курсу………………………………………………………………...21
12. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни………………………..21

4
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
022 Дизайн /
Спеціальність / ОПП
ОПП «Графічний дизайн»
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік підготовки 3-й 3-й
Семестр 5-6-й 5-6-й
Кількість кредитів 5 5
Модулів 2 2
Змістових модулів 4 4
Загальна кількість годин, з них: 150 150
Кількість аудиторних годин: 99 26
- лекції 10 2
- практичні / семінарські заняття 89 24
Кількість годин, відведених на
51 124
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
3 -
тиждень у середньому
диференційований заліковий перегляд (I сем.),
Форма підсумкового контролю
екзаменаційний перегляд (II сем.).

5
2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета вивчення дисципліни «живопис» :
-вивчення живописних засобів та живописних технік та технологічних прийомів
живописного відтворення натури від акварельного живопису, гуаші, акрилу до
олійної техніки;
-поетапне навчання, що передбачає поступове ускладнення практичних
завдань та живописних задач;
-розвиток творчої уяви і образного мислення у кожного студента, виховання широкої
художньо-естетичної культури і художнього смаку;
- напрацювання почуття стилю та стильової цілісності через аналіз творів
світового мистецтва;
- розвиток образотворчого мислення, що необхідно для творчої діяльності у всіх
видах образотворчого мистецтва;
- формування індивідуального, креативного підходу до розв’язання складних
задач в живописі;
-вивчення методики ведення дисципліни, готуючись до можливої викладацької
роботи.
Завдання навчальної дисципліни. В результаті вивчення даного курсу студент
повинен:
знати:
-теорію основ живопису, рисунку та композиції для розуміння завдань та
правильного виконання;
-етапи та принципи живописного академічного зображення геометричних фігур
та різних форм, складових елементів натюрморту ;
- різні техніки живопису в залежності від різних живописних засобів;
- аналітичні підходи для вирішення основних тональних та колористичних
задач;
- окрім практичних та теоретичних занять, збагачувати свої професійні знання
відвідуванням у позаурочний час музеїв, галерей, лекцій, симпозіумів, пленерів,
вернісажів та інших культурно-мистецьких заходів, що сприяють зростанню
професійних знань.
вміти:
- живописними засобами відтворювати основні тональні та колористичні
співвідношення постановки;
- аналізувати пластику форми, пропорції і конструктивні особливості окремих
предметів; - відтворювати просторові об’єкти на площині за чіткими академічними
вимогами, та поєднувати всі елементи в гармонійну композицію ;
-бачити форми предметів цілісно та розуміти їх конструкцію та пластику.
Методи навчання:
- лекція-монолог / пояснення;
- пояснювально-ілюстративний – подання теоретичного матеріалу з використанням
презентацій, відео;
- експериментальний метод – дослідження кольору, фактури та живописних технік;
- проєктно-творчий метод – створення завершених живописних композицій;
- рефлексивний метод – усвідомлення і аналіз власних художніх рішень.

6
3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Графічний дизайн», вивчення дисципліни сприяє
формуванню у здобувачів вищої освіти:
1. Загальних компетентностей (ЗК):
- ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
- ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
- ЗК 10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу
неприпустимості корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності.
2. Фахових компетентностей (ФК):
- ФК 9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті
людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізаціями).
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення
здобувачами вищої освіти таких програмних результатів навчання (ПРН):
- ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
- ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.

7
4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Модуль 5
Змістовний модуль 1. Студія голови натурщика.
Лекція № 1. (2 год.). Особливості та етапність ведення живопису портрету
олійними фарбами. (вступна лекція до практичної роботи).
Тема 1. Голова натурщика, виконана в техніці гризайль на нейтральному тлі.
Основне завдання - вивчити особливості ахроматичного моделювання портрету живої
натури. Набути навиків практичного виконання етюду олійними фарбами. Вирішити
конструктивну, тональну та композиційну складові портрету людини та відтворити ці
відношення засобами олійного живопису в одному кольорі (умбра натуральна, умбра
палена) з додаванням білила. Студент повинен навчитися поетапно виконувати
основні позиції від побудови, підмальовка, тонального моделювання форми до
завершального прописування деталей, не виходячи за межі визначеної ахроматичної
гами. Формат, матеріал : 50х40; картон, полотно, олійні фарби.
Лекція № 2. (1год.) Взаємовплив натури та кольорового середовища. Аналіз
живописних портретів на основі мистецтвознавчих практик .
Тема 2. Голова натурщика в різних ракурсах в обмеженій кольоровій гаммі.
Виконання двох етюдів в різних ракурсах в холодній та теплій гаммі.
Основним завданням є вивчення особливостей кольорового моделювання форми та
відображення характеру натури. Виконання етюду в обмеженій кольоровій гамі
(вохра світла, вохра червона, умбра натуральна, індіго, білила). Потрібно вирішити
конструктивну й композиційну складову портрету в середовищі та відтворити
тональні та кольорові співвідношення. Зрозуміти відмінності кольорового
моделювання в холодному та теплому середовищі. Можливе використання
використання імпріматури, відповідно до кольорової гами. Студент повинен
навчитися поетапно виконувати конструктивну побудову голови, моделювання
форми тоном та кольором та деталізоване прописування деталей портрету.
Формат, матеріал : 50х40; картон, полотно, олійні фарби.
Змістовний модуль 2. Портрет з плечовим поясом
Лекція № 3. (2год.) Портрет людини в умовах багатоколірного середовища з боковим
освітленням. Аналіз портретів відомих художників та сучасників на основі
мистецтвознавчих практик .
Тема 3. (ЕЗ) Портрет з плечовим поясом на тлі однієї або кількох кольорових
драперій.
Важливо для студента знайти вдале композиційне рішення, виважено вибрати
пропорції . Вивчити закономірності моделювання портрету в умовах кольорового

8
середовища. Дана робота базується на попередніх практичних завданнях по
організації цільності зображення засобами живопису. Студенту необхідно
проаналізувати вплив кольорового середовища на рефлекси та кольорові нюанси
обличчя натурника та відобразити їх. Вести роботу послідовно, від підмальовка до
фактурно-корпусного накладання фарби. У результаті студент повинен досягнути
максимальної культури живописних відношень фактури й кольору. Формат,
матеріал: 70х50; картон, полотно, олійні фарби.
Лекція № 4. (2 год.). Вивчення прикладів композицій з пів фігурою людини на основі
розгляду творчого доробку митців різних епох.
Модуль 6
Змістовний модуль 1. Виконання пів фігури з руками в середовищі
Тема 4. Виконання пів фігури з руками в середовищі кількох кольорових
драперій. Вивчення пропорцій, кольорової локалізації на обличчі та плечах людини в
середовищі активного поліхромного впливу в умовах бокового освітлення. Детальна
студія принципів та закономірностей моделювання портрету з руками в умовах
кольорового середовища. Дана робота базується на попередньо вивчених матеріалах
організації цільності образу засобами живопису та ускладнюється побудовою
плечового поясу та рук людини. Студенту необхідно ретельно і уважно
проаналізувати взаємовплив кольорового середовища, промалювати і “виліпити”
об'єми, передати матеріальність пів фігури живої натури. Вести роботу послідовно,
від підмальовка до фактурно-корпусного накладання фарби.
Формат, матеріал: 60х80; картон, полотно, олійні фарби.
Лекція № 5. (1год.). Особливості моделювання пів фігури людини в умовах освітлення
« контражур» (на прикладах з історії образотворчого мистецтва).
Тема 5. Виконання пів фігури з руками в середовищі кількох різнокольорових
драперій в умовах освітлення « контражур» .
Основне завдання гармонійно підібрати кольорову гаму та тональне вирішення в
умовах освітлення «контражур». Рекомендовано виконати короткочасний начерк або
етюд постановки, в якому студент повинен проаналізувати форму та характер пів
фігури і загальний колорит середовища. За допомогою світлотіні та рефлексів
промоделювати тіло натурщика, вибудувати кольорові співвідношення, зберігаючи
цільність композиції. Студент повинен навчитися фахово відтворювати зображення
пів фігури живої моделі у кольорі. Вміти визначати та передавати світло-тіньові
градації та відображати освітлення «контражур». Ретельно вивчати та аналізувати

9
закономірності тональної гармонії в поліхромному середовищі. Навчитися
підпорядковувати складові живописної постановки композиційному центру.
Формат, матеріал: 80х60,70х50; картон, полотно, олійні фарби.
Змістовний модуль 2. Виконання пів фігури з руками
Лекція № 6. (2 год.). Вивчення закономірностей живописного зображення фігури
людини (на прикладах з історії образотворчого мистецтва).
Тема 6. (ЕЗ) Виконання пів фігури з руками на декоративному тлі драперій і
предметом побуту.
Перед тим, як приступити до роботи рекомендовано виконати короткочасний етюд
постановки, де студент повинен знайти кольорову гамму і передати характер пів
фігури та світлотінь. В умовах прямого освітлення вибудувати локальні
співвідношення кольорів, зберігаючи цільність композиції засобами контрасту світла і
тіні. Зробити відбір та узагальнення і органічно поєднати декоративне тло та
реалістичне зображення. Студент повинен урівноважити величини локальних
кольорових плям та виявити кольорову взаємозалежність в умовах прямого
освітлення. Вміти підкреслювати пластику фігури, складок одягу та драперій і
створити гармонійну живописну композицію. Окрему увагу звернути на пластику
кисті рук. Навчитися підпорядковувати складові живописної постановки
композиційному центру.
Формат, матеріал: 70х50; картон, полотно, олійні фарби.

10
5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ З ДИСЦИПЛІНИ
ьлудоМ
Кількість годин
Тема
.н.ф.д
їіцкел
.н.ф.з .н.ф.д
/
інчиткарп
ікьсранімес
яттяназ
.н.ф.з .н.ф.д
/
анйітсомас
аньлаудівидні
атобор
.н.ф.з
Тема 1 Голова натурщика, виконана в техніці
2 1 13 4 8 20
гризайль на нейтральному тлі.
Тема 2. Голова натурщика в різних ракурсах в
1 13 4 8 20
обмеженій кольоровій гаммі.
Проміжковий контроль 1 2
Тема 3. (ЕК) Портрет з плечовим поясом на тлі
2 15 4 9 22
однієї або кількох кольорових драперій.
Тема 4. Виконання пів фігури з руками в
2 1 14 4 8 20
середовищі кількох кольорових драперій.
Тема 5. Виконання пів фігури з руками в
середовищі кількох різнокольорових драперій 1 14 4 8 20
в умовах освітлення « контражур» .
Проміжковий контроль 2 2
Тема 6. (ЕЗ) Виконання пів фігури з руками
2 16 4 10 22
на декоративному тлі.
Усього годин 10 2 89 24 51 124

11
6. ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ З ДИСЦИПЛІНИ
Література
Кількість
(джерела базової
Модуль Тема Структура лекції годин
рекомендаваної
літератури) д.ф.н. з.ф.н.
Лекція № 1. 1 . П ортретний станковий живопис у 1
Особливості та творчості відомих світових художників.
А.І. Анорічева-
етапність ведення 2. Послідовність роботи та важливі
Єрьомка.
живопису етапи.
Академічний
портрету 3. Методичні аспекти виконання живопис навчальний 2
олійними роботи. посібник. Харків
фарбами (вступна 4. Кольорове вирішення портрету як «Колорит» 2009
лекція до
засіб розкриття психології образу. ст.,176.
практичної
роботи).
Прокопович Т. А.,
1. Фундаментальні основи щодо Каленюк О. М.,
Вахрамєєва Г. І.
Лекція № 2. поняття кольору.
.
1 . В плив 2. Розуміння хроматичних і
Основи
кольорознавства та
кольорового ахроматичних кольорів, їх
середовища на теплоти та холодності.
декоративноприкла
натуру(портрет). 3. Кольоровий контраст як важливий
дного мистецтва: 1
Аналіз творів елемент у
навч. Посібник.
художників на сприйнятті кольору.
Луцьк:
основі 4. Теорії гармонійного поєднання Поліграфічний
мистецтвознавч кольорів. 5. Можливості центр «Друк
их практик . створення кольорових гармоній за Формат», ФПО
допомогою живописних засобів. Покора І. О.,
2019. – 91 с
Лекція № 3.
Принципи 1. Фігуративний, тематичний,
моделювання монументальний і станковий живопис
Л. А. Корж-
портрету в у творах відомих українських
Радько. «Основні
умовах
художників. етапи роботи над
багатоколірного
2. Послідовність роботи та важливі портретом та пів
середовища з
етапи. фігурою людини в
боковим 2
живописі»
3. Методичні аспекти виконання
освітленням.
видавництво
роботи.
Аналіз творів
Гражда.
4. Особливості композиційного
митців різних
Ужгород 2013 ст.,
вирішення постановки з фігурою
епох на основі
36.
мистецтвознавчи людини в умовах бокового
х практик. освітлення.
акищрутан
иволог
яідутС

12
Основи теорії
кольору.
Навчальнометоди
чний посібник.
[Електронний
1. Колір як психічне,
Лекція № 4. ресурс]/ [упоряд.
безпредметне, ідеальне;
Вивчення Т.І.
2. Фарба як фізичне, предметне,
закономірностей Веретільник, Л.Д.
матеріальне;
впливу Мисник, Капітан 2
3. Вплив кольору на тіло людини
кольорового Р.Б., Мамонов
як фізіологічне;
середовища на Ю.П., Манзюра
4. Емоції як їхнє інформаційно-
хроматичні тіла. О.В.] ; М-во
енергетичне співвідношення.
освіти і науки
України, Черкас.
1
держ. технол. ун-т.
– Черкаси : ЧДТУ,
2020 –130 с.
Лекція № 5. В.В.Рубан.
Особливості 1. Творчість українських Український
моделювання пів художників та застосування портретний
живопис
фігури людини в принципів різного освітлення.
другої половини
умовах 2. Гуманістичні принципи
XIX — початку XX
освітлення « портретного живопису. 3. 1
століття. Київ,
контражур» (на Поглиблення психологічних
Наукова думка,
прикладах з характеристик героїв та активізація 1986.
історії пошуків у галузі художньообразних 224 ст.
образотворчого засобів.
мистецтва).
Лекція № 6. Андрій Коцка:
Вивчення Альбом. – К.:
1. Портретний живопис у творах
закономірностей Мистецтво, 1973.
відомих закарпатських художників.
живописного
Андрій Коцка
2. Послідовність роботи та
зображення
1911-
важливі етапи.
півфігури 2
1987: Альбом. –
3. Методичні аспекти виконання
людини (на
Ужгород: Патент,
роботи.
прикладах з
2011. – 256 с
4. Особливості композиційного
історії
вирішення постановки з фігурою.
закарпатського
живопису).

13
7. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
Змістовний модуль 1. Студія голови натурщика.
Тема: Тема 1. Голова натурщика, виконана в техніці гризайль на нейтральному тлі.
Питання, що виносяться для обговорення:
- Особливості ахроматичного моделювання портрету живої натури;
- Етапи виконання від побудови, підмальовка, кольорового моделювання форми до
завершальних узагальнень .
Питання для самоконтролю:
Як відтворити тональні та живописні відношення засобами олійного живопису одним
кольором. Поглиблена увага до передачі характеру натури.
Рекомендована література:
1. Л. А. Корж-Радько. «Основні етапи роботи над портретом та пів фігурою людини в
живописі» видавництво Гражда. Ужгород 2013 ст., 36.
Тема 2. Голова натурщика в різних ракурсах в обмеженій кольоровій гаммі.
Питання, що виносяться для обговорення:
- набуття навиків практичного виконання кольорового етюду в обмеженій кольоровій
гамі (вохра світла, вохра червона, умбра натуральна, індіго, білила);
- Етапи виконання від побудови, моделювання форми кольором, до завершальних
узагальнень зберігаючи визначену кольорову гаму.
Питання для самоконтролю: композиційна органічність розташування голови на форматі,
пропорції, перспектива. Рекомендована література:
1.А.Т. Коприва. Композиція та художній образ в живописі. Методичні вказівки до вивчення
теорії та практичного курсу живопису Частина 1. Мукачево видавництво Карпатська вежа
2008 ст., 32.
2.Прокопович Т. А., Каленюк О. М., Вахрамєєва Г. І. Основи кольорознавства та
декоративно-прикладного мистецтва: навч. Посібник. Луцьк: Поліграфічний
центр «Друк Формат», ФПО Покора І. О., 2019. – 91 с
Тема 3: (ЕЗ) Портрет з плечовим поясом на тлі однієї або кількох кольорових драперій.
Питання, що виносяться для обговорення:
- основні принципи та закономірності моделювання портрету в умовах кольорового
середовища;

14
- аналіз впливу кольорового середовища на натуру
- Послідовність роботи від підмальовка до фактурно-корпусного накладання фарби; -
Засоби досягнення гармонійних живописних відношень з використанням фактури й
кольору.
Питання для самоконтролю: як передати матеріальність живої натури; вплив кольорів фону
на натуру.
Рекомендована література:
1. Л.А. Корж-Радько. Основні етапи роботи над постановкою з фігурою людини в
живописі. Гражда 2013 ст.,32.
2. А.Т. Коприва. Композиція та художній образ в живописі. Методичні вказівки до
вивчення теорії та практичного курсу живопису Частина 1. Мукачево видавництво
Карпатська вежа 2008 ст., 32.
Тема 4. Тема 4. Виконання пів фігури з руками в середовищі кількох кольорових
драперій.
Питання, що виносяться для обговорення:
- особливості моделювання обличчя в середовищі активного поліхромного впливу;
- принципи тепло-холодних кольорових відношень в умовах бокового освітлення; -
тональні нюанси тілесності при виконанні постановки з живою натурою.
Питання для самоконтролю: як створити єдиний колорит в роботі ,увага до пропорцій та
характеру натури при виконанні портрету .
Рекомендована література:
1.Л. А. Корж-Радько. «Основні етапи роботи над портретом та пів фігурою людини в
живописі» видавництво Гражда. Ужгород 2013 ст., 36.
2.В.В.Рубан. Український портретний живопис другої половини XIX — початку XX
століття. Київ, Наукова думка, 1986. 224 ст.
Тема 5. Виконання пів фігури з руками в середовищі кількох драперій в умовах
освітлення « контражур» .
Питання, що виносяться для обговорення:
- кольорова гама та тональне вирішення портрету в умовах освітлення «контражур»;
- попередній аналіз передачі форми та характер пів фігури в загальному колориті
середовища;
- визначення світло-тіньові градації та взаємовплив кольорового середовища в умовах
освітлення «контражур».

15
Питання для самоконтролю: визначити та підпорядкувати всі складові живописної
постановки композиційному центру.
Рекомендована література:
А.Т. Коприва. Композиція та художній образ в живописі. Методичні вказівки до вивчення
теорії та практичного курсу живопису Частина 1. Мукачево видавництво Карпатська вежа
2008 ст., 32.
Тема 6: (ЕЗ) Виконання пів фігури з руками на декоративному тлі з предметом побуту.
Питання, що виносяться для обговорення:
- побудова загальних співвідношень кольорової гами в умовах прямого освітлення;
- відбір та узагальнення реалістичної натури для створення площинної декоративної
композиції;
- визначення локальних кольорів фігури, одягу та оточення і створення гармонійної
живописної композиції.
Питання для самоконтролю: аналіз закономірностей кольорової гармонії в поліхромному
середовищі.
Рекомендована література:
1. Л.А. Корж-Радько. Основні етапи роботи над постановкою з фігурою людини в
живописі. Гражда 2013 ст.,32.
2. А.Т. Коприва. Композиція та художній образ в живописі. Методичні вказівки до
вивчення теорії та практичного курсу живопису Частина 1. Мукачево видавництво
Карпатська вежа 2008 ст., 32.
3.Андрій Коцка: Альбом. – К.: Мистецтво, 1973.
4.Андрій Коцка 1911-1987: Альбом. – Ужгород: Патент, 2011. – 256 с

16
8. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ
Самостійна робота студентів денної форми навчання над дисципліною передбачає:
- опрацювання прослуханого лекційного матеріалу;
- опрацювання джерел рекомендованої літератури з дисципліни;
- вивчення питань, що винесені на самостійне опрацювання.
Перелік питань, що виносяться на самостійне опрацювання
Тема Питання
1 2
Ґрунтовно проаналізувати характер натури:
1. Замальовки портрету з - пропорціями;
натури. Формат: А4, папір, - композицією;
олівець, м’ягкий матеріал. - ракурсом та положенням голови;
- розміром в форматі.
Ґрунтовно проаналізувати натурний об’єкт:
2.Короткочасні етюди
- за композицією;
портретом. Формат: А4,
- кольоровим рішенням;
картон, олійні фарби.
- технікою виконання;
- просторовим рішенням.
3.Автопортрет в умовах
Ґрунтовно проаналізувати натурний об’єкт:
бокового освітлення. Формат:
- за композицією;
А4, картон, полотно, олійні
- кольоровим рішенням;
фарби.
- моделювання об’єму;
- тепло-холодним контрастом.
Ґрунтовно проаналізувати твір відомого майстра:
4. Копія портрету відомого
- за композицією;
майстра. Формат: А2, картон,
- кольоровим рішенням;
полотно, олійні фарби.
- технікою виконання;
- стилістикою;

17
9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Контрольні заходи навчальної роботи визначені Положення про порядок оцінювання знань в
Закарпатській академії мистецтв. Серед основних виділяють поточний, проміжний та
підсумковий контролі.
9.1. Форми контролю навчальної роботи
Форми контролю
№ Змістовний
поточний проміжковий підсумковий
п/п модуль
д.ф.н. з.ф.н. д.ф.н. з.ф.н. д.ф.н. з.ф.н.
систематични проміжкови диференційований
Студія голови й контроль й перегляд з заліковий перегляд
1 -
натурщика (3 завд.) під час комісією
занять -
систематични проміжкови диференційований
Студія пів фігури й контроль й перегляд з екзам. перегляд
2 -
людини (3 завд.) під час комісією
занять -
Поточний контроль з дисципліни “Живопис” – це оцінювання навчальних
досягнень здобувача протягом навчального семестру з метою корегування помилок,
активізації процесу засвоєння та вдосконалення знань усіх видів аудиторної роботи (лекції та
практичні заняття). Поточний контроль відображає поточні навчальні досягнення здобувача в
освоєнні програмного матеріалу дисципліни; спрямований на необхідне корегування
самостійної роботи здобувача.
Проміжний контроль здійснюється колегіально викладачами фахових дисциплін
кафедри, факультету. Викладач згідно календарного плану готує здобувачів до завершення
завдання та повідомляє на засіданні кафедри ОМ про готовність до проміжкового контролю.
Методом голосування члени кафедр факультету ОМ формують склад комісії, який
затверджує завідувач каф. ОМ. Викладач повинен висвітлити чіткі критерії оцінювання всіх
видів навчальної роботи у комплексному контролі знань, довести до відома здобувачів на
початку змістовного модулю.
Підсумковий контроль з дисципліни “Живопис” здійснюється колегіально
викладачами фахових дисциплін кафедр та факультетів вузу. Викладач згідно календарного
плану готує здобувачів до екзаменаційного перегляду та доповідає на засіданні кафедри ОМ
про готовність курсу. Склад заліково-екзаменаційної комісії виконує огляд робіт, де викладач
дисципліни ознайомлює всіх з програмою та пропонує оцінку, а члени комісії колегіально її
затверджують або пропонують іншу. Викладач повинен висвітлити чіткі критерії оцінювання
всіх видів навчальної роботи у комплексному контролі знань, довести до відома здобувачів на
початку змістовного модулю.

18
10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧА
Розподіл балів, що присвоюються здобувачам вищої освіти
Максимальна
кількість
Модуль Завдання Форма звітності
рейтингових
балів
5 семестр
Змістовий модуль 1. Студія голови натурщика. Проміжн.перегляд 30
Змістовий модуль 2. Портрет з плечовим поясом Проміжн.перегляд 30
Залік-перегляд Залік. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
6 семестр
Змістовий модуль 1. Виконання пів фігури з руками в Проміжн.перегляд 30
середовищі
Змістовий модуль 2. Виконання пів фігури з руками Проміжн.перегляд 30
Іспит-перегляд Екзам. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
Критерії оцінювання знань здобувача вищої освіти
Згідно Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
оцінювання результатів навчання здобувачів ґрунтується на принципах систематичності,
об’єктивності, прозорості та рівності вимог.
Поточна аудиторна діяльність здобувача оцінюється за чотирибальною
(національною) шкалою. Форми участі здобувачів у навчальному процесі, які підлягають
поточному контролю:
- підготовка семестрової роботи до поточного контролю;
- оформлення роботи та підпис (ПІБ студента, шифр групи, ПІБ викладача);
-визначення локації до експонування;
- експозиція семестрової роботи;
- оформлення та експозиція самостійної роботи.
Критеріями оцінки є:
• грамотність розкриття теми практичного завдання;
• ритмічність виконання роботи за розкладом відвідуваних занять
• композиційне рішення;
• побудова структури заданого натурного мотиву, пластичні засади;
• кольорове рішення;
• технічне виконання;
• емоційність та переконаність;
• цілісність, образність.
Теоретичні (лекційні) заняття служать доповненням до практичної роботи, які за
формою є вступними рекомендаціями (методичними, історико-культурологічними,
мистецтвознавчими тощо.) до виконання живопису. Також практикуються лекції в
середовищі живописних виставок, вернісажів, музейних колекцій тощо, які є важливим
дидактичним матеріалом для кращого засвоєння знань студентом. Та стимулюванні до
якомога кращого вирішення практичних завдань.

19
Відповідність балів до критеріїв оцінювання знань поточного контролю
(проміжний та підсумковий)
Бали 0–30 0–40 Відповідність балам
Студент продемонстрував високий рівень роботи за критеріями
оцінювання та глибокі знання матеріалу теми, виконав додаткові
А+ 30 40 завдання, розширив роботу до рівня участі у конкурсах та/або
опублікував теоретичну частину (тези/стаття до конференції).
Подача роботи добросовісна, креативна, без помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми,
продемонстрував високий рівень роботи за критеріями
А 29 37–39
оцінювання, загальна подача добросовісна, без помилок, робота
може бути представлена на конкурсах
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми,
А- 28 35–36 продемонстрував достатньо високий рівень роботи за критеріями
оцінювання, загальна подача акуратна, без значних помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми,
В 26–27 30–34 продемонстрував достатньо високий рівень роботи за критеріями
оцінювання, але зробив декілька помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми,
С 24–25 27–29 продемонстрував достатній рівень роботи за критеріями
оцінювання, але зробив значні помилки
Студент не в повному обсязі опанував матеріал теми, робота
виконана на недостатньому рівні із значними недоліками
D 20–23 24–26
(недостатньо розкрита тема, малий обсяг, відсутність творчого
підходу, тощо)
Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теми,
виконана робота має багато значних недоліків (недостатньо
Е 18–19 23 розкрита тема, малий обсяг, невідповідність завданню, невчасна
подача виконаної роботи, неохайність подання тощо), присутні
ознаки недоброчесної роботи
Низький рівень виконання, наявність суттєвих помилок та/або
FX 7–17 10–22 пропуск поточного контролю, виявлено ознаки недоброчесності в
роботі
Рівень виконаної роботи повністю не відповідає критеріям
F 0–6 0–9 оцінювання або виявлено та підтверджено недоброчесність
роботи
Таблиця переведення підсумкової оцінки у національну шкалу
100 бальна шкала Європейська шкала ECTS Національна шкала
98-100 А (відмінно) Відмінно
97-95 А (відмінно) Відмінно
90-94 А (відмінно) Відмінно
82-89 В (дуже добре) Добре
79-81 С (добре) Добре
74-78 С (добре) Добре
68-73 D (задовільно) Задовільно
64-67 D (задовільно) Задовільно
60-63 E (достатньо задовільно) Задовільно
35-59 FX (з правом перескладання) Незадовільно
0-34 F (без права перескладання) Незадовільно

20
11. ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідування занять. Здобувачам рекомендується відвідувати заняття, оскільки на
них пояснюється теоретичний та практичний матеріал. Сам факт відвідування лекцій та
практичних фіксується, але не оцінюється. Система оцінювання орієнтована на отримання
оцінок за засвоєння теоретичних знать, практичних умінь та навичок, а також на
стимулювання активності здобувача на заняттях.
Поведінка в аудиторіях. Очікується, що всі здобувачі вищої освіти
дотримуватимуться правил поведінки в аудиторії на засадах взаємоповаги.
Академічна доброчесність. Політика та принципи академічної доброчесності
визначені у Положенні про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв.

21
12. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 2.08.2024, протокол №1). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ebe0b1766dc909592728b9/1726
734530629/Положення_про_організацію_освітнього_процесу_в_Закарпатській_академії.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ead558252874266b3aa67e/1726
666078387/Положення_про_порядок_оцінювання_знань_в_Закарпатській_академії.pdf
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв (затверджене
вченою радою ЗАМ 19.12.2024, протокол №5). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/67e518a13f5704626e3e002e/1743
067303576/ПОЛОЖЕННЯ+про+академічну+доброчесність+в+Закарпатській+академії+мистец
тв.pdf
Рекомендована базова література
1. Йоганнес І. Мистецтво кольору: суб’єктивний досвід. – К.: ArtHuss, 2022. – 96 с.
2. Пастуро М. Кольори наших споминів 2020 р.
3. Навчально-методичний комплекс зі спецкурсу «Мистецько-педагогічна система Золтана
Баконія» в контексті розвитку художньої освіти України та Закарпаття». Ужгород
видавництво Гражда 2008 ст., 64.
4. Йоганнес І. Елементи образотворчого мистецтва. – К.: ArtHuss, 2023. – 168с.
5. А.Т. Коприва. Організація самостійної роботи студентів ЗАМ в умовах застосування
інформаційно-комунікаційних технологій. Рукопис схвалено вченою радою ЗАМ.
Ужгород, 2019. ст., 24.
6. А.І. Анорічева-Єрьомка. Академічний живопис навчальний посібник. Харків «Колорит»
2009
7. Бачинський С.Л. Основи грамоти з образотворчого мистецтва. – К.: Радянська школа,
1981.
8. Антон Ковач. Живопис: Між ілюзією і реальністю: альбом-Ужгород. Видавництво
Олександри Гаркуші,2008.-108с.
9. Скакандій Василь. Альбом.-Ужгород АГ»ОНОГО»,2008.
10.Одарка Долгош. Альбом,- Ужгород. Видавництво Олександри Гаркуші,2016
Рекомендована допоміжна література
1. Гребенюк Г.Є. Основи композиції та рисунок. – К.: Техніка, 1997.
2. Жердзицький В.Є. Особливості художнього сприйняття живопису // Жердзицький В.Є
«Дизайн-освіта 2008». – Харків: ХДАДМ, 2008. – 168 с.
3. Костенко T.B. Основи композиції та тримірного формоутворення: навч.-метод.
посіб./ Т. В. Костенко. – Х.: ХДАДМ. – 2003. – 255 с.
4. Крижанівський В.В. Рисунок під час літньої практики. Навчальний посібник./
Крижанівський В.В.-К.,2006.- 200 с.
5. Піддубна О.М. Значення начерків в художньо-творчій діяльності майбутніх вчителів

22
образотворчого мистецтва/ О.М. Піддубна// Вісник Житомирського державного університету
імені Івана Франка, 2012.- Вип.66.- С.110-113.
6. Роготченко О. Пластична анатомія у контексті розвитку сучасної вітчизняної
образотворчості / О. Роготченко // МІСТ: Мистецтво, історія, сучасність, теорія. – 2012. – Вип.
8. – С. 279-306.
7. Сухенко В. Навчальна програма з дисципліни «Академічний рисунок» / В. Сухенко//
Українська академія мистецтва.- 2013.- Вип.20.- с.23-35
8. Щербіна В. Конструктивна система художньої композиції [текст]. / В. Щербіна
Мистецтво та освіта. – 2002. – № 4.
9. Шпитальова О. В. Педагогічний малюнок в системі професійної підготовки майбутніх
учителів образотворчого мистецтва [Електронний ресурс] / О. В. Шпитальова // Молодий
вчений. - 2019. - № 5(2). - С. 460-463. - Режим доступу:
http://nbuv.gov.ua/UJRN/molv_2019_5(2)__45
10. Яремків М. Композиція: творчі основи зображення. Навчальний посібник /
М.Яремків. – Тернопіль : Підручники і посібники, 2007. – 112 с.
Інформаційні ресурси
1. Гоголєва О. О. Малюнок з натури як основа професійної підготовки майбутніх
модельєрів одягу [Електронний ресурс] / О. О. Гоголєва. // Науковий вісник Донбасу. - 2011. -
№ 3. - Режим доступу: http://nbuv.gov.ua/UJRN/nvd_2011_3_9
2. Піддубна О. Педагогічний малюнок в професійній підготовці вчителя образотворчого
мистецтва [Електронний ресурс] / О. Піддубна // Проблеми підготовки сучасного вчителя. -
2012. - № 6(2). - С. 285-290. - Режим доступу: http://nbuv.gov.ua/UJRN/ppsv_2012_6(2)__43
3. Піддубна О. М. Значення начерків у художньо-творчій діяльності майбутніх учителів
образотворчого мистецтва з дисциплін "Малюнок" і "Живопис" [Електронний ресурс] / О. М.
Піддубна // Вісник Житомирського державного університету імені Івана Франка . Педагогічні
науки. - 2016. - Вип. 2. - С. 107-111. - Режим доступу:
http://nbuv.gov.ua/UJRN/VZhDUP_2016_2_23
4. Хмельницький В. О. Трьохстадійний метод живопису натюрморту [Електронний
ресурс] / В. О. Хмельницький // Вісник Харківської державної академії дизайну і мистецтв .
Мистецтвознавство. Архитектура. – 2008. – № 8. – С. 104-110. – Режим доступу:
http://nbuv.gov.ua/UJRN/had_2008_8_13
5. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського http://www.nbuv.gov.ua/
6. Державна науково-педагогічна бібліотека України ім. В. О. Сухомлинського
www.dnpb.gov.ua/
7. Бібліотека українських підручників http://pidruchniki.ws/