ВИТЯГ З РОБОЧОГО НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ
рфиш
Форма навчання: денна
юлортнок
амроФ
ртсемеС
Відмітка про
погодження
Назва спеціальності, освітньої заступником
декана
програми
факультету
.мес
ан
вітидерК
Обсяг годин
Кількість індивідуальних
робіт
огоьсВ
аудиторних
Сам.
роб.
мозаР
у тому числі
Конт.
Л Лр Пз КП КР РГР
роб
ОК24
Конструкції в інтер’єрі 3,0 90 30 16 14 60 1 залік 5
ОК24
Конструкції в інтер’єрі 3,0 90 60 20 40 30 1 іспит 7

Мета та завдання освітньої компонети
Мета дисципліни: ознайомлення студентів із особливостями архітектурно-
будівельної структури житлових і нежитлових будівель, конструктивними рішеннями
будівель, а також із основними видами конструктивних елементів інтер’єру, їх
характеристиками та принципами використання в будівлях; формування у студентів
системи знань щодо основних принципів проектування будівель з урахуванням
функціональних та експлуатаційних вимог.
Основними завданнями, що мають бути вирішені в процесі викладання дисципліни,
є теоретична та практична підготовка студентів з питань:
- ознайомлення з основними видами конструктивних і будівельних систем
житлових будівель та їх класифікацією, вивчення основних несучих і огороджувальних
конструкцій;
- ознайомлення з архітектурно-конструктивними рішеннями житлових будівель із
використанням традиційних і індустріальних конструкцій;
- ознайомлення з видами конструктивних елементів інтер’єру, їх функціональними
призначеннями та особливостями розташування в приміщеннях, впливом на архітектурний
простір.
Перереквізити: Проєктна графіка, Нарисна геометрія, Комп'ютерне проєктування,
Екологія та безпека життєдіяльності.
Посилання на сторінку електронного навчально-методичного комплексу
дисципліни: https://org2.knuba.edu.ua/course/view.php?id=4832
Компетентності здобувачів освітньої програми, що формуються в результаті
засвоєння освітньої компоненти
Код Зміст компетентності
Інтегральна компетентність
ІК Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у
галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних
теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю та невизначеністю
умов.
Загальні компетентності
ЗК04 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел
Спеціальні (фахові) компетентності
ФК01 Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
Програмні результати здобувачів освітньої програми, що формуються в результаті
засвоєння освітньої компоненти
Код Програмні результати
ПРН01 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях
ПРН03 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН04 Визначати мету, завдання та етапи проектування.
ПРН05 Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати

пріоритети професійної діяльності.
ПРН06 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН07 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проєктних вирішень.
ПРН08. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію
ПРН09 Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.
ПРН10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну у комунікативному просторі.
ПРН11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
ПРН12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності
ПРН13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН14 Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а
також успішні українські та зарубіжні художні, практики.
ПРН16 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН17 . Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
ПРН18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну.
ПРН19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні
тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну
бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну
Зміст курсу
Змістовий модуль 1.
Основи проектування житлових будівель.
Лекція 1. Основи проектування житлових будівель
Тема 1. Предмет конструкції інтер’єру : зміст і роль у підготовці дизайнера . Загальні
відомості про будівлі та споруди.
Тема 2. Класифікація будівель. Основні елементи житлових будівель. Конструктивні
елементи будівель. Вимоги до будівель та їх конструкцій. Основні архітектурно-
конструктивні елементи житлових будівель. Основні вимоги до проектування житлових
будинків.
Тема 3. Класифікація будівельних і конструктивних систем будівель.
Тема 4. Нормативно-технічні основи архітектурно-будівельного проектування.
Будівельні норми та документи у галузі будівництва. Модульна координація розмірів у
будівництві.
Практичне заняття 1.
Об’ємно - планувальні рішення двоповерхових житлових будинків.
4

Визначення об’ємно – планувального рішення і конструктивної системи двоповерхового
житлового будинку, згідно запропонованої схеми.
Змістовний модуль 2.
Конструктивні рішення малоповерхових житлових будівель
Лекція 2. Основи і фундаменти житлових будівель.
Тема 1. Елементи підземної частини будівель. Класифікація фундаментів.
Тема 2. Конструктивні схеми фундаментів: стрічкові фундаменти, стовпчасті
фундаменти, плитні фундаменти. Конструктивні рішення фундаментів. Вимощення.
Практичне заняття 2.
Вибір фундаменту для житлової малоповерхової будівлі. Розробка креслень плану
фундаментів.
Лекція 3. Зовнішні та внутрішні стіни будівель.
Тема 1. Класифікація стін і вимоги до них. Несучі, навесні і самонесучі стіни. Стіни
муровані з каменю або цегли, елементи, конструкція. Стіни з використанням деревини.
Монолітні стіни. Внутрішні стіни.
Деталі кам’яних стін
Тема 2. Система утеплення фасадів будівель: вентильовані і невентильовані фасади
Тема 3. Архітектурно-конструктивні елементи стін: цоколь, карнизи, перемички.
Тема 4. Молдінги в інтер’єрі.
Практичне заняття 3. Конструктивне рішення зовнішніх і внутрішніх стін
малоповерхової будівлі. Розробка планів будівлі і вузлів зовнішньої стіни.
Лекція 4. Перегородки житлових будівель.
Тема 1. Види перегородок і вимоги до них. Перегородки для житлових будівель:
стаціонарні, збірно-розбірні, а також перегородки, що трансформуються.
Тема 2. Конструктивні рішення перегородок. Кріплення перегородок.
Тема 3. Суцільні і декоративні перегородки в інтер’єрі житлових приміщень
Лекція 5. Перекриття та підлоги будівель.
Тема 1. Класифікація перекриття і вимоги до них.
Тема 2. Конструктивне рішення балочних і безбалочних перекриття для малоповерхових
будівель.
Тема3. Підлоги. Класифікація підлог і вимоги до них. Основні елементи підлоги , вибір
покриття підлоги. Конструктивні рішення підлог.
Практичне заняття 4. Конструктивне рішення балочного перекриття. Розробка плану
міжповерхового балочного перекриття.
Лекція 6. Покриття і покрівля
Тема 1. Основні форми дахів, класифікація. Елементи, конструкції та матеріали похилих
дахів. Конструктивні рішення кроквяних систем.
Тема 2. Класифікація покрівель та особливості їх застосування. Конструктивні рішення.
Практичне заняття 5. Конструктивне рішення скатних дахів малоповерхових будівель.
Розробка креслень плану розкладки крокв.
5

Лекція 7. Сходи малоповерхових будівель
Тема 1. Сходи, їх види , основні елементи.
Тема 2. Принципи конструювання сходів.
Тема 3. Розрахунок і конструктивні рішення сходів.
Практичне заняття 6. Сходи із дрібнорозмірних елементів. Конструктивне рішення
сходів, розрахунок. Розріз будівлі по сходах.
Лекція 8. Двері. Вікна.
Тема 1. Класифікація вікон. Конструктивне рішення.
Тема 2. Класифікація дверей. Конструктивне рішення.
Практичне заняття 7. Вибір дверей, вікон для житлової будівлі. Розробка креслень
фасаду.
Змістовий модуль 3.
Особливості конструктивних рішень багатоповерхових будівель.
Лекція 9. Будівлі зі стінами із великорозмірних індустріальних елементів. Монолітна
та збірно-монолітна будівельні системи
Тема 1. Конструктивні рішення будівель із великорозмірних індустріальних елементів:
стіни, фундаменти, перекриття.
Тема 2. Конструктивні рішення плоских дахів.
Тема 3. Монолітна та збірно-монолітна будівельні системи для житлових будівель
Практичне заняття 8.
Об’ємно - планувальні елементи квартир багатоповерхового будинку
Практичне заняття 9.
Об’ємно - планувальні рішення ліфтових шахт
Практичне заняття 10.
Сходи в багатоповерхових будівлях: звичайні і незадимлені
Практичне заняття 11.
Тамбури в багатоповерхових будівлях
Практичне заняття 12.
Розробка креслень плану типового поверху багатоповерхової будівлі
Практичне заняття 13.
Розробка креслень плану першого поверху багатоповерхової будівлі з вбудованими
приміщеннями громадського призначення
Практичне заняття 14.
Розробка креслень плану міжповерхового перекриття багатоповерхової будівлі
Практичне заняття 15.
Розробка креслення розрізу по сходах.
Практичне заняття 16.
Розробка креслень плану стелі.
Практичне заняття 17.
Конструктивне вирішення дверей
Практичне заняття 18.
Розробка креслень фасаду багатоповерхової будівлі.
Змістовий модуль 4.
6

Особливості конструктивних рішень будівель підвищеної поверховості різного
призначення.
Лекція 10 . Конструктивні системи з об’ємними блоками і каркасні конструктивні
системи
Тема 1. Конструктивні рішення об’ємно – блочних систем .
Тема 2. Каркаси металеві
Тема 3. Каркаси залізобетонні.
Тема 4. Каркаси дерев’яні
Лекція 11. Стовбурні конструктивні системи
Тема 1. Конструктивні рішення будівель із стовбурною системою
Тема 2. Особливості конструктивного рішення стовбурно-стінових, стовбурно-каркасних
і стовбурно-блочних систем.
Лекція 12. Оболонкові конструктивні системи\
Тема 1. Конструктивні рішення будівель із оболонковою системою.
Тема 2. Особливості конструктивного рішення комбінованих оболонкових систем.
Лекція 13 . Фасадні світлопрозорі огороджувальні конструкції
Тема 1. Матеріали для виготовлення світлопрозорих конструкцій
Тема 2. Світлопрозорі фасадні системи
Тема 3.Системи світлопрозорих покриття
Практичне заняття 19
Конструювання сучасних вікон для багатоповерхової будівлі
Практичне заняття 20
Розробка рішень фасадних систем
Лекція 14. Перегородки. Міжкімнатні арки, портали
Тема 1. Конструктивні рішення перегородок для багатоповерхових будівель.
Тема 2. Внутрішнє оздоблення перегородок
Тема 3. Міжкімнатні арки, портали
Практичне заняття 21.
Вибір типу перегородок.
Практичне заняття 22.
Конструктивне вирішення перегородок
Лекція 15 . Великопрогонні покриття. Стелі
Тема 1. Великопрогонні площині покриття.
Тема 2. Форми стелі. Конструктивні рішення стелі з різним способом зведення.
Практичне заняття 23.
7

Розробка форми стелі.
Практичне заняття 24
Конструктивне вирішення підвісної стелі.
Лекція 16. Сходи і пандуси в багатоповерхових будівлях. Ліфти. Ескалатори.
Підлоги.
Тема 1. Конструктивне вирішення сходів для багатоповерхових будівель.
Тема 2. Внутрішні сходи, конструктивне рішення.
Тема 3. Особливості конструктивного рішення ліфтових вузлів. Пандуси. Ескалатори.
Тема 4. Конструкція підлог для приміщень різного призначення.
Практичне заняття 25
Конструктивне вирішення підлоги для різних типів приміщення.
Практичне заняття 26
Конструктивне вирішення ліфтового вузлу.
Лекція 17. Звукоізоляція стін, підлоги, стелі
Тема 1. Конструктивне вирішення звукоізоляції стін.
Тема 2. Конструктивне вирішення звукоізоляції підлоги і стелі.
Лекція 18. Балкони . Лоджії. Еркери
Тема 1. Балкони. Лоджії. Особливості конструктивного рішення
Тема 2. Еркери. Особливості конструктивного рішенн
Практичне заняття 27
Розробка конструктивного вирішення балконів, лоджій.
Індивідуальне завдання
Розрахункова - графічна робота «Індивідуальний малоповерховий житловий
будинок» виконується студентом в 5 семестрі 3 курсу на основі індивідуального завдання
на проектування, у якому надані: місто будівництва, архітектурно-планувальна схема та
будівельні матеріали основних конструктивних елементів будинку. Робота передбачає
виконання студентом об’ємно-планувального рішення двоповерхового індивідуального
житлового будинку, вибір конструктивної схеми, розробку конструктивного рішення
будівлі з дрібнорозмірних елементів, розрахунок і проектування сходів малоповерхових
будівель.
Зміст індивідуальних завдань:
• Розробка планів двоповерхової будівлі.
• Розробка креслень плану фундаментів.
• Креслення плану міжповерхового балочного перекриття.
• Розробка креслень плану покриття.
• Креслення розрізу по сходах.
• Розрахунок і розробка конструктивного рішення сходів.
• Розробка креслень фасаду.
Всі креслення повинні бути виконанні згідно ДБН і ДСТУ України. Розрахункова -
8

графічна робота виконується в обсязі 5-6 аркушів креслень на ватмані формату А3.
Розрахункова - графічна робота «9-поверховий житловий будинок із вбудованими
приміщеннями громадського призначення» виконується студентом в 7 семестрі 4 курсу
на основі індивідуального завдання на проектування, у якому надані: місто будівництва,
архітектурно-планувальна схема та будівельні матеріали основних конструктивних
елементів будинку. Робота передбачає виконання студентом об’ємно-планувального
рішення житлового будинку з переплануванням першого поверху із вбудованими
приміщеннями громадського призначення, вибір конструктивної схеми, розробку
конструктивного рішення будівлі, розрахунок і проектування сходів будівель, розробку
архітектурного – конструктивного рішення стелі і підлоги.
Зміст індивідуальних завдань:
• Розробка плану типового поверху будівлі.
• Розробка плану 1 поверху будівлі.
• Креслення плану міжповерхового перекриття.
• Креслення розрізу по сходах.
• Розробка креслень фасаду.
• Розробка архітектурного – конструктивного рішення стелі.
• Розробка архітектурного – конструктивного рішення підлоги.
• Розробка архітектурного – конструктивного рішення перегородок.
• Розробка конструктивних вузлів будівлі.
Всі креслення повинні бути виконанні згідно ДБН і ДСТУ України.
Розрахункова - графічна робота виконується в обсязі 6-8 аркушів креслень на ватмані
формату А3.
Розподіл годин самостійної роботи здобувачів
Розподіл годин самостійної роботи здобувачів наведено з використанням
орієнтовних норм часу самостійної роботи на виконання окремих робіт відповідно до
Положення про організацію освітнього процесу в Київському національному університеті
будівництва і архітектури).
Підготовка до виконання практичних занять та виконання РГР1, год залік
5 семестр
І ІІ
20 40 10
Підготовка до виконання практичних занять та виконання РГР2, год іспит
7 семестр
І ІІ
10 15 5
Методи контролю та оцінювання знань
Загальне оцінювання здійснюється через вимірювання результатів навчання у формі
пpoмiжнoгo (модульного) та підсумкового контролю - залік, іспит, а також відповідно до
вимог зовнішньої та внутрішньої системи забезпечення якості вищої освіти.
Політика щодо академічної доброчесності
9

Індивідуальні завдання мають бути виконані самостійно. Тексти індивідуальних
завдань повинні відповідати отриманому завданню.
Політика щодо відвідування
Здобувач, який пропустив аудиторне заняття з поважних причин, має
продемонструвати викладачу та надати до деканату факультету документ, який засвідчує
ці причини.
За об’єктивних причин (хвороба, міжнародне стажування, наукова та науково-
практична конференція (круглий стіл) тощо) навчання може відбуватись в он-лайн формі
за погодженням із керівником курсу.
Методи контролю
Основні форми участі Здобувачів у навчальному процесі, що підлягають поточному
контролю: виступ на практичних заняттях; доповнення, опанування до виступу; участь у
дискусіях; аналіз першоджерел;, індивідуальні роботи у формі креслення на аркушах,
відповідно до вимог ДСТУ і ДБН. Кожна тема курсу, що винесена на лекційні та практичні
заняття, відпрацьовується Здобувачами у тій чи іншій формі, наведеній вище. Обов’язкова
присутність на лекційних заняттях, активність впродовж семестру,
відвідування/відпрацювання усіх аудиторних занять, виконання видів робіт, передбачених
навчальним планом з цієї дисципліни.
При оцінюванні рівня знань Здобувача аналізу підлягають:
- характеристики відповіді: цілісність, повнота, логічність, обґрунтованість,
правильність;
- якість знань (ступінь засвоєння фактичного матеріалу): осмисленість, глибина,
гнучкість, дієвість, системність, узагальненість, міцність;
- ступінь сформованості уміння поєднувати теорію і практику під час розгляду
ситуацій, практичних завдань;
- рівень володіння розумовими операціями: вміння аналізувати, синтезувати,
порівнювати, абстрагувати, узагальнювати, робити висновки з проблем, що розглядаються;
- досвід творчої діяльності: уміння виявляти проблеми, розв’язувати їх, формувати
гіпотези;
- самостійна робота: робота з навчально-методичною, науковою, допоміжною
вітчизняною та зарубіжною літературою з питань, що розглядаються, уміння отримувати
інформацію з різноманітних джерел (традиційних; спеціальних періодичних видань, ЗМІ,
Internet тощо).
Тестове опитування проводиться за трьома змістовими модулями. Бали , які
нараховуються Здобувачу за відповіді на тестові питання, поділяються між змістовими
модулями.
Індивідуальне завдання підлягає захисту Здобувачем на заняттях, які
призначаються додатково.
Література, що рекомендується для виконання індивідуального завдання, наведена у
цій робочій програмі, а в електронному вигляді вона розміщена на Освітньому сайті
КНУБА, на сторінці кафедри.
Індивідуальне завдання у вигляді альбому креслень подається викладачу не пізніше,
ніж за 2 тижні до початку залікової сесії. Викладач має право вимагати від Здобувача
доопрацювання індивідуального завдання, якщо воно не відповідає встановленим вимогам.
Результати поточного контролю заносяться до журналу обліку роботи. Позитивна
оцінка поточної успішності Здобувачів за відсутності пропущених та невідпрацьованих
практичних занять та позитивні оцінки за індивідуальну роботу є підставою для допуску
10

до підсумкової форми контролю. Бали за аудиторну роботу відпрацьовуються у разі
пропусків.
Підсумковий контроль здійснюється під час проведення залікової сесії з
урахуванням підсумків поточного та модульного контроля. Під час семестрового
контролю враховуються результати здачі усіх видів навчальної роботи згідно зі
структурою кредитів.
Оцінювання проводиться за 100-бальною шкалою.
Розподіл балів для дисципліни з формою контролю залік
Поточне оцінювання
Змістові модулі Інд. робота Залік Сума балів
1 2
10 20 60 10 100
Поточне оцінювання
Змістові модулі Інд. робота Іспит Сума балів
4 3
10 10 60 20 100
Шкала оцінювання індивідуальної роботи
Оцінка за
Кількість
національною Критерії
балів
шкалою
відмінне виконання (виконання архітектурно-
60 будівельних креслень на високому рівні ),
дотримання норм доброчесності
відмінно
відмінне виконання архітектурно-будівельних
55 креслень з незначною кількістю помилок,
дотримання норм доброчесності
виконання архітектурно-будівельних креслень на
50 середньому рівня з кількома помилками, дотримання
норм доброчесності
добре
виконання архітектурно-будівельних креслень на
40 середньому рівня з певною кількістю помилок,
дотримання норм доброчесності
виконання архітектурно-будівельних креслень
нижче середнього рівня роботи задовольняє
задовільно 30
мінімальним критеріям помилок, дотримання норм
доброчесності
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі види Оцінка ECTS Оцінка за національною
навчальної діяльності шкалою
90 – 100 А Зараховано
82-89 В
74-81 С
64-73 D
60-63 Е
Не зараховано з можливістю
35-59 FX
повторного складання
11

Не зараховано з
0-34 F обов’язковим повторним
вивченням дисципліни
Умови допуску до підсумкового контроля
Здобувачу, який має підсумкову оцінку за дисципліну від 35 до 59 балів,
призначається додаткова залікова сесія. В цьому разі він повинен виконати додаткові
завдання, визначені викладачем.
Здобувач, який не виконав вимог робочої програми по змістових модулях, не
допускається до складання підсумкового контролю. В цьому разі він повинен виконати
визначене викладачем додаткове завдання по змісту відповідних змістових модулів в
період між основною та додатковою сесіями.
Здобувач має право на опротестування результатів контроля (апеляцію). Правила
подання та розгляду апеляції визначені внутрішніми документами КНУБА, які розміщені
на сайті КНУБА та зміст яких доводиться Здобувачам до початку вивчення дисципліни.
Методичне забезпечення дисципліни
Підручники:
1. Гетун Г.В. Архітектура будівель та споруд. Книга 1. Основи проектування: Підручник
для вищих навчальних закладів. – Видання друге, перероблене та доповнене / Гетун Г.
В. – К.: Кондор-Видавництво. 2012. – 380 с.: іл.
2. Гетун Г. В., Куліков П. М., Плоский В. О., Чернишев Д. О. Конструкції будівель і
споруд Книга 2: Підручник для вищих навчальних закладів / Гетун Г. В., Куліков П. М.,
Плоский В. О., Чернишев Д. О. – Кам’янець-Подільський: Друкарня «Рута», 2023 р. –
900 с.: іл.
3. Куліков П. М., Плоский В. О., Гетун Г. В. Конструкції будівель і споруд Книга 1:
Підручник для вищих навчальних закладів / Куліков П. М., Плоский В. О., Гетун Г. В. –
Кам’янець-Подільський: Видавництво «Ліра-К», Друкарня «Рута», 2021 р. – 880 с.: іл.
4. Плоский В. О., Гетун Г. В. Архітектура будівель та споруд. Книга 2. Житлові будинки:
Підручник для вищих навчальних закладів. – Видання третє, перероблене і доповнене /
Плоский В. О., Гетун Г. В. – Кам’янець-Подільський: Видавництво «Рута». 2017 р. –
736 с.: іл.
Методичні роботи:
1. Плоский В.О., Гетун Г.В., Віроцький В.Д, Архітектура будівель та споруд.
Одноквартирний житловий будинок: Методичні вказівки – К.: КНУБА, 2013 р. – 80 с.
Додаткові джерела:
1. ДБН А.2.2-3-2014. Організаційно-методичні нормативні документи. Вишукування,
проектування і територіальна діяльність. Проектування. Склад та зміст проектної
документації на будівництво. – К.: Мінрегіонбуд України, 2014 – 33 с.
2. ДБН В.1.2-7-2021. Технічні норми, правила і стандарти. Загальнотехнічні вимоги до
життєвого середовища та продукції будівельного призначення. Система
забезпечення надійності та безпеки будівельних об’єктів. Основні вимоги до
будівель і споруд. Пожежна безпека. – К.: Мінрегіонбуд України, 2022. – с.
3. ДБН В.1.2-11-2021. Технічні норми, правила і стандарти. Загальнотехнічні вимоги
до життєвого середовища та продукції будівельного призначення. Система
забезпечення надійності та безпеки будівельних об’єктів. Енергозбереження та
енергоефективність. – К.: Мінрегіонбуд України, 2022.
12

4. ДБН В.2.2-9-2018. Технічні норми, правила і стандарти. Об’єкти будівництва та
промислова продукція будівельного призначення. Будинки і споруди. Громадські
будинки та споруди. Основні положення. – К.: Мінрегіонбуд України, 2019. – 43 с.
5. ДБН В.2.2-15-2019. Технічні норми, правила і стандарти. Об’єкти будівництва та
промислова продукція будівельного призначення. Будинки і споруди. Житлові
будинки. Основні положення. – К.: Держбуд України, 2019. – 40 с.
6. ДБН В.2.2-24:2009. Технічні норми, правила і стандарти. Об’єкти будівництва та
промислова продукція будівельного призначення. Будинки і споруди.
Проектування висотних житлових і громадських будинків. – К.: Мінрегіонбуд
України, 2009. – 103 с.
7. ДБН В.2.2-41-2019. Технічні норми, правила і стандарти. Об’єкти будівництва та
промислова продукція будівельного призначення. Будинки і споруди. Висотні
будівлі. Основні положення. – К.: Мінрегіонбуд України, 2019. – 53 с.
8. ДБН В.2.6-31:2021. Технічні норми, правила і стандарти. Об’єкти будівництва та
промислова продукція будівельного призначення. Конструкції будинків і споруд.
Теплова ізоляція та енергоефективність будівель. – К.: Мінрегіонбуд України,
2022. – 23 с.
9. ДСТУ Б А.2.4-4:2009. Організаційно-методичні нормативні документи.
Вишукування, проектування і територіальна діяльність. Система проектної
документації для будівництва. Основні вимоги до проектної та робочої
документації. – К.: Мінрегіонбуд України, 2010. – 68 с.
10. ДСТУ Б А.2.4-7:2009. Організаційно-методичні нормативні документи.
Вишукування, проектування і територіальна діяльність. Система проектної
документації для будівництва. Правила виконання архітектурно-будівельних
робочих креслень. – К.: Мінрегіонбуд України, 2010. – 71 с.
Інформаційні ресурси:
1. Бібліотека та читальна зала КНУБА в тому числі її електронний сайт -
http://library.knuba.edu.ua/ .
2. Сайт будівельних нормативних актів http://www.budinfo.org.ua/.
13