--- Page 1 ---
Міністерство освіти і науки України

  
  

мч) ОДЕСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ БУДІВНИЦТВА ТА АРХІТЕКТУРИ
)

Ж

2? НН Архітектурно-художній інститут
Кафедра Рисунка, живопису та архітектурної графіки

  
 
  
  
  

У uo й
ЗАТВЕРДЖУЮ! БУД ов
То 2
Проректор З" АСВ
fice

і

«30» черві я2
Ко

РОБОЧА ПРОГРАМА
освітнього компонента - ОК 10
Основи графічного дизайну

 

 

 

 

Освітній рівень перший (бакалаврський)

Галузь знань 02 Культура і мистецтво
| Спеціальність 022 Дизайн

Освітня програма ОПП Графічний дизайн

 

3 кредити ЕСТЄ5 (90 академічних годин)

Обсяг освітнього Лекції Практичні | Лабораторні |Самостійна робота
компонента (академічних годин) (академічних годин) (академічних годин; академічних годин
16 28 - 46

 

 

 

 

 

 

Індивідуальні

аудиторна контрольна робота, реферат
зані удитор р робота, рефер
Форми підсумкового
(семестрового) залік

 

 

 

контролю

 


--- Page 2 ---
Робоча програма освітнього компонента «Основи графічного дизайну» є
основним документом навчально-методичного забезпечення, передбаченим Законом
України «Про вищу освіту» (п.12 ч.3.ст.34 та ч.7.ст.35) і розроблена у відповідності
до ОПП Графічний дизайн, першого (бакалаврського) рівня спеціальності 022
Дизайн.

Мова викладання - українська з

Розробник(и):
к.п.н., доцент 7) Перепелиця О.В.
oe
УЗГОДЖЕНО РЕКОМЕНДОВАНО
Гарант Науково-методичною комісією
ОПП Графічний дизайн НН Архітектурно-художній інститут

Протокол Хо 10 від 14.06.2024 р

Перепелиця О.В. Голова НМК А. трік Н.О.

РОЗГЛЯНУТО
на засіданні кафедри Рисунка, живопису та архітектурної графіки

Протокол Хо 10 від 29.05.2024 р

Завідувачка кафедри Же Григор'єва В.Б.


--- Page 3 ---
1. Програмні результати навчання

Програмні результати навчання:

ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об'єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.

ПРН 8. Оцінювати об'єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.

ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.

ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об'єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах

ПРН 21. Приймати обгрунтовані рішення, оцінювати та забезпечувати якість
виконуваних робіт.

Диференційовані програмні результати навчання:

знати:

- класифікацію | композиційних елементів | та | структур, системи
пропорціювання,

- класифікацію візуально-знакових систем;

- методику та основні етапи роботи над композицією.

володіти:

- усіма різноманітними композиційними системами та вміти творчо вирішувати
проектні завдання будь-якої складності;

- знаннями законів композиції для побудови графічного об'єкта.

вміти:

- створити ескіз композиції, а потім  оригінал-макет з урахуванням
функціональних особливостей його призначення, культурної парадигми;

- створити ескізно-проектну версію за концептуальним сценарієм;

- використовувати методики проектування та знання композиційних прийомів
у графічному дизайн.

2. Програма освітнього компонента

2.1 Лекції - 16 годин
Кількість годин

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Хо Форма навчання
Назва тем
п/п денна) заочна,
денна заочна
ск ск
1 | 2 3 4 5 6
Вступ. Техніка створення зображень.
1. | Денотативні та конотативні зображення. 2 - - -
Процес, генерація та ітерація.
Створення конотативних зображень. 2 : = б
12 | а ee З |

 

Введення в типографіку. Структура букв. Кегль шрифту:
з | система вимірювання в пунктах. Поліграфічний текст.
Малюнки, гарнітури та сімейства шрифтів. Категорії малюнків
| | | шрифтів.
Денотація для шрифту. Конотація для шрифту.

Форма букв та експериментування з формами букв.

 

 

 

 

 

 

 

 


--- Page 4 ---
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 2 3 4 5 6
Поліграфічна композиція
Форма та колір. Графічні форми. Візуальний контраст. Знаки,
5 | іконки та символи 2 - - -
Основний та допоміжний простір, фігура та фон
6 Психологія кольору. Робота з кольором. Кольорова гамма. 2 | -
Змішування кольору: фарба, друк та екран. Ритм та малюнок. и
Введення в композицію. Принципи композиції.
7 | Візуальні контрасти. Окремі контрасти. Декілька контрастів. | 2 - - -
| | Контрасти шрифту. Контрасти зображення.
Композиція в одному зображенні. Кадрування та ієрархія.
8 | Композиція в контексті. Створення портфоліо. Поради щодо | 2 - - -
| | портфоліо дизайнерів.
Всього 16 - = а

 

 

 

 

2.2 Лабораторні заняття -- не передбачено
2.3 Практичні заняття - 28 годин

 

 

Кількість годин

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

No Форма навчання
Назва тем
п/п денна| заочна
денна заочна
esa cK CK
1 2 3 4 5 6
1 | Створення конотативних зображень 2 4 = з
2 Створенням поліграфічної форми та налагодженням 4 Й 7 1
| - | поліграфічної комунікації.
3 | Пошуки контрасту форми у соціальній мережі. 4 - - - |
4 | Створити малюнок використовуючи ритм та форму 4 - - -
5 Створити допоміжний/основний простір, 4 | 7 й
додаткові/контрастні кольори.
6 Створити окремі візуальні контрасти. Створити декілька 4 | й 7
контрастів.
7 Контрольна робота. Створіть постер для нового альбому 6 | М 7
музичної групи.
Всього 28 ai] - - |

 

 

 

 

 

 

. 2.4 Самостійна робота - 46 год.

Кількість годин

   
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

контрольної роботи.

Хе Форма навчання
Назва тем
m a
денна
ck a

1 2 3 [| 4 5 6

1 | Закріплення матеріалу лекцій та практичних занять 20 | - z =

2 | Підготовка до реферату, контрольної роботи. 26 | - й з
Всього 46 - - 5

 

 

3. Тематика індивідуальних завдань
За освітнім компонентом передбачено виконання реферату, аудиторної

ДХудиторну контрольну роботу передбачено з теми «Постер для нового альбому
музичної групи». Робота виконується на основі практичного завдання та складається:


--- Page 5 ---
з розробки графічних ескізів композиції та виконання основної роботи в матеріалі
(папір) (формат A-4).

4. Критерії оцінювання та засоби діагностики
Мінімальний та максимальний рівень оцінювання щодо отримання «заліку» за
освітнім компонентом «Основи графічного дизайну» складає від 60 балів до 100 балів
і може бути досягнений наступними засобами оцінювання:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Засоби оцінювання Мінімальна | Максимальна
Вид контролю Кількість y кількість кількість
семестрі балів балів
Поточний контроль знань: 60 100
вт.
- усне опитування або письмовий експрес-контроль, 10 15
перегляди поточних навчальних та творчих робіт; H .
- перегляди виконаних навчальних та творчих робіт eee
(аудиторна контрольна робота, реферат); семестру = a
- заохочувальні бали: участь в виставках,
конференціях; активність на заняттях. 10 a
Семестровий контроль знань - залік 1 - =
Разом 60 100

 

 

 

Інформаційне забезпечення
Основна література

1. Гевін Емброуз, Найджел Оно-Біллсон. Основи. Графічний дизайн 01. Підхід і
mosa. ArtHuss. Basic Graphic Design. 2019 c.192

2.Гевін Емброуз, Найджел Оно-Біллсон. Основи. Графічний дизайн 02.
Tenepysanua igeii. ArtHuss. Basic Graphic Design. 2019 c.192

3. Кириченко М. А., Кириченко І. М. Основи образотворчої грамоти : навч.посіб.
Вид. 2-ге. Київ: Вища школа, 2002. 191 с.

4. Костенко Т. В. Основи композиції та тривимірного формоутворення : навч.-
метод. посіб.: Харків: ХДАДМ, 2003. 256 с.

5. Михайленко В. Є., Яковлєв М. І. Основи композиції: геометричні аспекти
художнього формотворення: навч. посіб. для студентів вищих навч. закл.: Київ:
Каравела, 2004. 304 с.

6. Хмельовський О., Костукевич С. Графіка й основи граїчного мистецтва: навч.
посіб. Кн. 1. Луцьк: Луцький держ. технічний ун-т, 2003. 160 с.

7. Яремків М. Композиція: творчі основи зображення: навч. посіб. Тернопіль:
Підручники і посібники, 2005. 112 с

Допоміжні джерела інформації
8. Композиція. Енциклопедія Сучасної України: веб-сайт.
URL :http://esu.com.ua/search articles.php?id=43 86
9. Поняття і види композиції в образотворчому мистецтві: веб-сайт.
URL:http://www.pedahohikam.net/nervs-1079-1.html
