МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА ІНФОРМАЦІЙНОЇ ПОЛІТИКИ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної
роботи
Анна
БОКШАН
(підпис)
“02” серпня 2024 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Основи дизайн графіки та шрифти»
ОПП «Дизайн середовища» / ОК 18
Рівень вищої освіти Перший
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальність 022 Дизайн
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік викладання 2024/2025 н.р. / 1-й рік підготовки, 1-2-й семестр
Обсяг дисципліни
4 ЄКТС / 120 годин
(кредити/години)
Мова викладання Українська
Форма підсумкового
Екзаменаційний перегляд
контролю
Одарка СОПКО, кандидатка мистецтвознавства, доцентка кафедри
Викладач дизайну;
Віта ЧОРНАК-ЩОКА, викладачка кафедри дизайну
odarka.dolgosh@gmail.com
e-mail
chornakvita@gmail.com
Інформація про
Очне / Oн-лайн (за потреби)
консультування
Ужгород – 2024

2
Робоча програма навчальної дисципліни «Основи дизайн графіки та шрифтів» для
здобувачів першого (бакалавр) рівня вищої освіти за спеціальністю 022 «Дизайн»
ОПП «Дизайн середовища» / Укладачі: доцент О. І. Сопко, В.В. Щорнак-Щока.
Ужгород: ЗАМ, 2024. 21 с.
Розробники: доц. Одарка СОПКО, викл. Віта ЧОРНАК-ЩОКА.
Розглянуто й затверджено на засіданні кафедри
дизайну
від «2» серпня 2024 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «2» серпня 2024 року, протокол №1.
© Одарка СОПКО, 2024 рік
© Віта ЧОРНАК-ЩОКА, 2024 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2024 рік

3
ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни ..……………………………………………………... 4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни ………………………………………….. 5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни ………………. 6
4. Програма навчальної дисципліни ………………………………………………….. 7
5. Структура залікового кредиту дисципліни …………………………………………8
6. Зміст лекційного матеріалу …………………………………………………………. 9
7. Перелік і структура практичних занять ……………………………………………10
8. Зміст самостійної/індивідуальної роботи ………………………………………….11
9. Контроль навчальної роботи ………………………………………………………. 12
10. Оцінювання навчальної роботи ………………………………………………….. 13
11. Політики курсу ……………………………………………………………………. 15
12. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни …………………………….16

4
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалавр)
022 Дизайн/
Спеціальність / ОПП
ОПП «Дизайн середовища»
Статус дисципліни Обов(cid:0)язковий компонент
Рік підготовки 1-й 1-й
Семестр 1-2-й 1-2-й
Кількість кредитів 4 4
Модулів 2 2
Змістових модулів 6 6
Загальна кількість годин, з них: 120 120
Кількість аудиторних годин: 66 13
- лекції 6 2
- практичні / семінарські заняття 60 11
Кількість годин, відведених на
54 107
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
2 -
тиждень у середньому
Заліковий та Заліковий та
Форма підсумкового контролю екзаменаційний екзаменаційний
перегляд перегляд

5
2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета дисципліни є навчання здобувача працювати креслярськими і графічними
засобами (інструментами, матеріалами і графічними техніками), а також засвоєння
правил оформлення та підпису проектного креслення, що є необхідним для успші ного
подальшого виконання проекту.
Завдання дисципліни є навчити здобувача вищої освіти користуватись сучасними і
традиційними креслярськими інструментами;
1) навчити здобувача застосовувати різноманітні графічні техніки;
2) засвоїти принципи шрифтового оформлення проектного креслення;
3) вивчення основних видів шрифтів;
4) вивчення способів передачі різноманітних фактур та текстур покриття графічними
засобами;
5) вивчення різновидів архітектурного стафаж (зображення людей, тварин,
транспортних засобів які водяться як елементи для виявлення та наглядності
масштабності навколишнього середовища.) та норм його графічної подачі;
6) вивчення різновидів архітектурного антуражу (навколишнє середовище із
зображенням предметів, рослин, рельєфу, забудови) та норм його графічної подачі;
7) навчитись користуватись різноманітними креслярськими та графічними засобами;
8) знати вимоги та володіти основними способами для подачі проекту у відповідних
графічних техніках;
9) опанувати різноманітні техніки графічної подачі архітектурного креслення;.
10) засвоїти додаткові засоби оформлення архітектурних проектів;
11) уміти виконувати креслення планів, зображувати антураж;
12) застосовувати різноманітну чорно-білу та кольорову графіку;.
Здобувач вищої освіти повинен знати і вміти:
- основні креслярські інструменти, матеріали та графічні техніки.
- правила оформлення й підпису проектних креслень та принципи шрифтового
оформлення.
- види фактур, текстур, стафажу й антуражу та норми їх графічної подачі .
- основні вимоги до чорно-білої та кольорової графічної подачі архітектурного
проекту.
- користуватися традиційними та сучасними креслярськими й графічними
засобами.
- виконувати архітектурні креслення (плани, елементи середовища) та правильно
оформлювати їх.
- застосовувати різні графічні техніки для передачі фактур, текстур, антуражу й
стафажу.
- виконувати професійну графічну подачу проекту в чорно-білій та кольоровій
техніці.
Методи навчання:
- пояснювально-ілюстративний метод – подання матеріалу з використанням
презентацій, схем, зразків графічних і типографічних рішень;
- наочні методи – демонстрація зразків графічного дизайну, шрифтів, верстки та
композицій;
- порівняльний метод – зіставлення різних графічних і шрифтових рішень, стилів
і прийомів;
- частково-пошуковий (евристичний) метод – самостійний пошук композиційних
і шрифтових рішень у межах заданих умов;
- репродуктивний метод – відтворення графічних і шрифтових елементів за
зразком з метою засвоєння базових прийомів;
- швидке візуальне прототипування (RVP) – ескізний пошук варіантів графічних
і типографічних рішень на ранніх етапах проєктування;

6
- проєктно-творчий метод – створення завершених графічних композицій,
логотипів, типографічних макетів;
- метод дизайн-критики – структурований аналіз графічних і шрифтових рішень
за професійними критеріями;
- контекстно-професійний метод – ознайомлення з вимогами сучасної дизайн-
практики та прикладами з індустрії;
- структурований Peer Review – взаємооцінювання робіт здобувачів освіти з
аргументованим фаховим зворотним зв’язком;
- рефлексивний метод – усвідомлення логіки власних графічних і типографічних
рішень.

7
3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Дизайн середовища», вивчення дисципліни сприяє формуванню
у здобувачів вищої освіти:
1. Загальних компетентностей (ЗК):
• ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
• ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
• ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
• ЗК 10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу
неприпустимості корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності.
1. Фахових компетентностей (ФК):
• ФК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
• ФК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності.
• ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
• ФК 6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності
спеціальні техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за
спеціалізаціями).
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення
здобувачами вищої освіти таких програмних результатів навчання (ПРН):
• ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
• ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проектних вирішень.
• ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку
формотворчих засобів дизайну в комунікативному просторі.
• ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.

8
4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Модуль I. Історія виникнення та основні прийоми графічної подачі
Змістовий модуль 1.
Тема 1. Історія виникнення архітектурної графіки. Поняття дизайну, архітектурної
графіки та шрифтів. Властивості архітектурного об’єкту та графічного зображення.
Тема 2. Практичне завдання. Виконання ескізної частини. Засобами графічного
зображення відтворити стилізацію рослини графічними засобами: лінією, крапкою,
плямою (формат А-4, туш-перо).
Змістовий модуль 2.
Тема 3. Практичне завдання. Прийоми кольорової графіки. Кольорова відмивка
рослинного об(cid:0)єкту (формат А-4 акварель).
Тема 4. Практичне завдання. Графічні прийоми зображення ландшафтних
фрагментів, величина (масштабність) рослин і форми крони (формат Ф-3, туш-перо,
відмивка аквареллю).
Змістовий модуль 3.
Тема 5. Практичне завдання: виконати презентацію поточної роботи у програмі
PowerPoint.
Модуль ІІ. Ландшафтна графіка.
Змістовий модуль 1.
Тема. 1. Ритм на прикладі рослин (ритмічні типи листків на гілках, побудова гілки та
розташування на них квітів, плодів)
Тема 2. Практичне завдання 2: а) малюнок з натури 2 гілки дерев багаторічних
рослин з розташування на них бруньок, листків, квітів та плодів;
б) виявити пропорційність і характер ритму;
в)виконати архітектурною графікою через стилізацію 2 гілки дерев багаторічних
рослин;
Робота складається з 4 аркушів. виконуються на форматі А4, туш, перо.
Завдання складається з самостійної роботи замальовки з натури 2 години і аудиторної
–графічного виконання 2 години
Змістовий модуль 2.
Тема 3. Солітери (одинокі екземпляри дерев)
Практичне завдання: 2 а) намалювати з натури одинокий екземпляр дерева; б)
зробити аналіз системи розгалуження, визначити силует і форму листя (орнамент); в)
виконати архітектурною графікою стилізацію дерева на генплані і фасаді.
Робота складається з 2 аркушів, виконуються на форматі А3. туш, перо
Завдання складається з самостійної робота є замальовки з натури по 2години і
аудиторної –графічного виконання 4 години
Тема 4. Прості і складні ландшафтні композиції
Практичне завдання: 3: Солітер в різному віці. Графічна подача солітера
враховуючи фізіологічні і вікові зміни дерева. Завдання виконується на 4-х частинах
А3. а) зображення в молодому віці, в) в середньому , с)- в старшому віці д) – старому.
Завдання складається з аудиторних –графічне виконання 4 години. Самостійна аналіз
вікового розвитку дерев. (пояснювальна записка 1 арк. )
Практичне завдання: 4: Багатоярусна композиція з однієї породи рослин. а)
вибрати породу дерева, визначити вікову динаміку форми крони, визначити кількість
дерев в композиції; б) на генплані і фасаді розробити композицію враховуючи вікову
динаміку крони; в) виконати архітектурною графікою зображення композиції.

9
Роботи виконуються на листі А3, складається з 1 аркушів.
Змістовий модуль 3.
Практичне завдання: 5 Багатоярусна композиція з змішаної різнопорідної групи
рослин.
а) вибрати види дерев; б) на генплані і фасаді розробити композицію враховуючи
вікову динаміку крони величину і породу рослин; в) архітектурною графікою
виконати зображення композиції. Роботи виконуються на листі А3, складається з 1
аркушів.
Завдання складається з аудиторних –графічне виконання 4 години. Не аудиторних
аналіз вікового розвитку і породу рослин та ескізування.4год. Виконати презентацію
курсової роботи у програмі PowerPoint.

10
5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ З ДИСЦИПЛІНИ
ЬЛУДОМ
Кількість годин
Тема
їончіфарг
имойирп
інвонсо
ат
янненкинив
яіротсІ
.I
ьлудоМ
ічадоп
їіцкел
.н.ф.д .н.ф.з
яттяназ
інчиткарп
.н.ф.д .н.ф.з
атобор
анйітсомас
.н.ф.д .н.ф.з
Змістовий модуль 1.
Тема 1. Історія виникнення архітектурної
графіки. Поняття дизайну, архітектурної 4 2 8
графіки та шрифтів. Властивості
архітектурного об’єкту та графічного
зТоебмраа же2н. няП рактичне завдання. Виконання
ескізної частини. Засобами графічного
6 6 12
зображення відтворити стилізацію рослини
графічними засобами: лінією, крапкою,
пЗмляісмтооюви й модуль 2.
Тема 3. Практичне завдання. Прийоми
кольорової графіки. Кольорова відмивка 3 1 6 5 6 15
рослинного об(cid:0)єкту
Тема 4. Практичне завдання. Графічні
прийоми зображення ландшафтних 8 8 13
фрагментів, величина (масштабність) рослин і
форми крони
Змістовий модуль 3.
Тема 5. Практичне завдання: виконати
5 4 6
презентацію поточної роботи у програмі
PowerPoint.
.акіфарг
антфашднаЛ
.ІІ
ьлудоМ
Змістовий модуль 1.
Тема. 1. Ритм на прикладі рослин (ритмічні
4 4 10
типи листків на гілках, побудова гілки та
розташування на них квітів, плодів)
Тема 2.: а) малюнок з натури 2 гілки дерев
багаторічних рослин з розташування на них
бруньок, листків, квітів та плодів;
б) виявити пропорційність і характер ритму;
3 1 6 6 6 13
в)виконати архітектурною графікою через
стилізацію 2 гілки дерев багаторічних рослин;
Змістовий модуль 2.
7 7 10
Тема 3. Солітери (одинокі екземпляри дерев)

11
Тема 4. Прості і складні ландшафтні
6 4 9
композиції
Змістовий модуль 3.
Практичне завдання: 5 Багатоярусна
8 7 11
композиція з змішаної різнопорідної групи
рослин.
Усього годин
6 2 60
11 54 107

6. ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ З ДИСЦИПЛІНИ 12
Модуль Тема Структура лекцій Література (базова рекомендована)
1 2 3 4
имойирп
інвонсо
ат
янненкинив
яіротсІ
.I
ьлудоМ
ічадоп
їончіфарг
Тема 1. Поняття дизайну,
1.Методичні вказівки по
Історія виникнення архітектурної
ландшафтному проектуванню зелених
архітектурної графіки та
насаджень міст. Б.Ф.Остапенко,
графіки. Поняття шрифтів.
А.Д.Жирнов.
дизайну,
архітектурної
графіки та
шрифтів.
Властивості
архітектурного
об’єкту та
графічного
зображення.
Тема 2. Графічні Графічні прийоми 2. Ландшафтна графіка, Альбом №2,
прийоми зображення. №3, №4, Міністерство культури і
зображення. Чорно-біла та мистецтв. Державна академія керівних
Чорно-біла та кольорова кадрів культури і мистецтв.
кольорова графіка. графіка.
Ландшафтні
фрагменти,
величина
(масштабність)
акіфарг
антфашднаЛ
.ІІ
ьлудоМ
Тема 1. Ритм на Ритмічні типи
1. О. І. Сопко. В.В. Чорнак-Щока.
прикладі рослин. побудова та
Основи дизайну графіки та шрифти.
Ритмічні типи розташування.
Методичні вказівки. В-во Гражда, –
побудова та
2019.
розташування.
2. Формотворчий підхід до ідеї
Солітери. симетрії в сучасній сакральній
Тема 2. Солітери.
Прості і складні архітектурі / О. Я. Боднар // МІСТ:
Прості і складні
ландшафтні Мистецтво, історія, сучасність, теорія.
ландшафтні
композиції. — 2009. — Вип. 6. — С. 24-28.
композиції.

7. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ 13
N з/п Назва теми
Модуль І.
Тема 1. Виконання ескізної частини. Засобами графічного зображення відтворити
1
стилізацію рослини графічними засобами: лінією, крапкою, плямою (формат А-4,
туш-перо).
2 Тема 2. Практичне завдання. Прийоми кольорової графіки. Кольорова відмивка
рослинного об(cid:0)єкту (формат А-4 акварель).
3 Тема 3. Практичне завдання. Графічні прийоми зображення ландшафтних
фрагментів, величина (масштабність) рослин і форми крони (формат Ф-3, туш-
перо).
4 Тема 4. Практичне завдання. Графічні прийоми зображення ландшафтних
фрагментів, величина (масштабність) рослин і форми крони (формат Ф-3,
відмивка аквареллю).
5 Тема 5. Практичне завдання: виконати презентацію поточної роботи у програмі
PowerPoint.
Модуль ІІ.
1 Тема 1. Практичне завдання 2: а) малюнок з натури 2 гілки дерев багаторічних
рослин з розташування на них бруньок, листків, квітів та плодів;
б) виявити пропорційність і характер ритму;
в)виконати архітектурною графікою через стилізацію 2 гілки дерев багаторічних
рослин;
Робота складається з 4 аркушів. виконуються на форматі А4, туш, перо.
Завдання складається з самостійної роботи замальовки з натури 2 години і
аудиторної –графічного виконання 2 години
Практичне завдання: 5 Багатоярусна композиція з змішаної різнопорідної групи
рослин.
а) вибрати види дерев; б) на генплані і фасаді розробити композицію враховуючи
вікову динаміку крони величину і породу рослин; в) архітектурною графікою
виконати зображення композиції. Роботи виконуються на листі А3, складається з
1 аркушів.
Завдання складається з аудиторних –графічне виконання 4 години. Не аудиторних
аналіз вікового розвитку і породу рослин та ескізування.4год.
Тема 2. Солітери (одинокі екземпляри дерев)
2
Практичне завдання: 2 а) намалювати з натури одинокий екземпляр дерева; б)
зробити аналіз системи розгалуження, визначити силует і форму листя (орнамент);
в) виконати архітектурною графікою стилізацію дерева на генплані і фасаді.
Робота складається з 2 аркушів, виконуються на форматі А3. туш, перо
Завдання складається з самостійної робота є замальовки з натури по 2години і
аудиторної –графічного виконання 4 години
Тема 3. Прості і складні ландшафтні композиції
3
Практичне завдання: 3: Солітер в різному віці. Графічна подача солітера
враховуючи фізіологічні і вікові зміни дерева. Завдання виконується на 4-х
частинах А3. а) зображення в молодому віці, в) в середньому , с)- в старшому віці
д) – старому.
Завдання складається з аудиторних –графічне виконання 4 години. Самостійна
аналіз вікового розвитку дерев. (пояснювальна записка 1 арк. )

14
Практичне завдання: 4: Багатоярусна композиція з однієї породи рослин. а)
4
вибрати породу дерева, визначити вікову динаміку форми крони, визначити
кількість дерев в композиції; б) на генплані і фасаді розробити композицію
враховуючи вікову динаміку крони; в) виконати архітектурною графікою
зображення композиції.
Роботи виконуються на листі А3, складається з 1 аркушів.
Завдання складається з аудиторних –графічне виконання 4 години.
5 Тема 5. Практичне завдання: Виконати презентацію курсової роботи у програмі
PowerPoint.

8. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ 15
№
Назва теми
з/п
Модуль І.
1 Опрацювання теоретичного матеріалу за темою
2 Збір матеріалу, класифікація, систематизація за обраною темою
3 Ескізування, пошук ідеї, опрацювання вибраного матеріалу
4 Практичне виконання
5 Підготовка презентації
Модуль ІІ.
1 Опрацювання теоретичного матеріалу за темою
2 Збір матеріалу, класифікація, систематизація за обраною темою
3 Ескізування, пошук ідеї, опрацювання вибраного матеріалу
4 Практичне виконання
5 Підготовка презентації

9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ 16
Форми контролю навчальної роботи
Контрольні заходи навчальної роботи визначені Положенням про систему оцінювання
результатів навчання здобувачів вищої освіти Закарпатської академії мистецтв1. До
контрольних заходів з дисципліни відносяться поточний, проміжний та підсумковий контролі.
№ Форми контролю
Завдання
п/п поточний проміжковий підсумковий
Модуль I. Історія
виникнення та Щотижневі
1 перегляд Залік-перегляд
консультації на
основні прийоми
практичних заняттях
графічної подачі
Щотижневі
Модуль ІІ.
2 консультації на перегляд Екзамен-перегляд
Ландшафтна графіка
практичних заняттях
Поточний та проміжкові контролі
Поточний контроль здобувачів з дисципліни «Проектна графіка та шрифти»
відображає поточні навчальні досягнення здобувача в освоєнні програмного матеріалу
дисципліни. Поточний контроль здійснюється на практичних заняттях у формі перегляду
виконаної самостійно роботи та консультації процесу виконання.
Проміжковий контроль проводиться у середині семестру. Здобувач отримує суму
балів за кількісний та якісний рівень виконання курсової роботи.
Підсумковий контроль
Підсумковий контроль проводиться в кінці кожного семестру навчання. Відбувається у
формі іспиту-перегляду. На нього здобувач подає виконану роботу у формі Презентації згідно
затвердженого ЗАМ шаблону (програма Power Point) та оригінал-макет надрукованого
видання.

10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ 17
Згідно Положення про систему оцінювання результатів навчання здобувачів вищої
освіти Закарпатської академії мистецтв оцінювання результатів навчання здобувачів вищої
освіти ґрунтується на принципах систематичності, об’єктивності, прозорості та рівності
вимог.
Розподіл балів з дисципліни
Максимальна
кількість
Модуль Завдання Форма звітності
рейтингових
балів
1 семестр
Змістовий модуль 1.
Проміжн.перегляд 30
1
Змістовий модуль 2. Проміжн.перегляд 30
Залік-перегляд Залік.. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
2 семестр
Змістовий модуль 1. Проміжн.перегляд 30
1 Змістовий модуль 2. Проміжн.перегляд 30
Іспит-перегляд Екзам. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
Критерії оцінювання знань і вмінь здобувача
При нарахуванні балів враховуються:
− повнота й грамотність розкриття теми;
− ритмічність роботи та дотримання графіку відвідувань;
− композиційне рішення;
− тональне вирішення;
− технічне виконання;
− емоційність та переконливість;
− цілісність і образність;
− індивідуальний творчий підхід та інші прояви професійності.
Відповідність балів до критеріїв оцінювання знань поточного контролю
(проміжний та підсумковий)
Бали 0–30 0–40 Відповідність балам
Студент продемонстрував високий рівень роботи за критеріями оцінювання та
глибокі знання матеріалу теми, виконав додаткові завдання, розширив роботу
А+ 30 40 до рівня участі у конкурсах та/або опублікував теоретичну частину
(тези/стаття до конференції). Подача роботи добросовісна, креативна, без
помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував високий
А 29 37–39 рівень роботи за критеріями оцінювання, загальна подача добросовісна, без
помилок, робота може бути представлена на конкурсах
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатньо
А- 28 35–36 високий рівень роботи за критеріями оцінювання, загальна подача акуратна,
без значних помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатньо
В 26–27 30–34
високий рівень роботи за критеріями оцінювання, але зробив декілька помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатній
С 24–25 27–29
рівень роботи за критеріями оцінювання, але зробив значні помилки
D 20–23 24–26 Студент не в повному обсязі опанував матеріал теми, робота виконана на

18
недостатньому рівні із значними недоліками (недостатньо розкрита тема,
малий обсяг, відсутність творчого підходу, тощо)
Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теми, виконана робота має
багато значних недоліків (недостатньо розкрита тема, малий обсяг,
Е 18–19 23
невідповідність завданню, невчасна подача виконаної роботи, неохайність
подання тощо), присутні ознаки недоброчесної роботи
Низький рівень виконання, наявність суттєвих помилок та/або пропуск
FX 7–17 10–22
поточного контролю, виявлено ознаки недоброчесності в роботі
Рівень виконаної роботи повністю не відповідає критеріям оцінювання або
F 0–6 0–9
виявлено та підтверджено недоброчесність роботи
У випадку незгоди здобувача з кінцевою оцінкою, він може звернутися з письмовою
апеляцією до завідувача кафедри не пізніше наступного робочого дня після оголошення
результатів підсумкового контролю. Завідувач кафедри разом з провідним викладачем з даної
дисципліни розглядають апеляцію в присутності здобувача і протягом двох робочих днів
приймають остаточне рішення щодо оцінки. При цьому оцінка не може бути знижена. Вона
або залишається без зміни, або підвищується. Якщо здобувач вищої освіти не звернувся з
апеляцією у встановлений термін, оцінка провідного викладача лишається остаточною.
.

11. ПОЛІТИКИ КУРСУ 19
Академічна доброчесність
Політика та принципи академічної̈ доброчесності визначені у Положенні про
академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв.
Вимоги викладача та правила поведінки здобувачів вищої освіти на заняттях
1. Здобувач вищої освіти та викладач несуть спільну відповідальність за створення безпечного
і сприятливого навчального середовища.
2. Здобувач зобов’язаний відвідувати усі аудиторні заняття та брати активну участь у
навчальному процесі кафедри.
3. У разі пропуску заняття без поважних причин, які задокументовані, оцінка за проміжний
контроль автоматично знижується.
4. Усі практичні завдання, повинні бути виконанні вчасно та в повному обсязі, а також
належним чином оформлені та представлені на екзаменаційну сесію (екзамен-перегляд). У
разі незадовільної оцінки здобувач має право перездати курс у визначений термін.
5. В межах самостійної роботи здобувачі опрацьовують задані завдання, вивчають додатковий
матеріал за темою, виконують практичні роботи для самоконтроля та з метою перевірки
засвоєння ними знань та набутих навичок.
6. Здобувач має право звертатися до викладача за додатковим поясненням матеріалу курсу
(модуля) чи змісту практичних завдань протягом робочого часу усно, по електронній пошті
або засобами повідомлень.
7. Викладач ознайомлює здобувачів з методичними рекомендаціями щодо виконання
практичних, самостійних та контрольних робіт, наводить перелік питань та завдань для
проведення підсумкової оцінки знань, надає питання до заліку чи екзамену.
8. Здобувачі мають право користуватися методичним забезпеченням та власними навчальними
посібниками викладачів кафедри, а також унаочненим матеріалом і літературою за фахом.
9. Обов’язковою є присутність здобувачів вищої освіти на практичних заняттях, а також є
виконання завдань, передбачених програмою. Пропущені заняття мають бути відпрацьовані.
Здобувач вищої освіти повинен дотримуватися навчальної етики, поважно ставитися до
учасників процесу навчання, бути зваженим, уважним та дотримуватися дисципліни й часових
(строкових) параметрів навчального процесу.

12. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ 20
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене Вченою радою ЗАМ 8.10.2020, протокол №2) / http://www.artedu.uz.ua/doc-
files/norm_dok/pol_org_osvit_proc.pdf
2. Положення про систему оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти
Закарпатської академії мистецтв (затверджене Вченою радою ЗАМ 29.08.2016, протокол
№1) / http://www.artedu.uz.ua/doc-files/navch_proc/ocin_result.pdf.
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв (затверджене
Вченою радою ЗАМ 21.03.2019, протокол №7) / http://www.artedu.uz.ua/doc-
files/norm_dok/pol_dobro.pdf.
Рекомендована базова література
1. Основи дизайну архітектурного середовища: завдання та методичні
О-75 вказівки до практичних занять / уклад.: Н.М. Шебек, Ю.С. Рябець –
К.: КНУБА, 2020. – 16 с.
3. Шаповал Н.Г. Прикладна теорія архітектурної композиції: Навч.
посібник. - К.: КНУБА, 2000. -372 с.
4. Косів В. Українська ідентичність у графічному дизайні 1945-1989 років: мон.-К.:
Родовід, 2019.- 480 с.
5. Зиміна С.Б. Стилі інтер’єру / Зиміна С.Б. – К.: Довіра, 2018. – 360 с.
2. Сьомка С.В. Дизайн інтер’єру, меблів та обладнання : підручник / С.В.
Сьомка, Є.А. Антонович. – Київ : Видавництво Ліра-К, 2018. – 400 с.
6. Мироненко В.П. Архітектурна ергономіка: підручник. – К.: вид-во
Київського національного авіаційного ун-ту «НАУ-друк», 2009. – 240 с.
7. Основи дизайну архітектурного середовища: Підручник / Тімохін В. О.,
Шебек Н.М., Малік Т.В. та ін. – К.: КНУБА, 2010. – 400 с
8. Лесняк В. І. Модерністські і постмодерністські шрифти: 44 оригінальних
шрифти: Х.: Колорит, 2006.-148 с.: іл.
9. Лесняк В.Відтворення шрифтової спадщини: 40 оригінальних шрифтів /
Володимир Лесняк; пер. з рос. Наталя Мацибок – Стародуб.-К.: ArtHuss, 2020.-160 с.
10. Шемседінов Г.І. Проектування мобільних будівель. Навчальний
посібник. – К.: КНУБА, 2007. – 144 с.
11. Овчінніков В. Історія книги: Еволюція книжкової структури: навч. посібн.- Л.:
Світ, 2005.-420 с.: іл.
12. О. І. Сопко. В.В. Чорнак-Щока. Основи дизайну графіки та шрифти. Методичні
вказівки. В-во Гражда, – 2019.
13. Сопко О. І. Мистецтво шрифту. Етапи становлення. Лекції з дисципліни
«Шрифти і типографіка»: навч.-метод. посіб.-Ужгород: Гражда, 2007.-52 с.: іл.
14. Український книжковий знак ХІХ-ХХ століть: каталог колекції Степана
Давимуки: у 3 т. / НАН України, ЛННБ України ім. В. Стефаника; упоряд. і авт. вступ. част.
Лариса Купчинська; наук. ред. Лідія Сніцарчук.-Л.: Апріорі, 2017.-Т. І: А-Д.-672 с., іл.
15. Український книжковий знак ХІХ-ХХ століть: каталог колекції Степана
Давимуки: у 3 т. / НАН України, ЛННБ України ім. В. Стефаника; упоряд. і авт. вступ. част.
Лариса Купчинська; наук. ред. Лідія Сніцарчук.-Л.: Апріорі, 2017.-Т. ІІ: Е-О.-598 с., іл.
16. Формотворчий підхід до ідеї симетрії в сучасній сакральній архітектурі / О. Я.
Боднар // МІСТ: Мистецтво, історія, сучасність, теорія. — 2009. — Вип. 6. — С. 24-28.
17. Актуальні проблеми сучасної теорії дизайну / О. Боднар // Сучасні проблеми
дослідження, реставрації та збереження культурної спадщини. — 2005. — Вип. 2. — С. 22-27.
18. Незвещук-Когут Т. С. Навчально-методичне видання. Дизайн. Навчальний
посібник. Чернівці 2021

21
Рекомендована допоміжна література
1. Введення в архітектурне проектування. В.Ф.Кринський, В.С.Колбин, І.В.Ламцов
2. Ландшафтне мистецтво. І.О.Богова
3. Методичні вказівки по ландшафтному проектуванню зелених насаджень міст.
Б.Ф.Остапенко, А.Д.Жирнов.
4. О. І. Сопко. В.В. Чорнак-Щока. Основи дизайну графіки та шрифти. Методичні вказівки.
В-во Гражда, – 2019.
5. Мистецтво паркобудування. А.Д.Жирнов
6. Ландшафтна графіка, Альбом №2, №3, №4, Міністерство культури і мистецтв.
Державна академія керівних кадрів культури і мистецтв.
7. Дизайн присадибних участків. Н.Я.Крижановська.
8. Садибний будинок. А.П.Калініченко, Г.О.Шаповалова, М.І.Бабій
9 Рослинні композиції садів та парків. А.Д.Жирнов, М.Е.Гоздог. Методичний посібник.
10. Методичні вказівки для виконання курсового проекту з дисципліни «Садово-паркове та
ландшафтне будівництво». А.Д.Жирнов, Н.А.Сірооченко
Інформаційні ресурси
1. Сучасні стилі інтер'єру: ТОП 9 найпопулярніших ідей дизайну у
2024https://soprano.in.ua/blog/
2. https://vr-group.com.ua/sovremennye-styly-kotorye-polzuyutsya-bolshoj-populyarnostyu/
3. Стилі та напрямки в сучасному ландшафтному дизайніhttps://gardenpark.com.ua/uk/styli-
ta-napriamky-v-suchasnomu-landshaftnomu-dyzajni/