вересня

2. ІНФОРМАЦІЯ ПРО ВИКЛАДАЧА НАЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ПІБ викладача Разуменко Тетяна Олегівна
Кафедра англійської мови
Посада Доцент кафедри англійської мови Харківського
національного педагогічного університету імені
Г.С. Сковороди
Наукова ступінь Кандидат педагогічних наук
Вчене звання доцент
Наукові інтереси Методика викладання іноземних мов, світовий літературний
процес
Навчальний корпус вул. Алчевських, 29
Адреса 61002, м. Харків, вул. Алчевських, 29
№ кабінету каб. 210
Контакти роб. тел.(057) 714-17-01
E-mail kaf-english-language@hnpu.edu.ua
3. ПОЛІТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Для успішного проходження курсу та складання контрольних заходів необхідним є
вивчення навчального матеріалу за усіма темами, зазначеними в програмі.
Кожен здобувач вищої освіти повинен ознайомитися і слідувати «Положенню про
академічну доброчесність Харківського національного педагогічного університету імені
Г.С. Сковороди», Статуту і «Правилам внутрішнього розпорядку Харківського
національного педагогічного університету імені Г.С. Сковороди».
Зокрема, для успішного засвоєння програмного матеріалу здобувач зобов’язаний:
– відвідувати заняття, а в разі відсутності з поважних причин надавати довідку;
– брати участь у контрольних заходах (поточний контроль, модульний контроль,
контроль самостійної роботи; підсумковий контроль);
– своєчасно виконувати завдання для самостійної роботи;
– за роботу, здану викладачеві пізніше встановленого терміну, передбачається
зниження оцінки;
– самостійно вивчати матеріал пропущеного заняття;
– брати активну участь у навчальному процесі;
– розвивати навички інтелектуальної роботи в команді;
– дотримуватись основних принципів проведення практичних занять курсу
«Іноземна мова за професійним спрямуванням» – відкритість до нових ідей,
толерантність, доброзичлива партнерська атмосфера взаєморозуміння та творчого
розвитку;
– протягом усього курсу активно розвивати автономні навички, які допоможуть
здобувачам вищої освіти самостійно опрацьовувати додаткову інформацію за темами, що
не увійшли до переліку тем практичних занять змістових модулів, та виступати з
презентаціями чи інформуванням додатково;
– бути доброзичливим до викладачів та однокурсників;

– усвідомлювати, що будь-яке копіювання або відтворення результатів чужої праці
(якщо тільки робота не виконується в групі), використання завантажених із Інтернету
матеріалів без посилання на першоджерело кваліфікується як порушення норм і правил
академічної доброчесності та передбачає притягнення причетного до відповідальності в
порядку, визначеному чинним законодавством та «Положенням про академічну
доброчесність Харківського національного педагогічного університету імені Г.С.
Сковороди» http://hnpu.edu.ua/sites/default/files/files/buhgalteria/polozhennya.pdf;
– успішно навчатися і послідовно набирати кредити, необхідні для здобуття
бажаного ступеня. Для цього потрібно, щоб накопичувальний бал був не нижче, ніж 60.
Якщо накопичувальний бал є нижчим за 60 балів, здобувач вважається неуспішним і може
бути відрахований відповідно до «Положення про організацію освітнього процесу в
Харківському національному педагогічному університеті імені Г.С. Сковороди (у новій
редакції)».
4. ПРЕРЕКВІЗИТИ І ПОСТРЕКВІЗИТИ НАВЧАЛЬНОЇДИСЦИПЛІНИ
Пререквізити (Prerequisite): Дисципліна «Іноземна мова» є продовженням курсу
«Англійська мова» і пов’язана з курсами української мови, історії, педагогіки, філософії,
етики та фаховими дисциплінами, які викладаються на спеціальності «Дизайн»: «Сучасні
тенденції в дизайні», «Організація дизайнерської діяльності», «Дизайн-проектування»,
«Візуалізація об’єктів дизайну».
Постреквізити (Postrequisite) – вивчення курсу сприяє отриманню здобувачем
високих результатів державної підсумкової атестації.
5.ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Предмет вивчення навчальної дисципліни «Іноземна мова» – лексика і граматика
англійської мови, які дають можливість успішно здійснювати побутове та професійне
спілкування іноземною мовою.
Метою є формування необхідної комунікативної спроможності в усній та
письмовій формах в межах тематики, окресленої завданнями майбутньої професійної
діяльності студента; фокусування знань студентів на відповідну до обраної професії
термінологію; оволодіння необхідними навичками спілкування, складання та ведення
необхідної документації.
Основними завданнями вивчення дисципліни «Іноземна мова»: набуття
навичок практичного володіння іноземною мовою в різних видах мовленнєвої діяльності в
обсязі тематики зумовленої професійними потребами; користування усним монологічним
та діалогічним мовленням у межах побутової, суспільно-політичної та фахової тематики;
перекладу з іноземної мови на рідну текстів фахової тематики; оволодіння навичками
написання різних документів, необхідних при працевлаштуванні та в подальшій
професійній діяльності; оволодіння специфічними лексичними та граматичними
конструкціями у межах тем, визначених програмою.

6. ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ ЗА ДИСЦИПЛІНОЮ
ІНОЗЕМНА МОВА
(НАЗВА ДИСЦИПЛІНИ)
Сформовані Результати навчання за Методи Методи
компетентності дисципліною оцінювання навчання
ЗК1.Здатність ПРН 1. Генерувати ідеї для Письмові тести, усні За джерелом
генерувати нові ідеї вироблення креативних та письмові іспити, інформації:
(креативність). дизайн-пропозицій; метод 1)Словесні:
ЗК2.Вміння виявляти, володіти іноземною мовою інтерв’ю,оцінювання пояснення,
ставити та в різних ситуаціях ділової викладачем, розповідь,
розв’язувати комунікації, що дозволяє програмоване бесіда.
проблеми. використовувати її в оцінювання, Наочні:
ЗК3.Здатність професійній діяльності взаємоперевірка, спостереження,
спілкуватися з дизайнера, зокрема - тестування, ілюстрація,
представниками інших ведення ділових самооцінка, демонстрація.
професійних груп переговорів англійською колективне Практичні:
різного рівня (з мовою з представниками оцінювання, вправи.
експертами інших англомовних культур. оцінювання порт 2) За логікою
галузей знань/видів ПРН 2. Самостійно фоліо. передачі і
економічної проводити наукові сприймання
діяльності). дослідження з питань навчальної
ЗК4.Здатність професійної діяльності, інформації:
працювати в готовність брати участь в індуктивні,
міжнародному комплексних наукових дедуктивні,
професійному розробках, вести наукову і аналітичні,
середовищі. професійну дискусію. синтетичні.
ЗК6.Здатність діяти ПРН 3. Обирати певну 3) За ступенем
соціально модель поведінки при самостійності
відповідально та спілкуванні з мислення:
свідомо. представниками інших репродуктивні,
ЗК7. Здатність до професійних груп, активно пошукові,
організації та спілкуватися в творчому, дослідницькі.
проведення науковому, професійному 4) За ступенем
комплексних та мистецькому житті, керування
теоретичних та вдосконалювати і навчальною
експериментальних розвивати свій діяльністю: під
досліджень в галузі інтелектуальний та керівництвом
дослідно-проектної та загальнокультурний рівень. викладача;
мистецько-творчої ПРН 4. Представляти самостійна
діяльності, які результати діяльності у робота студентів:
приводять до науковому та професійному з книгою;
отримання середовищі в Україні і виконання
інноваційних вливатися в середовище індивідуальні

проектних рішень міжнародного ділового метод
ЗК8. Здатність спілкування, знати основи створення
зберігати та професійно-ділової і ситуації
примножувати міжкультурної комунікації, пізнавальної
моральні, культурні, базову лексику і граматичні новизни.
наукові цінності і конструкції ділового Методи
досягнення спілкування, формули стимулювання і
суспільства на основі ділового спілкування, мову мотивації
розуміння історії та презентації, стиль ділового навчально-
закономірностей листа. пізнавальної
розвитку предметної ПРН 10. Критично діяльності.
області, її місця у опрацьовувати художньо-
загальній системі проектний доробок
знань про природу і українських і зарубіжних
суспільство. фахівців, застосовувати
СК5. Володіння сучасні методики та
теоретичними й технології наукового
методичними аналізу для формування
основами навчання та авторської концепції,
фахової підготовки пошуку українського
дизайнерів у синтезі із національного стилю.
практичним ПРН 13. Обирати
застосуванням оптимальні методи, форми
отриманих знань при викладання матеріалу
організації студентській аудиторії в
навчального процесу; межах фахових
планування власної компетентностей; вміти
науково-педагогічної програмувати,
діяльності. організовувати та
СК11. Здійснювати здійснювати навчально-
викладацьку та методичне забезпечення
навчально-методичну фахових дисциплін;
діяльність у ЗВО, проектувати пізнавальну
загальноосвітніх діяльність; виховувати
закладах та закладах всебічно розвинену
додаткової освіти. особистість
СК13. Володіти ПРН 19. Вміти аналізувати
культурою усної та трансформаційні процеси у
письмової мови, розвитку сучасної вищої
професійною освіти; виокремлювати
термінологією. принципи освіти, завдання
навчальних закладів
з'ясовувати призначення
стандартів вищої освіти,
сутність організації
навчально-виховного
процесу у ЗВО
ПРН 21. Вільно
користуватися іноземною

мовою, як засобом ділового
спілкування, володіти
лексичними і
граматичними навичками,
що забезпечують ділову
комунікацію, всіма видами
читання (переглядовим,
пошуковим, ознайомчим і
вивчаючим); граматичним
матеріалом характерним
для текстів ділової
спрямованості, навичками
роботи з комерційною
кореспонденцією (лист,
факс, електронна пошта,
запит, замовлення,
рекламації та інші).

ЗМІСТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
РОЗПОДІЛ ГОДИН/ТЕМ ЗА ВИДАМИ ЗАНЯТЬ
Форми організації
навчання в годинах
№
Назва теми/розділу дисципліни
з/п Усього
їіцкеЛ
інчит
карП
яття
наз
ікьсра
німеС
яттяназ
анйітсомаС
атобор
Модуль 1
1. Опис основних форм. Опис передачі світла. Опис 1 3
2
передачі кольору.
2. Іменник та його категорії. Утворення множини 1 3
2
іменників. Присвійний відмінок. Артиклі.
3. Опис передачі розташування. Стиль виконання 1 3
2
роботи.
4. Прийменники. Займенники. 1 2 3
Модуль 2
5. Матеріали й інструменти. 1 2 3
6. Прикметник. Прислівник. Ступені порівняння 1 3
2
прикметників. Ступені порівняння прислівників.
7. Електронне обладнання. 1 2 3
8. Числівник. Словотворення. 1 2 3
9. Базові дії в створенні дизайну. 1 2 3
10. Конструкція there is, there are. Часи дієслів групи 1 3
2
Indefinite (Active Voice).
Модуль 3
11. Екскізи та малюнки олівцем. Прикладне 1 3
2
мистецтво.
12. Порядок слів розповідного речення. Головні та 1 3
другорядні члени речення. Типи питальних 2
речень. Безособові речення.
13. Графічне мистецтво. Образотворче мистецтво. 1 2 3
14. Дієприкметник Participle I (форми). Часи дієслів 1 3
2
групи Continuous (Active Voice).
15. Дієприкметник Participle II (форми). Часи дієслів 1 3
групи Perfect (Active Voice). Підсумкова 2
контрольна робота.
Модуль 4
16. Мистецтво передачі руху. 1 2 3
17. Емфатичні конструкції. Слова-замісники. 1 3
2
Сполучники.
18. Фотографія. 1 2 3
19. Пасивний стан дієслів. Конструкція have / get sth 1 3
2
done.

20. Редагування фотографії. 1 2 3
21. Складні речення. Складносурядне речення. 1 3
Складнопідрядне речення. Типи підрядних 2
речень.
Модуль 5
22. Шрифт. Тиснення. 1 2 3
23. Непряма мова. Узгодження часів. 1 2 3
24. Веб-дизайн. 1 2 3
25. Дієприкметники Participle I i Participle II (форми 1 3
та функції). Дієприкметникові комплекси. 2
Незалежний дієприкметниковий комплекс.
Модуль 6
26. Макет книги. Розміщення тексту на сторінці. 1 2 3
27. Інфінітив, його форми та функції. Інфінітивні 1 3
2
комплекси.
28. Художньо-технічне редагування. 1 2 3
29. Герундій, його форми та функції. Герундіальні 1 3
2
комплекси.
30. Модальні дієслова. Умовний спосіб. Тестова 1 3
2
робота.
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ЛЕКЦІЙ
№ Кількість Форма Завдання для студентів до
Назва теми лекції
з/п годин проведення лекції
Не передбачено
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН СЕМІНАРСЬКИХ/ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ К-ть Форма проведення Завдання для
Назва теми заняття
з/п годин студентів до заняття
1. Опис основних форм. 1 Обговорення, пояснення, Скласти глосарій,
Опис передачі світла. групова робота виконати лексичні
Опис передачі кольору. вправи.
2. Іменник та його 1 Пояснення, Виконати граматичні
категорії. Утворення демонстрація вправи за темою
множини іменників.
Присвійний відмінок.
Артиклі.
3. Опис передачі 1 Читання, обговорення, Робота з лексичним
розташування. Стиль тлумачення матеріалом, складання
виконання роботи. структурно-логічної
схеми, виконання
вправ
4. Прийменники. 1 Пояснення, демонстрація Виконати граматичні
Займенники. вправи за темою
5. Матеріали й 1 Презентація, обговорення Опрацювати джерела

інструменти. літератури та
виконати завдання
(бесіда за темою
заняття, доповідь,
вправи)
6. Прикметник. 1 Обговорення, пояснення, Опрацювати джерела
Прислівник. Ступені демонстрація літератури і виконати
порівняння граматичні вправи за
прикметників. темою
Ступені порівняння
прислівників.
7. Електронне 1 Обговорення, пояснення, Скласти глосарій,
обладнання. демонстрація. виконати лексичні
вправи
8. Числівник. 1 Обговорення, пояснення, Опрацювати джерела
Словотворення. демонстрація літератури і виконати
граматичні вправи за
темою
9. Базові дії в створенні 1 Презентація, інтерактивна Опрацювати джерела
дизайну. робота в групах, літератури та
обговорення виконати завдання
(бесіда за темою
заняття, доповідь,
вправи)
10. Конструкція there is, 1 Обговорення, пояснення, Опрацювати
there are. Часи дієслів демонстрація навчально-методичні
групи Indefinite (Active джерела і виконати
Voice). граматичні вправи за
темою
11. Екскізи та малюнки 1 Презентація, обговорення Скласти
олівцем. Прикладне термінологічний
мистецтво. словник, виконати
лексичні вправи
12. Порядок слів 1 Обговорення, пояснення, Опрацювати
розповідного речення. демонстрація навчально-методичні
Головні та другорядні джерела і виконати
члени речення. Типи граматичні вправи за
питальних речень. темою
Безособові речення.
13. Графічне мистецтво. 1 Інтерактивні форми роботи Опрацювати джерела
Образотворче в групах (мозковий штурм, літератури та
мистецтво. дискусії), індивідуальні виконати завдання
(робота з літературою, (бесіда за темою
словниками, робота в заняття, доповідь,
мережі Internet) вправи)
14. Дієприкметник 1 Обговорення, пояснення, Опрацювати
Participle I (форми). демонстрація навчально-методичні
Часи дієслів групи джерела і виконати

Continuous (Active граматичні вправи за
Voice). темою
15. Дієприкметник 1 Обговорення, пояснення, Опрацювати
Participle II (форми). демонстрація навчально-методичні
Часи дієслів групи джерела і виконати
Perfect (Active Voice). граматичні вправи за
Підсумкова контрольна темою
робота.
16. Мистецтво передачі 1 Обговорення, пояснення, Скласти глосарій,
руху. демонстрація виконати лексичні
вправи.
17. Емфатичні конструкції. 1 Обговорення, пояснення, Опрацювати
Слова-замісники. демонстрація, наведення навчально-методичні
Сполучники. прикладів. джерела і виконати
граматичні вправи за
темою
18. Фотографія. 1 Інтерактивні форми роботи Опрацювати джерела
в групах (мозковий штурм, літератури та
дискусії), індивідуальні виконати завдання
(робота з науко- (бесіда за темою
методичною літературою, заняття, доповідь,
словниками, робота в лексичні вправи)
мережі Internet)
19. Пасивний стан дієслів. 1 Обговорення, пояснення, Виконати граматичні
Конструкція have / get демонстрація вправи
sth done.
20. Редагування 1 Інтерактивні форми роботи Опрацювати джерела
фотографії. в групах (мозковий штурм, літератури та мережі
дискусії), індивідуальні Інтернет, підготувати
(робота літературою, проект
словниками, робота в
мережі Internet)
21. Складні речення. 1 Обговорення, пояснення, Опрацювати
Складносурядне демонстрація навчально-методичні
речення. джерела і виконати
Складнопідрядне граматичні вправи за
речення. Типи темою
підрядних речень.
22. Шрифт. Тиснення. 1 Презентація, інтерактивна Виконати лексичні
робота в групах, вправи, підготувати
обговорення проект
23. Непряма мова. 1 Обговорення, пояснення, Опрацювати
Узгодження часів. демонстрація навчально-методичні
джерела і виконати
граматичні вправи за
темою
24. Веб-дизайн. 1 Презентація, інтерактивна Опрацювати джерела
робота в групах, літератури та мережі

обговорення Інтернет, підготувати
проект
25. Дієприкметники 1 Обговорення, пояснення, Опрацювати
Participle I i Participle II інтерактивні форми роботи навчально-методичні
(форми та функції). в групах(мозковий штурм, джерела і виконати
Дієприкметникові дискусії), індивідуальні граматичні вправи за
комплекси. (термінологічний диктант, темою
Незалежний робота з науковою
дієприкметниковий літературою, словниками,
комплекс. робота в мережі Internet)
26. Макет книги. 1 Презентація, інтерактивна Опрацювати джерела
Розміщення тексту на робота в групах, літератури та мережі
сторінці. обговорення Інтернет, підготувати
проект
27. Інфінітив, його форми 1 Обговорення, пояснення, Опрацювати
та функції. Інфінітивні демонстрація, робота з навчально-методичні
комплекси. довідковою літературою, джерела і виконати
матеріалами мережі Internet граматичні вправи за
темою
28. Художньо-технічне 1 Презентація, інтерактивна Опрацювати джерела
редагування. робота в групах, літератури та
обговорення виконати завдання
(бесіда за темою
заняття, доповідь,
лексичні вправи)
29. Герундій, його форми 1 Обговорення, пояснення, Опрацювати
та функції. демонстрація, робота з навчально-методичні
Герундіальні довідковою літературою джерела і виконати
комплекси. граматичні вправи за
темою
30. Модальні дієслова. 1 Обговорення, пояснення, Опрацювати
Умовний спосіб. демонстрація, робота з навчально-методичні
Тестова робота. довідковою літературою джерела і виконати
граматичні вправи за
темою

7. КОНТРОЛЬ І ОЦІНКА РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ
7.1. ВИДИ КОНТРОЛЮ
• вхідний
• поточний
• модульний
• підсумковий
7.2. ФОРМИ КОНТРОЛЮ
- вхідний (тестовий контроль, перевірка рівня володіння іноземної мови);
- поточний - фронтальне опитування, оцінювання усних відповідей, письмових
робіт, перевірка тестових завдань та письмових робот, перевірка дібраного
ілюстративного матеріалу, співбесіда, захисту творчих робіт під час практичних занять,
оцінювання якості виконання завдань самостійної роботи, взаєморефлексія, виконання
навчальних тестів;
- модульний – написання модульної роботи;
- підсумковий контроль у формі іспиту.
7.3. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧІВ
Поточний контроль:
Форма проведення: комбінована.
Тривалість проведення: 10-15 хв.
Максимальна кількість балів – 1,5 бали: тестові завдання (0,1 за одну правильну
відповідь), участь у дискусії (0,5-1бал), участь у виконанні практичних завдань (0,5-1
бал), презентація завдань самостійної роботи (0,5-1 бали).
Модульний контроль (тестова робота)
Форма проведення: письмова.
Тривалість проведення: _40_ хвилин.
Максимальна кількість балів: 4 бали
1. Читання тексту із спеціальності та виконання завдань – максимальна кількість
балів – 2.
2. Виконання лексико-граматичної картки (10 завдань – 0,2 бали за кожне завдання) -
максимальна кількість балів – 2 бали.
Підсумковий контроль: екзамен
Структура екзамену з дисципліни: «Іноземна мова»:
1. Читання та переклад тексту із спеціальності – максимальна кількість балів – 10.
2. Виконання граматичної картки - максимальна кількість балів – 20.
3. Розмовна тема - – максимальна кількість балів – 10.

ШКАЛА ВІДПОВІДНОСТІ ОЦІНОК
Сума балів за всі
види навчальної Значення оцінки
діяльності
Відмінно – відмінний рівень знань (умінь) в межах обов’язкового
90 – 100
матеріалу з можливими незначними недоліками
Добре – в цілому добрий рівень знань (умінь) з незначною кількістю
74-89
помилок
Задовільно – посередній рівень знань (умінь) із значною кількістю
60-73 недоліків, достатній для подальшого навчання або професійної
діяльності
Незадовільно з можливістю повторного складання – незадовільний
35-59 рівень знань, з можливістю повторного перескладання за умови
належного самостійного доопрацювання
Незадовільно з обов’язковим повторним вивченням курсу – досить
1-34 низький рівень знань (умінь), що вимагає повторного вивчення
дисципліни
8. САМОСТІЙНА РОБОТА
Самостійна робота здобувачів має на меті формування пізнавальної активності
студентів, засвоєння ними основних умінь і навичок роботи з навчальними матеріалами,
поглиблення та розширення вже набутих знань, підвищення рівня самоорганізованості
тощо.
У процесі самостійної роботи здобувачі мають оволодіти такими вміннями та
навичками: організація самостійної навчальної діяльності; самостійна робота з
бібліотечними каталогами; робота з навчальною, навчально-методичною, науковою,
науково-популярною літературою; конспектування літературних джерел; робота з
довідковою літературою, нормативно-правовими документами; використання сучасних
інформаційних технологій і програмних засобів для роботи в комп’ютерних мережах;
уміння створювати бази даних і користуватися інтернет-ресурсами; уміння оформляти і
представляти результати науково-дослідницької і науково-прикладної роботи відповідно
до нормативних документів і стандартів.
Кожен студент повинен уміти раціонально організовувати свою навчальну
самостійну діяльність. У процесі роботи з літературою корисно робити виписки
найважливіших думок, формулювань, окремих висловів на аркушах паперу із зазначенням
автора, джерела, сторінок і абзаців. Для кращого засвоєння матеріалу, розвитку творчого
мислення основний зміст прочитаного доцільно формулювати у вигляді тез. Значення
незнайомих термінів слід одразу ж з’ясовувати за тлумачними словниками,
енциклопедіями або спеціалізованими довідниками.
Конспект є стислим викладом основної сутності опрацьованого літературного
матеріалу. Конспект має бути змістовним і записаним своїми словами і формулюваннями.
Класичні визначення, оригінальні думки, вислови слід записувати до конспекту повністю

з посиланням на автора, джерело і сторінку. У процесі конспектування важливо
витримувати логічний зв’язок між окремими складовими тексту. У тексті конспекту
корисно підкреслювати найважливіші теоретичні положення, визначення, висновки і
робити позначки на полях. Систематичне конспектування опрацьованого матеріалу
дисциплінує розум, відпрацьовує вміння формулювати свої думки в короткій змістовній
формі, сприяє кращому засвоєнню навчального матеріалу.
Для цілісного уявлення про навчальну дисципліну студентові необхідно
користуватися довідковою літературою: словниками, енциклопедіями, галузевими
довідниками тощо.
Види самостійної роботи з дисципліни:
- самостійне вивчення й поглиблене опрацювання певних тем дисципліни та окремих
питань;
-опрацювання матеріалу до практичних занять за конспектами, підручниками,
спеціальною літературою, інформації офіційних Інтернет сторінок державних і
недержавних соціальних інституцій, сайтів наукових бібліотек;
- ведення термінологічного словника;
- виконання вправ з граматики;
- виконання творчих завдань (написання творів, складання узагальнюючих схем,
підготовка презентацій);
- підготовка до підсумкового тестування;
- підготовка до складання іспиту.
--------------------------------------------------------------------------------------------------
Тематичний план самостійних робіт студента
№ Графік
Назва теми/розділу Форми роботи Критерії оцінки
з/п консультацій
1. Опис основних форм. Конструктивна, 0,5-1 Відповідно до
Опис передачі світла. індивідуальна індивідуаль-
Опис передачі кольору. ного розкладу
2. Іменник та його Конструктивна. 0,1-0,5 занять, що
категорії. Утворення розміщений
множини іменників. на
Присвійний відмінок. інформацій-
Артиклі. ному стенді.
3. Опис передачі Конструктивна, робота з 0,5-1
розташування. Стиль науково-довідковою
виконання роботи. літературою, робота в мережі
Інтернет.
4. Прийменники. Робота з науково- 0,1-0,5
Займенники. методичною літературою,
словниками, конспектування
основних положень, робота в
мережі Internet
5. Матеріали й Робота з науково- 0,5-1
інструменти. методичною та довідковою

літературою, робота в мережі
Internet, виконання вправ
6. Прикметник. Конструктивна, 0,1-0,5
Прислівник. Ступені індивідуальна,
порівняння конспектування окремих
прикметників. положень
Ступені порівняння
прислівників.
7. Електронне обладнання. Індивідуальна, робота в 0,5-1
мережі Internet, виконання
вправ
8. Числівник. Конструктивна, 0,1-0,5
Словотворення. індивідуальна
9. Базові дії в створенні Робота в мережі Internet, 0,5-1
дизайну. виконання вправ
10. Конструкція there is, Робота з науково- 0,1-0,5
there are. Часи дієслів методичною літературою,
групи Indefinite (Active виконання вправ.
Voice).
11. Екскізи та малюнки Робота з науково- 0,5-1
олівцем. Прикладне методичною, робота в
мистецтво. мережі Internet, виконання
вправ
12. Порядок слів Робота з науково- 0,1-0,5
розповідного речення. методичною літературою,
Головні та другорядні робота в мережі Internet,
члени речення. Типи виконання вправ
питальних речень.
Безособові речення.
13. Графічне мистецтво. Конструктивна, робота в 0,5-1
Образотворче мистецтво. мережі Internet, виконання
вправ
14. Дієприкметник Participle Робота з науково- 0,1-0,5
I (форми). Часи дієслів методичною літературою,
групи Continuous (Active робота в мережі Internet,
Voice). виконання вправ
15. Дієприкметник Participle Конструктивна, робота в 0,1-0,5
II (форми). Часи дієслів парах, робота з довідковою
групи Perfect (Active літературою, робота в мережі
Voice). Підсумкова Internet.
контрольна робота.
16. Мистецтво передачі Робота в мережі Internet, 0,5-1
руху. підготовка презентацій.
17. Емфатичні конструкції. Робота з науково- 0,1-0,5
Слова-замісники. методичною літературою,
Сполучники. словниками,
18. Фотографія. Робота в мережі Internet, 0,5-1

підготовка презентацій.
19. Пасивний стан дієслів. Конструктивна. 0,1-0,5
Конструкція have / get
sth done.
20. Редагування фотографії. Робота в мережі Internet, 0,5-1
підготовка презентацій.
21. Складні речення. Робота з науково- 0,1-0,5
Складносурядне методичною літературою,
речення. виконання вправ.
Складнопідрядне
речення. Типи підрядних
речень.
22. Шрифт. Тиснення. Робота в мережі Internet, 0,5-1
виконання вправ.
23. Непряма мова. Робота з науково- 0,1-0,5
Узгодження часів. методичною літературою,
виконання вправ.
24. Веб-дизайн. Робота в мережі Internet, 0,5-1
підготовка презентацій.
25. Дієприкметники Робота з науково- 0,1-0,5
Participle I i Participle II методичною літературою,
(форми та функції). робота в мережі Internet,
Дієприкметникові виконання вправ, підготовка
комплекси. Незалежний презентацій
дієприкметниковий
комплекс.
26. Макет книги. Робота в мережі Internet, 0,5-1
Розміщення тексту на підготовка презентацій.
сторінці.
27. Інфінітив, його форми та Робота з науково- 0,1-0,5
функції. Інфінітивні методичною та довідковою
комплекси. літературою, робота в мережі
Internet, виконання вправ.
28. Художньо-технічне Робота в мережі Internet, 0,5-1
редагування. підготовка презентацій.
29. Герундій, його форми та Робота з науково- 0,1-0,5
функції. Герундіальні методичною літературою,
комплекси. словниками, підготовка
доповідей, презентацій.
30. Модальні дієслова. Робота з науково- 0,1-0,5
Умовний спосіб. Тестова методичною літературою,
робота. робота в мережі Internet,
виконання вправ підготовка
презентацій.

Розмовні теми до іспиту:
1. Про себе (About Myself).
2. Моя майбутня професія (My Future Profession).
3. Мої плани на майбутнє (My Plans for the Future).
4. Прикладне мистецтво (Applied Arts).
5. Графічне мистецтво (Graphic Arts).
6. Образотворче мистецтво (Fine Arts).
7. Мистецтво фотографії (The Art of Photography).
8. Веб-дизайн (Web-design).
9. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
9.1. БАЗОВА
1. Безкоровайна О.Л., Васильєва М.П., Щебликіна Т.А. Усі вправи з граматики
англійської мови. – Х.: Навчальна література, 2019. – 320 с.
2. Леонтьєва О.Ю., Васильєва М.П. English for Students of Pedagogical
Universities: Vocabulary Exercises. – Харків: ХНПУ імені Г.С. Сковороди, 2014. – 90 с.
3. Evans V. Round-Up 5. English Grammar Book. – Essex: Pearson Edu., 2006. –
300 p.
4. Evans Virginia, Dooley Jenny, Rogers P. Henrietta. Career Path. Art and Design.
Express Publishing. 2014.
5. Swan M. Practical English Usage. - Oxford University Press, 2016. – 635 p.
9.2. ДОПОМІЖНА
1. Коляса О.В., Дубицька О.Б. The Art of Painting. – Дрогобич: Вимір, 2010.
64 с.
2. Gairns Ruth and Stuart Redman. Oxford Word Skills. Intermediate. Oxford
University Press. 2012. – 254 p.
3. Jervis Sandy. New Grammar Time 5. Pearson Education. 2008. – 208 p.
McCarthy Michael, O’Dell Felicity. English Collocations in Use. Cambridge University Press,
2015. – 190 p.
4. Swan M., Walter C. Oxford English Grammar Course. Intemediate. Oxford
University Press. 2011. – 386 p.
5. Yudenko O. English for Art Students. – Київ: Фенікс, 2008. – 384 с.
Інформаційні ресурси:
1. Art Daily https://artdaily.com/
2. Art Encyclopedia http://www.artcyclopedia.com/
3. Art Terms Glossary https://www.askart.com/art/glossary/a
4. British Council. http://www.britishcouncil.org/
5. Cambridge University Press. http://www.cup.cam.ac.uk/
6. Collins Cobuild. http://www.cobuild.collins.co.uk/
7. Color Matters https://www.colormatters.com/
8. Color Wheel Pro – See Color Theory in Action http://www.color-wheel-
pro.com/color-schemes.html

9. Dave’s ESL Café. http://www.pacificnet.net/~sperling/eslcafe.html
10. ESL Home Page. http://www.lang.uiuc.edu/r-li5/esl
11. ESL lab. http://www.esl-lab.com/
12. ESL magazine. http://www.eslmag.com/
13. Heinemann. http://www.helt.co.uk/
14. Internet TESL magazine. http://www.aitech.ac.jp/~iteslj/ 36
15. Longman. http://www.longman.co.uk/
16. Prentice Hall. http://www.phregents.com/
17. Ted Power Home Page. http://www.btinternet.com/~ted.power/index.html
18. TESOL. http://www.tesol.edu/
Словники:
1. www.ldoceonline.com
2. http://www.lingvo.ua
3. http://www.macmillandictionary.com
4. http://www.oxfordlearnersdictionaries.com
10. МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мультимедійна аудиторія передбачає можливість демонструвати аудіо та відео
матеріал, презентації тощо. Студенти мають доступ до друкованих та електронних
варіантів методичних вказівок до практичних занять.
.