Кафедра образотворчого мистецтва
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни РИСУНОК
Рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
Спеціальність 022 Дизайн
Спеціалізація Дизайн графічний –ДГ;
(додаткова Дизайн одягу - ДО;
спеціальність) Дизайн середовища – ДС
Освітня програма Дизайн
Форма навчання денна
Статус дисципліни нормативна
Семестр I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII
Вимоги до допуску результати вступних випробувань
Обсяг дисципліни кредити – 34,0
загальний обсяг годин – 1020
годин аудиторної роботи – 474, з них: лекцій – 32,
лабораторних занять - 442 (І-ІІІ сем.-3 г/тиж.; ІV-VIII
сем. – 4 г/тиж.)
годин самостійної роботи – 546
Форма звітності залік – II, IV, VIII сем.; екзамен – I, III, V, VI, VII сем.
Викладач(і) Балюк Л. В., старший викладач кафедри
образотворчого мистецтва (розробник програми)
Персональна(і) https://kdpu.edu.ua/personal/lbaliuk.html
сторінка(и)
викладача(ів)
Контактна телефон кафедри (0564) 92-87-70
інформація електронна адреса кафедри: fineart@kdpu.edu.ua
електронна адреса викладача: layraylitka63@gmail.com
ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
Робоча програма вивчення навчальної дисципліни «Рисунок» складена
відповідно до освітньо-професійної програми підготовки бакалавра
Спеціальності 022 Дизайн.
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв

Предметом вивчення навчальної дисципліни «Рисунок» є теоретичні
засади графічного зображення об’ємно-просторових об’єктів оточуючого
середовища та людини, засобами лінійної та повітряної перспективи,
базуючись на знаннях конструктивної будови об’єктів і пластичної анатомії
людини. Курс навчального рисунка для спеціальності «Дизайн» розвиває
аналітичне мислення, слугує методом вивчення оточуючого середовища, є
засобом моделювання просторової форми, інструментом художньо-
конструкторської творчості.
Навчальний курс «Рисунок» є важливою ланкою в циклі спеціальних
предметів. Для ґрунтовного загального засвоєння учбового матеріалу та
грамотної послідовності виконання рисунку – натюрморту, портрету чи то
фігури людини, необхідні тверді теоретичні знання закономірностей лінійно-
конструктивної побудови будь-якої форми, основ лінійної та повітряної
перспективи, пластичної анатомії, які спираються на практичне
відпрацювання даних знань під час роботи з натури. Це є необхідною умовою
для переходу студентів від поверхневого змальовування зовнішніх форм до
усвідомленого, обґрунтованого, грамотного зображення.
Важливим блоком є завдання з умовної стилізації, трансформації форми
під час виконання самостійних завдань, що є необхідною вимогою в
підготовці дизайнера професіонала.
Міждисциплінарні зв’язки. При підготовці робочої програми
врахований принцип комплексного вивчення студентами спеціальних
предметів, який передбачає оволодіння низкою спеціальних дисциплін, що
забезпечують ефективне викладання предмета такими як: «Історія мистецтва
та дизайну», «Живопис», «Композиція в дизайні», «Кольорознавство».
Основні положення дисципліни повинні бути використані при вивченні
наступних дисциплін: «Основи етнодизайну», «Інженерна графіка»,
«Комплексне проектування», «Фірмовий стиль», «Основи формотворення»,
«Теорія і методика дизайну», «Навчальна практика пленер».
ЦІЛІ НАВЧАННЯ
Мета курсу є оволодіння методами образотворчої мови академічного
рисунка, формування у студента комплексу професійних понять, прийомів і
навичок, що реалізується в процесі виконання конкретних учбово- творчих
завдань, вироблення у студентів свідомого підходу до творчої роботи при
створенні образу в сфері дизайну, отримання ними знань в області
художнього формоутворення, розвиток естетичного смаку. Вивчення і
використання на практиці прийомів і принципів побудови композиції
формують і розвивають творче начало особистості студента. Тому метою
курсу академічного рисунка є освоєння студентами законів, правил і
прийомів образотворчої грамоти при зображенні навколишнього світу, його
предметів і людини, методики ведення тривалого і короткострокового
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв

рисунків. Рисунок допомагає формуватися творчому мисленню, художньо-
естетичному сприйняттю світу, сприяє оволодінню творчим методом роботи
в різних видах і жанрах мистецтва. Ефективному освоєнню академічним
рисунком сприяють систематичні заняття в навчальному процесі в умовах
майстерні під керівництвом викладача, а також в процесі самостійної роботи
з натури, по пам'яті, поданням поза аудиторією – вдома, на пленері.
Оволодівши цілісною підготовкою майбутнього дизайнера з дисципліни
«Рисунок», студент повинен пройти послідовний шлях від систематизації
геометрично-узагальнених форм предметів навколишньої дійсності до
систематизації замислів художнього образу.
В результаті вивчення курсу навчальної дисципліни студент повинен
знати:
- закони образотворчої грамоти (лінійну і повітряну перспективу, теорію
світла і тіней);
- закономірності зорового сприйняття;
- елементарні закони композиції, методику ведення рисунка з натури, по
пам'яті, за уявою;
- пропорційність і співвідношення частин і цілого (деталізація та
узагальнення);
- властивості графічних матеріалів, їх можливості та естетичні якості;
- основні методи просторових побудов на площині;
- принципи збору та систематизації підготовчого матеріалу;
- основні технічні різновиди, функції і можливості рисунка;
- професійну термінологію рисунка;
- досвід класичної художньої спадщини та сучасної художньої практики;
- основи пластичної анатомії людини і методи анатомічних замальовок в
рисунку;
- методи графічного викладу ідеї проекту в ескізі, принципи вибору
графічних засобів при проектуванні з урахуванням кінцевого результату;
- роль і місце рисунку в різних видах образотворчого мистецтва.
вміти:
- малювати з натури, по пам'яті, за уявою об'єкти реальної дійсності;
- правильно і виразно компонувати зображення;
- передавати графічними засобами обсяг, фактуру, текстуру матеріалів
зображуваних об'єктів;
- моделювати простір різними графічними засобами, засобами лінійної і
повітряної перспективи;
- під час завершення роботи - узагальнювати зображення, тобто
підпорядковувати деталі цілому;
- володіти осмисленням поставлених творчих завдань, прийомами аналізу і
синтезу в процесі зображення натури;
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв

- застосовувати різні графічні матеріали для створення виразних образів в
рисунку;
- здійснювати процес вивчення і художньо-образного зображення натури і її
навколишнього предметно-просторового середовища, їх художньої
інтерпретації засобами рисунка;
- творчо використовувати прийоми і засоби передачі обсягу і простору в
рисунку, їх зображувально-виразні можливості, різноманітні технології;
- знаходити нові графічні рішення для кожного творчого завдання;
- розкривати особливості графічної мови та вміти аналізувати твори митців
графіки;
- трансформувати та стилізувати форму у відповідності до начального
завдання;
- здійснювати цільовий збір, аналіз та узагальнення підготовчого матеріалу,
вибір художніх та образотворчих засобів відповідно до творчого завдання.
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
Робоча програма з дисципліни, яка викладається у І - VІІІ семестрах,
складається з 4 блоків, відповідно – 8 змістових блоків.
Блок 1. Натюрморт
Змістовий блок 1. Рисунок простих форм. Графічні техніки І семестр
1.1. Рисунок як основа образотворчого мистецтва. Теоретичні положення та
задачі курсу рисунка. Знайомство з прийомами рисування з натури і
основами образотворчої грамоти. Поняття пропорцій. Основні відомості про
закони лінійної та повітряної перспективи як засобу передачі глибини
простору. Закономірності та елементи світлотіні, поняття про тонові та
світлотіньові відношення. Техніка роботи графічними матеріалами.1.2.
Лінійно-конструктивний рисунок гранованих гіпсових геометричних тіл. 1.3.
Натюрморт з гіпсових геометричних тіл (гранованих та тіл обертання) на
білому тлі з штучним освітленням. Рішення об'ємно-конструктивне з
передачею легкої світлотіні. 1.4. Натюрморт з різнотонових гіпсових
геометричних тіл. 1.5. Натюрморт з побутових предметів простих за формою
(наближених до геометричних) та різних за тоном.1.6. Натюрморт з
предметів побуту і геометричних тіл з включенням білого та чорного
предметів. 1.7. Лінійно - конструктивний рисунок табурету (2 повороти) з
умовним світлотіньовим рішенням.
Змістовий блок 2. Рисунок композиційного тематичного натюрморту. ІІ
семестр
2.1. Принципи виконання рисунку гіпсової капітелі та гіпсового рельєфного
орнаменту. Особливості роботи над декоративним натюрмортом. 2.2.
Рисунок натюрморту гіпсового орнаменту з рослинним мотивом середньої
складності, драпіруванням та невеликим акцентним предметом на першому
плані. Рішення світлотіньове з більш детальним виявленням композиційного
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв

центру. 2.3. Лінійно-конструктивний рисунок доричної капітелі з умовним
світлотіньовим рішенням. 2.4. Рисунок драпірування зі складками. 2.5.
Декоративне рішення простого натюрморту з предметів побуту різних
фактур на тлі драпірування з використанням графічних виразних засобів,
чорно-біла графіка. 2.6. Декоративне рішення тематичного натюрморту з
предметів великої форми і меблів на тлі неглибокого простору різних за
формою, фактурою і матеріалами. Графічна інтерпретація.
Блок 2. Складний натюрморт
Змістовий блок 3. Передача глибокого простору, повітряного
середовища в інтер'єрі. ІІІ семестр
3.1. Принципи виконання рисунку інтер'єру. Методи зображення інтер'єру.
Використання перспективи для грамотної трактовки простору приміщення.
3.2. Рисунок композиційного натюрморту в академічному стилі з
включенням гіпсового рельєфу. 3.3. Рисунок тематичного складного
натюрморту в інтер'єрі з предметів різних за формою, фактурою і
матеріалами, в стилі побутового жанру з включенням опудала тварини або
птаха. тематичного, складного натюрморту в інтер’єрі з опудалом тварини чи
птаха. 3.4. Декоративний натюрморт в академічному стилі з включенням
гіпсового рельєфу (стилізація аудиторного натюрморту). 3.5. Декоративне
рішення складного тематичного натюрморту в інтер’єрі з опудалом тварини
чи птаха. Стилізація на передачу мови, обраного художника.
Блок 3. Рисунок голови людини
Змістовий блок 4. Рисунок голови людини. Портрет. ІV семестр
4.1. Анатомічна будова черепа людини. Особливості будови частини черепа,
що відповідає обличчю. Анатомічний розбір малюнка голови людини.
Малювання живої голови людини. Узагальнення та деталізація, цілісне
сприйняття малюнка. 4.2. Рисунок черепа в трьох ракурсах. 4.3. Рисунок
обрубної моделі голови людини. 4.4. Рисунок голови чоловіка з плечовим
поясом з відтворенням портретної характеристики. 4.5. Рисунок з натури
гіпсових зліпків деталей голови Давида роботи Мікеланджело: око, вухо,
губи, ніс. Лінійно-конструктивна побудова. 4.6. Рисунок античної гіпсової
голови (Венера, Антіной, Аполлон, Артеміда). 4.7. Рисунок анатомічної
гіпсової голови - екорше (Гудон).
Блок 4. Фігура людини
Змістовний блок 5. Основи зображення фігури людини. V семестр
5.1. Анатомічний аналіз кістяка людини та анатомічний аналіз мускулатури
людини стосовно задач навчального рисунка. 5.2. Конструктивний лінійний
рисунок кістяка людини. Статичне положення. Рисунок основних вузлів
кістяка (плечового, тазово-стегнового, колінного, ліктьового). 5.3.
Конструктивний лінійний рисунок гіпсової фігури з умовним світлотіньовим
рішенням (екорше модель Гудона). 5.4. Конструктивний лінійний рисунок
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв

скелета та гіпсової руки та ноги людини. 5.5. Складний натюрморт в інтер'єрі
з гіпсовим торсом (Венери).
Змістовний блок 6. Рисунок оголеної напівфігури людини. VІ семестр
6.1. Методичні вимоги до виконання рисунку оголеної напівфігури людини,
пластичний і анатомічний аналіз, конструктивні і пропорційні
закономірності, особливості динамічних зв'язків частин фігури.
Конструктивний склад моделі, передача пластики та індивідуальних
особливостей. Рішення декоративних завдань при зображенні оголеної
напівфігури людини. 6.2. Рисунок натурника по пояс з руками. 6.3. Рисунок
оголеної напівфігури людини в складному ракурсі, з чітко вираженим
зміщенням осей таза і плечей. 6.4. Декоративно-узагальнене рішення рисунку
оголеної чоловічої напівфігури людини. 6.5. Декоративно-узагальнене
рішення рисунку оголеної жіночої напівфігури з виразним рухом рук на
контрастному складному фоні.
Змістовий блок 7. Рисунок оголеної постаті людини. VІІ семестр
7.1. Аналіз форми людського тіла в рисунку. Методичні принципи
малювання оголеної фігури людини, характерні індивідуальні якості моделі:
конструктивна будова, пластика, пропорції. 7.2. Рисунок оголеної фігури
натурника з виразним розташуванням рук (положення сидячи). 7.3. Рисунок
оголеної фігури натурника, що стоїть в нескладній позі з опорою на одну
ногу з виразним розташуванням рук, з чітко вираженим зміщенням осей таза
і плечей. 7.4. Рисунок оголеної задрапірованої жіночої фігури з
промальовуванням декору тканин і деталей аксесуарів. Декоративна графіка.
7.5. Декоративне рішення рисунку оголеної фігури натурника, що стоїть в
нескладній позі з опорою на одну ногу з виразним розташуванням рук.
Змістовний блок 8. Фігура людини. Цілісний образ. VІІІ семестр
8.1. Рисунок людського тіла, як неодмінна складова художнього класичного
образу для художників, дизайнерів. Зображення фігури людини в просторі з
використанням законів перспективи, пропорцій, закономірностей будови
тіла, анатомічних основ. Особливості натурного та декоративно-
стилізованого зображення фігури і простору. Тематична постановка:
поняття, навчальні завдання, рішення. 8.2. Тематична постановка одягненої
фігури в інтер’єрі, де верховенство фігури виражено композиційно. Важливо
підкреслити домінантність фігури. Можливий акварельний підмальовок. 8.3.
Декоративне рішення тематичної постановки одягненої фігури в інтер’єрі з
аксесуарами.
ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ
Навчальний процес з курсу складається з лекцій, лабораторних занять
– натурного малювання, виклад теоретичного матеріалу здійснюється в
процесі їх виконання, та самостійної роботи, де закріплюються навички
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв

натурного малювання та розвиваються уміння та навички умовно-графічного
зображення. Залік або екзамен проводиться по закінченні учбового семестру.
Ставлячи завданням навчити студентів реалістичному зображенню
дійсності, програма побудована по принципу від простих завдань -
найпростіших геометричних тіл як основи всіх існуючих форм, натюрмортів
з предметів побуту - через аналіз форм мертвої і живої природи до
найскладніших - людини. Вимоги до якості малюнків підвищуються у
процесі ускладнення навчальних завдань. Таким чином, студенти мають
змогу засвоїти теоретичний матеріал, підкріплюючи практичними вправами,
які включають і технічні прийоми малювання. В програмі подано процес
малювання як процес активного вивчення натури, а саме, акцентується увага
на методі всебічного вивчення натури.
Важливим блоком є завдання з умовної стилізації, трансформації
форми під час виконання самостійних завдань, що є необхідною вимогою в
підготовці дизайнера професіонала.
ПОЛІТИКИ КУРСУ
Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які
висуваються до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах
академічної доброчесності. Відвідування занять (неприпустимість пропусків,
запізнень без поважних причин); дотримання правил поведінки на заняттях,
активну участь, виконання необхідного мінімуму навчальної роботи.
СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
Система оцінювання завдань та нарахування балів представлені в
робочій програмі навчальної дисципліни. Під час вивчення курсу «Рисунок»
передбачені наступні методи оцінювання:
– поточне оцінювання (індивідуальний перегляд та опитування, поточний
аналіз та оцінювання продукту діяльності (навчально-творчих та творчих
завдань за темами занять), відвідування практичних занять, оцінювання
самостійної роботи);
– тематичне оцінювання (груповий перегляд по закінченню вивчення окремої
теми);
– підсумкове модульне оцінювання (залік, екзамен).
Поточний контроль містить в собі перевірку засвоєння студентом
теоретичних знань та практичних умінь і навичок в процесі вивчення
матеріалів блоків. Поточні перегляди виконаних завдань здійснює провідний
викладач в присутності кафедральної спільноти.
Змістовий контроль проводиться по завершенні кожного змістового
блоку у вигляді змістового перегляду. Протягом кожного семестру після
виконання певного практичного завдання проводиться перегляд робіт в
присутності провідного викладача та кафедральної спільноти.
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв

Система оцінювання завдань та нарахування балів представлені в
програмі навчальної дисципліни. В кінці кожного блоку проводиться
контроль у вигляді заліку або екзамену, залежно від учбового плану. Залік
проводиться у вигляді перегляду всіх практичних робіт, виконаних в
семестрі. За кожну роботу ставиться оцінка. Екзамен також проводиться у
формі перегляду практичних робіт, виконаних студентами в протягом
семестру. Підсумковий бал вираховується за стобальною системою, де
найвищий бал за активну роботу на лекціях – 5; виконання лабораторних
завдань від 10 до 50 балів, самостійних завдань оцінюється – від 10 до 40
балів. Для загальної позитивної оцінки за курс необхідно набрати не менше
50 балів.
РЕСУРСИ
Бібліотека Криворізького державного педагогічного університету URL:
https://kdpu.edu.ua/biblioteka/libmain.html, список рекомендованої основної,
додаткової літератури, електронні та інші інформаційні ресурси представлені
в програмі навчальної дисципліни.
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв