Силабус навчальної дисципліни
ОК 9 «Спеціалізований рисунок»
ОПП Графічний дизайн
Спеціальність: «022 Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Статус дисципліни Навчальна дисципліна обов’язкового компонента професійного
циклу
Семестр 3-й курс, семестр осінній-весняний
Обсяг дисципліни, 4 кредити / 120 годин
кредити
ЄКТС/загальна
кількість годин
Мова викладання Українська
Форма навчання очна, онлайн
Викладач(і) ПІБ: Журавльова Наталія Анатоліївна
Посада: старший викладач кафедри рисунка
Профайл викладача:
https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-ta-
kafedry/fakultet-obrazotvorchogo-mystecztva-ta-
restavracziyi/kafedra-rysunku/zhuravlova-nataliya-anatoliyivna/
Е-mail: nataliia.zhuravlova@naoma.edu.ua
Що буде вивчатися Академічний рисунок з використанням різних матеріалів, та
(предмет навчання) графічних засобів.
Чому це цікаво/потрібно ● надання студентам комплексу вмінь та навичок, необхідних
вивчати (мета) для відтворення зображень людей, об’єктів і простору
засобами рисунку;
● вивчення надбань світового реалістичного образотворчого
мистецтва і оволодіння найкращими його досягненнями;
● ознайомлення студентів з традиційними та сучасними
матеріалами і технологіями рисунку;
1

● Задовольнити специфічні інтереси у натурному досліджені
фахівців тих спеціальностей, що мають пластико –
морфологічний напрямок.
Чому можна навчитися ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
(програмні результати об’єкти для розроблення художньо-проектних вирішень.
навчання) ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
Як можна користуватися ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння
набутими знаннями і професійної діяльності.
вміннями ЗК 5. Здатність працювати в команді.
(компетентності) ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК 8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена
суспільства, усвідомлювати цінності громадянського (вільного
демократичного) суспільства та необхідність його сталого розвитку,
верховенства права, прав і свобод людини і громадянина в Україні.
ЗК 10. Здатність до аналітичного мислення, вміння постановки мети
та визначення завдань для її оптимального втілення.
ЗК 12. Здатність до критичного осмислення інформації, генерації
нових ідей та інтеграції їх в професійне середовище.
Навчальна логістика Вид заняття: Тема: К-сть
годин
Практичні: Тема: Оголений торс натурника, 18 год.
що сидить - вид спереду
Тема: Оголений торс натурника, 18 год.
що стоїть - вид зі спини
Тема: Короткострокові рисунки 8 год.
одягненої фігури людини
тушшю:
1.Трафарет.
2. Трафарет з домальовкою.
3. Трафарет з домальовкою в два
кольори тушшю. Поєднати два
кольори трафаретом і
домальовкою лайнером або
пензлем.
Тема: Одягнена фігура людини. 4 год.
А-4. Аплікація.
1. Силует. Силует з просвітами.
Чорно-біле рішення.
2. В 2, 3 кольори.
Тема: Начерки фігури людини 12 год.
Тема: Оголена постать 16 год.
натурника, що стоїть – вид
спереду
Тема: Начерки фігури людини 10 год.
Тема: Оголена постать 16 год.
натурника, що стоїть – вид зі
спини
Тема: Фігура оголеного 18 год.
натурника у нескладному русі.
2

Самостійна робота Самостійне ведення етапів
практичної роботи.
Пререквізити Образотворче мистецтво; рисунок, живопис, перспектива
Постреквізити Виконання бакалаврського проєкту
Методи навчання: Словесні: пояснення, розповідь, бесіда.
Наочні: спостереження, ілюстрація, демонстрація.
Практичні: вправи, виконання індивідуальних навчальних проектів
(творчі роботи) під керівництвом викладача
Семестровий контроль, Поточний, модульний, екзаменаційний перегляд
екзаменаційна
методика
Розрахунок Вид діяльності К-сть балів
рейтингових балів за Відвідування практичних занять 15 балів
видами Робота на практичному занятті 45 балів
поточного (модульного) Індивідуальне навчально-творче завдання 15 балів
контролю (ІНТЗ)
Підсумковий контроль (екзаменаційний 25 балів
перегляд)
Підсумковий рейтинг 100 балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть балів
індивідуального Креативність 5 балів
навчально-творчого Композиційне рішення 5 балів
завдання Образність 5 балів
Всього 15 балів
Політика курсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної
власності (плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з
правом перескладання, яке дозволяється лише після виконання
додаткового індивідуального завдання.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба, академічна мобільність,
міжнародне стажування) можливе перескладання модулів (тем) з
дисципліни без зниження рейтингової оцінки.
Дедлайни та перескладання:
У разі порушення дедлайнів здачі завдання оцінка знижується на 10%.
Перескладання позитивної оцінки на вищий бал можливе лише
протягом сесії за умови виконання додаткового завдання.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється згідно
графіку ліквідації заборгованості, затвердженого завідувачем
кафедри.
Перезарахування результатів навчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів
навчання, отриманих у формальній, неформальній та інформальній
освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28E
A2/view
Навчальні матеріали та Базова література:
ресурси
3

1. Bammes G. Der nackte Mensch. - Dresden.: Veb verlag der kunst Изд-
во, 1982.
2. Ган Н. С. Курс пластичної анатомії людини. К.: Мистецтво, 1965.
3. Сухенко В. О. Рисунок. К.: «BONA MENTE», 2004.
4. Сухенко В. О. Академічний рисунок. К.: «Амадей», 2016.
5. Майстренко-Вакуленко, Ю. Композиція в академічному
рисунку. Проблема синтезу категорій простору і часу /Другі
Платонівські читання: тези доповідей Всеукр. наукової конф. /
Національна академія образотворчого мистецтва і архітектури М-
во культури України, НАОМА; координатор проекту, упоряд.
тексту Л.О. Лисенко. Київ : LAT & K, 2015. С. 31.
Додаткові джерела:
1. Ятченко Ю. М. Мистецтво рисунка. Луцьк, 2006.
2. Белянський О.М. Короткочасний рисунок. Майстер-клас.
Луганськ, 2008.
3. Бражнік, О. Стилізація та образність у візуальному мистецтві
// Мистецькі обрії’ 2010. Актуальні проблеми мистецької практики
і мистецтвознавчої науки / НАМУ, Ін-т проблем сучасного
мистецтва ; наук. керівник теми і голов наук. ред. І.Д. Безгін. К. :
Музична Україна, 2010. Вип. 3 (12/13). C. 113-118.
4. Макушин, В. Ю. Рисунок у просторі й часі. Миколаїв: Вид-во
НУК, 2008. 428 с. 215.
5. Соловйов, О.М. Навчальний рисунок. Київ: Держ. вид-во
образотв. мистецтва і муз.ї л-ри, 1956. с. 230.
6. Сухенко, В. О. Завдання з рисунка для студентів II курсу //М-во
культури і мистецтв України, Держ. метод. центр навч. закл.
культури і мистецтв ; НАОМА; уклав В. Сухенко. Київ : [б. в.],
2002. 18 с.
7. Сухенко, В. О. Рисунок // М-во культури і мистецтв України,
НАОМА. Київ : BONA MENTE, 2004. с. 175-176.
8. Сухенко, В. О. Академічний рисунок //М-во культури України,
НАОМА; рец. П. П. Печорний, В. Д. Сергєєв, М. І. Яковлєв. —
Київ : Амадей, 2016. 232 с. 230.
9. Ятченко, Ю. М. Мистецтво рисунка //МОН України; НАОМА;
рец.: Л.І. Вітковський, С.Ф. Жердицький; авт. вступ. ст. А.В.
Чебикін. Київ : НАОМА, 2005. с. 35.
10. Федик, З. Навчальні рекомендації щодо виконання завдання
"Рисунок голови людини" // Українська академія мистецтва:
Дослідницькі та науково-методичні праці / НАОМА. Київ : [б. в.],
2006. Вип. 13. С. 72-78.
Електронні інтернет-ресурси:
4

Національна бібліотека імені В. І. Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua
Локація та Аудиторія № 402
матеріально-технічне Мольберти, планшети, табурети
забезпечення
Кафедра Рисунка
Факультет Факультет образотворчого мистецтва та реставрації
Завідувач кафедри Белянський Олександр Миколайович
заслужений діяч мистецтв України, професор кафедри рисунка НАОМА
Оригінальність Нормативна дисципліна кафедри
навчальної дисципліни
Таблиця відповідності
рейтингових балів
ECTS Бали Зміст
A 90–100 Відмінно
B 82–89 Добре
C 74–81 Добре
D 64–73 Задовільно
E 60–63 Достатньо
незадовільно з можливістю
FX 35–59
повторного складання
незадовільно з обов’язковим
F 1–34
повторним курсом
5