ДЕРЖАВНИЙ ЗАКЛАД «ЛУГАНСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІМЕНІ
                            ТАРАСА ШЕВЧЕНКА»
   Навчально-науковий інститут торгівлі, обслуговуючих технологій та туризму
                               Кафедра дизайну
Освітньо-професійна програма «Графічний дизайн» першого (бакалаврського) рівня
                     вищої освіти спеціальність 022 Дизайн



                     СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ


Назва дисципліни                          ЦИФРОВИЙ МЕДІА-ДИЗАЙН

                                        Богучарська Галина Сергіївна – викладач кафедри
                                        дизайну, навчально-наукового інституту торгівлі
                                        обслуговуючих технологій та туризму, Луганського
    Викладач                            національного університету імені Тараса Шевченка.



   Контактний        +38 (066) 547 56 03
 Телефон, e-mail:   bogucharskayagalinasergeevna@gmail.com
   Посилання          https://sites.google.com/view/lnu-kafedra-designe/
                      Очні консультації: вівторок, 15.00-16.00 (можливі зміни)
  Консультації
                      Онлайн консультації: Teams, вівторок, 14.00-15.00 або за домовленістю
                          Дисципліна «Цифровий медіа-дизайн» відноситься до базових
                    дисциплін підготовки бакалаврів спеціальності 022 «Дизайн» денної та
                    заочної форм навчання і спрямована на вивчення теоретичних знань про
    Анотація        цифровий медіа-дизайн та оволодіння практичних навичок застосування
                    цифрових та медіа-технологій у дизайнерській діяльності.
                          Засвоєння необхідних знань з основ веб-технологій та веб-дизайну, а
                    також формування практичних навичок щодо розробки дизайну сайтів.
                      Метою викладання навчальної дисципліни є засвоєння студентами
                    комплексу знань з теорії та практики цифрового медіа-дизайну.
                      Завдання:
                       - вивчення здобувачами вищої освіти історії та основних етапів
                    розвитку цифрового медіа-дизайну;
                       - ознайомлення з основними поняттями цифрового медіа-дизайну;
                       - оволодіти навичками візуальної мови дизайну;
                       - отримання теоретичних знань з основ веб-технологій та веб-дизайну
                       - опанувати практичні навички візуального аналізу веб-сайтів та
   Заплановані
                    соціальних сторінок в мережі Інтернет;
    результати
                       - оволодіти теоретичними та практичними навичками про візуальну
     навчання
                    реальність;
                       - вдосконалення навичок створення анімації;
                       - формування у студентів теоретичних знань з технології
                    фотографування та подальшого редагування цифрових фотографій;
                       - розробляти та презентувати контент засобами цифрового медіа-
                    дизайну.
                      Процес вивчення дисципліни спрямований на формування компетенцій, а
                    саме:
                        ІК 1. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
                    проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
                    застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
                    комплексністю та невизначеністю умов.
                       ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
                    екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі
                    розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у
                    загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства,
                    техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової
                    активності для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
                       ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проєктування
                    одиничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
                       ФК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і (СК)
                    моделювання об’єктів дизайну.
                       ФК 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
                    створення об’єктів дизайну.
                       ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
                    представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
                    підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
                          У процесі засвоєння дисципліни бакалавр має набути таких
                    соціальних навичок (soft-skills):
                       - здатність критичного та творчого мислення;
                       - вміння працювати в команді;
                       - здатність аналізувати інформацію, знаходити та приймати рішення;
                       - навички самокерування (управління часом, самоорганізація, особистісна
                       адаптивність та гнучкість, вміння планувати та ставити цілі).
                      ІК 1. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
                    проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
                    застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
                    комплексністю та невизначеністю умов.
                    ПРН 3. Збирати та        аналізувати інформацію для           обґрунтування
                    дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
                    термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
                    ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
                    ПРН 5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
                    визначати пріоритети професійної діяльності.
                    ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
                    забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
                    ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
                    для розроблення художньо-проєктних вирішень.
     Програмні
                    ПРН 8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
результати навчання
                    проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
                    ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного
                    моделювання.
                    ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
                    засобів дизайну в комунікативному просторі.
                    ПРН 12. Дотримуватися        стандартів   проєктування     та     технологій
                    виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності.
                    ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
                    спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
                    ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
                    ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
                    творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також
                    успішні українські та зарубіжні художні практики.
                    ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
                    забезпечення у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
                    ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
                    середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі,
                    враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку,
                    обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
                    діяльності у сфері дизайну.
                    ПРН 20. Розробляти та презентувати контент засобами цифрового медіа-
                    дизайну.
                      Кредити з навчальних дисциплін: «Інформаційні технології», «Історія
  Передумови для
                    графічного дизайну», «Комп’ютерні технології в графічному дизайні»,
вивчення дисципліни
                    «Основи композиції та Кольорознавство».
                      Пакет програм Adobe Creative Cloud (Adobe Photoshop, Adobe Illustrator,
                    Adobe InDesign), комп’ютер/ноутбук, принтер, сканер, мультимедійна
      Ресурсне
                    дошка.
    забезпечення
                      Навчальна література, опрацювання першоджерел. Система електронного
     навчальної
                    забезпечення навчання – Moodle, в якій розміщуються допоміжні матеріали
    дисципліни:
                    до теоретичного курсу дисципліни. Методичне забезпечення практичних
                    занять. Ілюстративний графічний матеріал, завдання для самоперевірки.
                      Здобувачі вищої освіти, які пройшли курси на платформі ed-era.com,
                    edx.org або coursera.org і отримали сертифікат можуть бути звільнені від
                    проходження відповідних тем модулів із перезарахуванням балів
                    практичних робіт.
                      Inspiring      and      motivating        art    and        culture      teams
                    (https://www.edx.org/course/inspiring-and-motivating-arts-and-culture-teams ).
                      Теорія медіа та технологій
Політика дисципліни https://www.edx.org/course/theories-of-media-and-technology
                      Цифровий дизайн
                      https://www.edx.org/course/digital-design
                      Усі кредити, отримані під час формальної, неформальної, інформальної
                    освіти, в тому числі під час навчання за кордоном або віртуальної
                    мобільності, зараховуються згідно «Процедури визнання результатів
                    навчання»                                             (http://luguniv.edu.ua/wp-
                    content/uploads/2020/05/2_1_prots_zabezp_yakist_osvita.pdf).
  Мова викладання     Українська
                           ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                                                              Характеристика навчальної
       Найменування           Галузь знань, спеціальність,           дисципліни
        показників                  освітній рівень
                                                               форма          денна
                                                              навчання
                               02 «Культура і мистецтво»            Обов’язкова
  Кількість кредитів – 6             Спеціальність
                                                               Семестр           7,8
                                     022 «Дизайн»
                                                               Аудиторні години: 72 год
  Модулів – 1
                                   Освітній рівень:           Лекції:      Практичні:
                                перший (бакалаврський)        16 год.        56 год.
  Загальна кількість годин                                    Самостійна робота 108 год.
  – 180
                                                             Вид контролю: залік, екзамен

                       ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
        Модуль 1. Цифровий медіа-дизайн
        Тема 1. Теорія та історія медіа-дизайну
        Історія дизайну. Визначення поняття. Основні поняття, що визначають зовнішню
форму інформаційного продукту. Напрями медіа-дизайну: типографіка та каліграфія;
брендинг; візуальні системи орієнтації; візуальний стиль.
        Тема 2. Епоха цифрового дизайну
        Цифровий дизайн дав поштовх для розвитку і трансформації усіх напрямів дизайну,
особливо брендингу. Визначення основних понять. Цифрові технології. Відмінності
друкованого дизайну від цифрового. Принципи цифрового дизайн продукту
        Тема 3. Цифрові засоби масової інформації
        Цифрові медіа. Цифрова революція. Розрив у промисловості. Цифрова революція.
Інтернет. Засоби масової інформації. Визначення основних понять.
        Тема 4. Інтернет
        Поняття інтернет-технології та їх роль в життєвому циклі сучасних програмних
продуктів. Огляд сучасних інтернет-технологій. Цифровий медіа-дизайн медіа-контенту.
Прототип, структура, макет сайту. Основні етапи розробки веб-сайту.
        Тема 5. Цифрова фотографія
   Історія цифрової фотографії та техніки. Основні поняття та аспекти цифрової фотографії.
   Жанри фотомистецтва: пейзаж, портрет, натюрморт. Фотографія. Рекламна фотографія.
   Тенденції сучасної рекламної фотографії. Сканування фотографії. Особливості зйомки
   деяких жанрів. Розвиток та види фотоапаратів.
        Тема 6. Технічні аспекти відеозйомки. Віртуальна реальність.
        Історія розвитку відеозйомки. Технічне забеспечення відеозйомки. Композиція та
експозиція. Правила зміни планів. Кадрування. Вивчення сучасного стану розвитку
мультимедійних технологій. Технології вірутальної реальності. Типи віртуальної реальності.
Роль віртуальної реальності в світі. Пристрої та компоненти.
        Тема 7. Соціальні мережі.
       Історії вивчення соціальних мереж. Таргетова реклама. Види соціальних сторінок.
Аналіз дизайну. Візуалізація контенту для соціальних мереж. Аналіз дизайну сторінок. Види
та класифікація соціальних мереж. Візуалізація контенту для соціальних мереж. Функціонал
соціальних мереж. Користувачі соціальних мереж.
        Тема 8. Специфіка роботи з анімацією
      Історію анімаційного мистецтва. Сутність специфіки анімації. Елементи анімації у ЗМІ:
види, тренди, технології. GIF-анімація в Adobe Photoshop. Трансформації під час руху.
Закони і прийоми створення рухомого персонажу.
                         СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                                                            Кількість годин




                                                                                                    діагностики
                                                                                  балів (max)
                                                                                   Кількість




                                                                                                       Засоби
                                                                   у тому числі
             Назви змістових модулів і тем             усьо
                                                        го      л      п   СРС

                          1                             2       3      4     6      7                  8
              Модуль 1. Цифровий медіа-дизайн.                                    100

      Тема 1. Теорія та історія медіа-дизайну          14      2      4    8      10             Тестування,
      Тема 2. Епоха цифрового дизайну                  14      2      4    8      10             опитування,
      Тема 3. Цифрові засоби масової інформації        14      2      4    8      10              виконання
      Тема 4. Інтернет                                 22      2      8    12     10            творчих робіт,
                                                                                                     есе,
      Тема 5. Цифрова фотографія                       22      2      6    14     10
                                                                                                 презентація
       Тема 6. Технічні     аспекти     відеозйомки.   32      2      10   20     10             виконаного
      Віртуальна реальність                                                                       завдання,
      Тема 7. Соціальні мережі                         28      2      8    18     20                захист
      Тема 8. Основи анімації                          34      2      12   20     20             навчального
      РАЗОМ                                            180     16     56   108                     проєкту

                              ТЕМАТИКА ЛЕКЦІЙНИХ ЗАНЯТЬ




                                                                                                     Кількість
 №




                                                                                                      годин
теми                             Назва теми, коротка анотація змісту

                                 Модуль 1. Цифровий медіа-дизайну
 1.      Лекція 1. Теорія та історія медіа-дизайну                                                       2
             План:
         1. Історія виникнення та розвитку медіа-дизайну
         2. Етимологія медіа-дизайну
         3. Складники медіа-дизайну
         4. Теорія візуальної культури
         5. Напрями та продукти медіа-дизайну
 2.      Лекція 2. Епоха цифрового дизайну                                                               2
            План
         1. Історія розвитку цифрового дизайну
         2. Цифрові технології
         3. Відмінності цифрового дизайну і друкованого.
         4. Принципи цифрового дизайн продукту
 3.      Лекція 3. Цифрові засоби масової інформації                                                 2
             План
         1. Види та функції засобів масової інформації
         2. Цифрова революція
         3. Розрив у промисловості
         4. Цифрові носії інформації
 4.      Лекція 4. Інтернет                                                                              2
            План:
         1. Історія виникнення та розвитку Інтернету
         2. Історія, розвиток та види веб-сайтів.
            3. Основні етапи розробки веб-сайту
            4. Графічний дизайн сайту
        5.  Лекція 5. Цифрова фотографія                                                        2
               План:
            1. Історія розвитку цифрової фотографії
            2. Основні поняття та аспекти цифрової фотографії
            3. Жанри фотомистецтва. Особливості зйомки деяких жанрів
            4. Основи цифрового фото. Сканування фото.
            5. Жанри фотомистецтва. Особливості зйомки деяких жанрів
        6.  Лекція 6. Технічні аспекти відеозйомки. Віртуальна реальність.                      2
            1. Історія розвитку відеозйомки
            2. Композиція та експозиція. Правила зміни планів.
            3. Технології віртуальної реальності.
            4. Віртуальна реальність в освіті.
            5. Типи віртуальної реальності.
        7.  Лекція 7. Соціальні мережі                                                          2
            План
            1.   Поняття соціальної мережі
            2.   Види та класифікація соціальних мереж.
            3.   Реклама в соціальних медіа
            4.   Візуалізація контенту для соціальних мереж
            5.   Функціонал соціальних мереж.
            6.   Користувачі соціальних мереж.
        8.  Лекція 8. Основи анімації                                                           2
            План:
            1.   Історію анімаційного мистецтва
            2.   Сутність специфіки анімації
            3.   Елементи анімації у ЗМІ: види, тренди, технології.
            4.   GIF-анімація в Adobe Photoshop.
        Разом

                               ТЕМАТИКА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ

                                                                                        Кількість

                                                                                                    Кількість
    №                                                                                    годин

                                                                                                      балів
                               Назва теми, коротка анотація змісту

                                   Модуль 1. Цифровий медіа-дизайну
1        Теорія та історія медіа-дизайну                                                4           5
             Дослідження основних понять медіа-дизайну. З’ясування історії виникнення
         та розвитку медіа-дизайну. Дослідження складників медіа-дизайну. Дослідження
         теорії візуальної культури. Дослідження напрямків медіа-дизайну: типографіки
         та каліграфії; брендингу; візуальної системи орієнтації; візуального стилю.
2        Епоха цифрового дизайну                                                        4           5
             Дослідження термінології. З’ясування ролі та розвитку цифрових технологій.
         Дослідження відмінності друкованого дизайну від цифрового. З’ясування
         принципів цифрового дизайн продукту.

3        Цифрові засоби масової інформації                                            4             5
             Дослідження видів та функцій засобів масової інформації. З’ясування ролі
         цифрової революції для суспільства. Дослідження розриву у промисловості.
         Дослідження цифрових носіїв інформації. Виконання аналізу цифрових ЗМІ.
         Порівняння світових цифрових ЗМІ зі ЗМІ України.
4       Інтернет                                                                          8          5
            Дослідження історії виникнення та розвитку Інтернету. Дослідження
        розвитку та видів веб-сайтів. Дослідження основних етапів розробки веб-сайту.
        Дослідження графічного дизайну сайту. Виконання порівняльного аналізу веб-
        сайтів. Дослідження дизайну сайту з його функціональною складовою. Розробка
        макету сайту.
5       Цифрова фотографія                                                                6          5
             Дослідження основних етапів розвитку цифрової фотографії. Дослідження
        основних понять та аспектів цифрової фотографії. Дослідження жанрів
        фотомистецтва. З’ясування особливості зйомки деяких жанрів.
        Дослідження основи цифрового фото. Дослідження сканування фото.
        Дослідження технічного забезпечення для проведення фотозйомки. Виконання
        тематичних фотознімків для реклами в медіа просторі. Виконання сканування.
        Розробити фотоколлаж.
6       Технічні аспекти відеозйомки. Віртуальна реальність.                              10         5
             Дослідження історії розвитку відеозйомки. Дослідження композиції та
        експозиції. З’ясування правила зміни планів. Дослідження технології віртуальної
        реальності. Дослідження ролі віртуальної реальності в освіті. Дослідження типів
        віртуальної реальності. Виконання порівняльного аналізу. Виконання віртуальної
        реальності.
7       Соціальні мережі                                                                  8          10
              Дослідження поняття соціальної мережі. Дослідження видів та класифікації
        соціальних мереж. Дослідження реклами в соціальних медіа. Дослідження
        візуалізації контенту для соціальних мереж. Дослідження функціонал соціальних
        мереж. З’ясування користувачі соціальних мереж. Виконання передпроєктних
        досліджень. Розробка дизайну сторінок Інстаграм та Фейсбук.
8.      Основи анімації                                                                   12         10
            Дослідження історії анімаційного мистецтва. Дослідження           специфіки
        анімації
        Дослідження елементів анімації у ЗМІ: видів, трендів, технологій. Дослідження
        GIF-анімації в Adobe Photoshop. Виконання порівняння та аналізу анімації.
        Розробка анімації.
Разом                                                                                     56         50 б.

                           ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ


     №
                                                                                               Кількість

                                                                                                           Кількість
                                                                                                годин


                                       Вид самостійної роботи                                                балів



     1     Роль періодики у дослідженні історії дизайну. Медіакультура суть і межі             8           5
           дизайну. Медіа текст в системі культури. Підготовка рефератів та презентацій.
     2     Веб-медіа текст. Культура сучасного графічного дизайну. Ресурси Інтернет у          8           5
           сфері культури.
     3     Проєктування у медіа-дизайні. Дослідити етапи проєктування у медіа-дизайні.         8           5
           Відповідь оформити у вигляді доповіді.
     4     Культура Інтернета. Культура комунікацій в Інтернет.                                12          5
           Проаналізувати, порівняти та дослідити ефективність веб-сайтів на
           відповідність дизайну та діяльності організації. Перерахувати недоліки та
           переваги веб-сайтів, запропонувати оновлений варіант дизайну веб-сайту.
           Напрямки роботи веб-сайтів погодити з викладачем.
     5     Виконання презентації або доповіді. Здобувачі вищої освіти погоджують тему з        14          5
      викладачем:
         1. Фотографія: від минулого до сучасності.
         2. Особливості сучасних цифрових фотокамер.
         3. Історія розвитку цифрової фотографії.
         4. Оснащення типової фотостудії.
         5. Основні поняття та аспекти цифрової фотографії.
         6. Технологія обробки цифрових фотографій.
 6    Проєктування та створення віртуальної реальності (теми здобувачі вищої освіти 20       5
      обирають самостійно).
 7    Соціальні мережі як бізнес-майданчик. Теорія та аналіз соціальних мереж в 18           10
      системі знань. Небезпеки соціальних мереж. Безпека у соціальних мережах.
      Дослідження соціальних сторінок Інстаграм та Фейсбук провідних світових
      кампаній, аналіз вікової аудиторії кампанії, дизайн оформлення сторінок,
      порівняння соціальних сторінок кампаній, які мають одне виробниче
      направлення.
 8    Основні закономірності побудови середовища анімації. Принцип створення 20              10
      анімації. Види анімації. Прийоми створення персонажу. нескладний рух
      об’єктів в кадрі.
      Розробка анімації Adobe Photoshop. Тему необхідно погодити з викладачем.
Разом                                                                                108     50 б.

             ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ ТА
         КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ

           ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ                  КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ
№ п/п
          НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ                                  НАВЧАННЯ
  1      Здатність розв’язувати складні       Знання історії виникнення та розвитку медіа-
         спеціалізовані задачі та практичні   дизайну.
         проблеми у галузі цифрового          На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
         медіа-дизайну.                       повинен знати теоретичні основи цифрового
                                              дизайну в професійній діяльності.
  2        Здатність          аналізувати     Знання принципів цифрового дизайн продукту,
         інформацію та володіти фаховою       розуміння ролі цифрових технологій в суспільстві.
         термінологією у сфері цифрового      На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
         медіа-дизайну.                       повинен володіти фаховою термінологією.
  3      Визначати етапи передпроєктних       Розуміти етапи передпроєктних досліджень з
         досліджень     при  дослідженні      візуалізації та функціоналу контенту в соціальних
         дизайну соціальних сторінок в        мережах.
         мережі Інтернет.                     На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
                                              повинен аналізувати та порівнювати дизайн
                                              оформлення соціальних сторінок відповідно до
                                              специфіки професійної діяльності в мережі
                                              Інтернет .
  4      На належному рівні виконувати        Розуміти функціональну складову цифрових носіїв
         колективну роботу та визначати       інформації.
         пріоритетні      напрямки    в       На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
         професійній діяльності.              повинен аналізувати та досліджувати існуючі
                                              цифрові носії інформації.
  5      При проєктуванні дизайн-макету       Знати основні види та етапи розробки веб-сайту.
         веб-сайту здобувачі вищої освіти     На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
         повинні           усвідомлювати      повинен вміти виконувати порівняльний аналіз
         відповідальність за виконану         веб-сайтів та досліджувати його функціональну
         роботу.                              складову.
6     Аналізувати,  стилізувати    та     Знати основні поняття, аспекти та жанри цифрової
     трансформувати цифрове фото як       фотографії.
     дизайн об’єкт для розроблення        На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
     художньо- проєктних вирішень.        повинен виконувати сканування фото та володіти
                                          практичними основами фотозйомки різних жанрів.
7    Оцінювати     технічні  аспекти      Знати історію розвитку відеозйомки, особливості
     відеозйомки,      як      об’єкт     та етапи створення відео та правила зміни планів
     проєктування,       та     його      при відеозйомці.
     технологічні процеси в контексті     На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
     проєктного завдання.                 повинен вміти аналізувати відео, володіти
                                          практичними навичками відеозйомки та монтажу.
8    Створювати покадрову анімацію в      Здатність розуміти анімаційні теоретичні засади.
     середовищі   Adobe    Photoshop      Розуміти функціональну специфіку анімації.
     засобами    проєктно-графічного      На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
     моделювання.                         повинен     вміти аналізувати, порівнювати      та
                                          створювати анімацію в середовищі Adobe
                                          Photoshop.
9    Визначати   функціональну та          Знати технології віртуальної реальності та її
     естетичну специфіку об’єктів         функціональної складової в освіті.
     віртуальної    реальності  в         На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
     комунікативному просторі.            повинен вміти виконувати порівняльний аналіз
                                          різних типів віртуальної реальності та мати
                                          практичні навички з її створення.
10   Дотримуватися           стандартів   Знати основні поняття та етапи проєктування
     проєктування при встановленні        графічного об’єкта. Використовувати знання про
     етапів проєктування графічних        теоретичну складову передпроєктних досліджень.
     об’єктів у професійній діяльності.   На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
                                          повинен вміти робити передпроєктні дослідження
                                          та дотримуватись етапів проєктування графічного
                                          об’єкта.
11   Знати надбання національної та       Знати основні види та жанри колажу, специфіку
     всесвітньої культурно-мистецької     створення фотоколажу за допомогою спеціальних
     спадщини з фотомистецтва.            ефектів таких комп'ютерних програм як Photoshop
     Розвивати     екокультуру     за     На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
     допомогою цифрової фотографії.       повинен вміти скомпоновувати та створювати
                                          фотоколаж.
12   Застосовувати історичний творчий     Знати історію розвитку графічного дизайну,
     досвід відомих українських та        фотомистецтва, ЗМІ та кінематографів. Знати
     зарубіжних графічних дизайнерів,     біографію та здобутки видатних українських
     фотографів та кінематографів, а      журналістів, фотографів та кінематографів.
     також успішні українські та          На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
     зарубіжні художні практики.          повинен вміти розповісти та дослідити історичний
     Українськи фотографи, медіа ЗМІ      творчий шлях видатних людей з напряму
                                          фотомистецтво та графічний дизайн.
13   Застосовувати сучасне загальне та    Знати     основи    програмного      забезпечення,
     спеціалізоване          програмне    специфіку та етапи сканування фотоматеріалів та
     забезпечення    при      створенні   мати теоретичні знання та практичні навички з
     анімації,              скануванні    технології    фотографування      та   подальшого
     фотоматеріалу     та       обробці   редагування цифрових фото із застосуванням
     цифрової       фотографії        у   графічного редактора Adobe Photoshop.
     професійній діяльності графічного    На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
     дизайнера.                           повинен вміти обробляти цифрову фотографію за
                                          допомогою інструментів графічного редактора
                                               Adobe Photoshop.
  14     Розробляти      та    представляти    Знати види та класифікації соціальних сторінок в
         результати роботи на власному         мережі Інтернет, основи та специфіку візуалізації
         веб-сайті    та     в   соціальних    контенту для соціальних мереж. Розуміти основні
         сторінках Інстаграм та Фейсбук,       правила та принципи створення веб-сайту, вміти
         слідкувати       за      сучасними    досліджувати     та     аналізувати    веб-сайти
         тенденціями графічного дизайну        потенційних конкурентів.
         та фотомистецтва, проводити           На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
         дослідження та аналіз соціальних      повинен вміти досліджувати аналізувати та
         сторінок        на       веб-сайтів   розробляти порівняльну схему роботи кампаній,
         потенційних            конкурентів,   організацій та установ в мережі Інтернет,
         аналізувати      дизайн      сайтів   самостійно створювати та розробляти макет дизайн
         конкурентів та обирати відповідну     для соціальних сторінок своєї професійної
         модель роботи в мережі Інтернет.      діяльності виходячи з сучасних тенденцій та
         Розробляти              бізнес-план   розробляти    бізнес-план    своєї   професійної
         рекламування своєї професійної        діяльності.
         діяльності у сфері дизайну.
  15     Розробляти   та    презентувати       Знати основи цифрового медіа-дизайну, історію
         створенні   графічні    об’єкти       виникнення та розвитку, специфіку та функціонал.
         засобами   цифрового     медіа-       Розуміти основні принципи роботи в сфері
         дизайну.                              цифрового дизайну та напрями медіа-дизайну:
                                               типографіка та каліграфія; брендинг; візуальна
                                               система орієнтації.
                                               На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
                                               повинен вміти презентувати свої роботи та себе як
                                               професійного графічного дизайнера.

                       МЕТОДИ ВИКЛАДАННЯ ТА НАВЧАННЯ

       Діяльність здобувача вищої освіти:
   -    слухання лекцій, із застосуванням комп’ютерних інформаційних технологій
       (презентацій, відео), пояснення, розповідь, бесіда, відео-метод, демонстрація
       прикладів виконаних робіт, аналіз, дослідження та порівняння робіт інших фахівців;
   -    виконання завдань практичної роботи у графічному редакторі;
   -    виконання творчих навчальних проєктів та їх аналіз;
   -    виконання передпроєктних досліджень;
   -    підготовка презентацій, доповідей;
   -    метод «Мозкового штурму»;
   -    виконання творчих завдань та їх аналіз;
   -    самостійна робота;
   -    колективні дискусії, перегляд навчальних відео-фільмів;

        ЗАСОБИ ОЦІНЮВАННЯ ТА МЕТОДИ ДЕМОНСТРУВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ
                                          НАВЧАННЯ
       У процесі оцінювання навчальних досягнень студента застосовуються:
       1. Індивідуальне опитування, реферати, тестування, залік, екзамен.
       2. Самостійна робота.
       3. Презентація результатів виконаних завдань, самоаналіз.

                 ФОРМИ ПЕРЕВІРКИ ТА КОНТРОЛЮ ЗНАНЬ СТУДЕНТІВ
       Контрольні заходи передбачають поточний, семестровий і підсумковий контроль.
       Поточний контроль здійснюється під час проведення практичних і лабораторних
занять і має на меті перевірку засвоєння здобувачами вищої освіти навчальної дисципліни.
Однією з форм поточного контролю є модульний контроль.
       Семестровий контроль здійснюють у формі заліку або екзамен відповідно до
навчального плану. Семестрова оцінка за освітнім компонентом – це оцінка за 100-бальною
шкалою, яку виставляє провідний викладач (лектор) на підставі підсумкового балу семестру
та балів (арифметичної суми балів, отриманих здобувачем вищої освіти протягом семестру за
всі види роботи за освітнім компонентом).
       Завданням екзамену є перевірка розуміння студентом програмного матеріалу з
дисципліни в цілому, логіки та взаємозв’язків між окремими розділами, здатності творчого
використання накопичених знань, уміння сформувати своє ставлення до певної проблеми.
       Для переведення семестрової оцінки за освітнім компонентом в оцінку за
національною шкалою («незадовільно», «задовільно», «добре», «відмінно» в разі екзамену
або «зараховано», «не зараховано» в разі заліку) використовують шкалу, що зазначено в
пункті 3.8 Положення про організацію освітнього процесу в ДЗ «Луганський національний
університет імені Тараса Шевченка»

                       ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ЄКТС

   Сума балів за всі                            Оцінка за національною шкалою
                         Оцінка
   види навчальної                  для екзамену, курсового            для заліку
                         ECTS
      діяльності                    проєкту (роботи), практики
        90 – 100            А                 відмінно
         83 – 89            В
                                                добре
         75 – 82            С                                          зараховано
         63 – 74            D
                                              задовільно
         50 – 62            Е
                                                                     не зараховано з
                                     незадовільно з можливістю
         21 – 49           FX                                          можливістю
                                       повторного складання
                                                                  повторного складання
                                                                     не зараховано з
                                    незадовільно з обов’язковим
                                                                      обов’язковим
         0 – 20             F          повторним вивченням
                                                                  повторним вивченням
                                            дисципліни
                                                                       дисципліни


                  СТОРІНКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ НА MOODLE
http://do.luguniv.edu.ua/course/view.php?id=26778

                       РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ

                                     ОСНОВНА ЛІТЕРАТУРА
       1. Больц Н. Абетка медіа: переклад з нім. В. Климченка: Академія української преси,
Центр вільної преси. Київ. 2015. 177 c.
       2. Данько Ю. Соціальні мережі як форма сучасної комунікації: плюси і мінуси.
Сучасне суспільство. 2012. 179−184 с.
       3. Женченко М. Поняття мультимедіа, крос-медіа, трансмедіа у науковому дискурсі
цифрової доби. Наукові записки Інституту журналістики, 2013. 113−120 с.
       4. Куленко М. Графічний дизайн: мистецтво шрифту: навч. посіб. для студ. вищ. навч.
закл. Київ. 2010. 311 с.
       5. Ситник О.В. Медіадизайн як інноваційний розвиток проектування. Проблеми
сучасного підручника : зб. наук. праць. Київ. 2014. 661−667 с.
       6. Створення інтерактивних медіа : навчальний посібник для студентів спеціальності
186 «Видавництво та поліграфія». Харків. 2020. 139 с.
                                  ДОДАТКОВА ЛІТЕРАТУРА
      1. Алфьорова З. І. Межі видимого. Становлення візуального мистецтва: монографія.
Харків. 2008. 268 c.
      2. Гумінський Р.В. Методи і засоби виявлення інформаційних загроз віртуальних
спільнот в інтернет середовищі соціальних мереж. Дисертація на здобуття наукового ступеня
кандидата технічних наук. Київ. 2016.
      3. Курченко Т.Є., Клиніна Т. С. Соціальні мережі як засіб комунікації бібліотек
вищих навчальних закладів. Інформаційна освіта та професійно-комунікативні технології
ХХІ століття. Одеса. 2017. 93−97 с.
      4. Технології створення програмних продуктів та інформаційних систем. Харків.
2017. 93 с.
      5. Янишин К. О Медіаосвітні технології як спосіб упровадження ідей Болонського
процесу. Вища освіта України. Київ. 2010. 48−54 с.

                         ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ В МЕРЕЖІ ІНТЕРНЕТ
         1.     Бондаренко В. Віртуальні виставки як дистантна бібліотечна послуга. Наукові
праці       Національної      бібліотеки    України      ім.    В.    І.    Вернадського.     URL:
http://nbuv.gov.ua/UJRN/npnbuimviv_2015_41_36 (дата звернення 26.06.2021)
         2.     Глобальна мережа Інтернет. Основи інформаційної безпеки. URL:
https://sites.google.com/site/kniginashevseua/lekcijni-zanatta/globalna-mereza-internet-osnovi-
informacijnoie-bezpeki (дата звернення 26.06.2021)
         3.     Історія анімації – створення світу. URL: https://1tvs.com.ua/ua/articles/istoriya-
animatsii-sotvorenie-mira/ (дата звернення 26.06.2021)
         4.     Мульт           як       мистецтво.           Історія        анімації.        URL:
https://sites.google.com/site/multakmistectvo/istoria (дата звернення 26.06.2021)
         5.     Світ фотографії. Історія цифрової фотографії. URL: https://yaryna.net/istoriya-
tsyfrovoji-fotohrafiji (дата звернення 26.06.2021)
         6. Чабаненко      М.      Комп’ютерна       анімація     в     інтернет-новинах.     URL:
http://nbuv.gov.ua/UJRN/Tir_2013_12_52 (дата звернення 26.06.2021)
