Силабус навчальної дисципліни
ОП «Графічний дизайн»
ЖИВОПИС
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший рівень вищої освіти: бакалавр
Статус дисципліни
відповідно до Обов’язкова навчальна дисципліна
навчального плану
Перший курс – 2 семестр.
Курс, семестр Другий курс – 3, 4 семестр.
Третій курс – 5, 6 семестр.
Семестровий 2 – диференційований залік;
контроль 3, 4, 5, 6 – екзамени
Обсяг дисципліни: 19 кредитів ЄКТС, 570 годин, з яких:
кредити ЄКТС/ 266 – практичні заняття,
кількість годин 304 – самостійна робота здобувачів вищої освіти
Мова
Українська
викладання
Навчальна дисципліна «Живопис» формує візуальний образ
предметного середовища, сприяє відтворенню кольорової
гармонії та оптичної коректури простору і форми за
допомогою виражальних можливостей кольору. Композицію
в образотворчому мистецтві, як метод художньо – образного
формоутворення. Сприяння живопису на загальну підготовку
здобувача, що забезпечується такими курсами, як
«Кольорознавство», «Основи композиції», «Пластична
Що буде вивчатися анатомія», «Історія образотворчого мистецтва», «Рисунок»,
(предмет навчання) сприяючи формуванню світогляду студента в галузі дизайну
взагалі.
Поєднання та організацію конструктивних зв’язків, як основи
зображення і графічного проектування. Виконуються
практичні завдання за допомогою різних засобів організації
форми – симетрії, ритму, співвідношення. Для цього
використовуються, як матеріал засоби художньої виразності
– лінія, площина, колір, об’єм, простір. А також – контраст,
динаміка, масштабність.
Майбутній бакалавр дизайну з набуттям розуміння
закономірностей графічної композиції та проєктування
набуває знання, уміння й навички створення професійного,
Чому це цікаво/
авторського, художнього дизайнерського продукту. Також
потрібно вивчати
ефективного використання образотворчих засобів
(мета, завдання)
професійної діяльності з графічного дизайну.
Основною метою вивчення дисципліни є засвоєння прийомів
формотворення за допомогою кольору, тонових контрастів і

нюансів, вирішення складних просторових і колористичних
завдань в процесі роботи з основними живописними
техніками, закладання основ розуміння понять
«формалізація» та «стилізація натури», адже володіння
художніми засобами та здатність креативного, концептуального
мислення є важливою складовою професійної підготовки
дизайнерів композиції та проєктної графіки є підготовка
здобувача до подальшої професійної діяльності графічного
дизайнера.
Основні завдання:
- отримати практичний досвід із застосування
закономірностей композиції та проєктної графіки;
- зафіксувати на власному досвіді (у композиційних
зображеннях) основні етапи створення серії авторських робіт
з різних можливостей композиції та проєктної графіки;
- засвоєння основних живописних технік;
- формування практичних навичок для вирішення
колористичної цілісності зображення;
- вивчення способів відтворення складних форм за
допомогою різних живописних технік;
- використання тепло-холодних властивостей кольору при
створенні цілісного повітряно-просторового середовища з
гармонійно організованим колоритом;
- розуміння живописно-пластичної структури зображення;
- набуття навичок живописного аналізу і подальший розвиток
художнього досвіду;
- розвиток культури живопису;
- отримати практичний досвід демонстрації (у вигляді
альбому творчих живописних та дизайнерських робіт).
1. Знання основних засад втілення творів рисунка і живопису
та способів їх використання у сфері графічного дизайну.
Пререквізити
(попередні 2. Вміння шукати та відбирати візуальні матеріали серед
компетентності, навколишнього простору для їх авторської інтерпретації в
необхідні для техніках рисунка і живопису; доцільно формувати візуальний
вивчення дисципліни) художній образ відповідно до певної концепції.
3. Володіння необхідною художньо-графічною лексикою.
ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість
виконуваних робіт.
ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та
мультикультурності.
CК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування
Пореквізити
та моделювання об’єктів графічного дизайну.
(компетентності,
CК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів
отримані після
графічного дизайну.
вивчення
CК 5. Здатність застосовувати знання з історії українського
дисципліни)
та зарубіжного мистецтва та дизайну в художньо-проєктній
діяльності.
CК 6. Здатність застосовувати у проєктно-художній
діяльності з графічного дизайну спеціальні техніки та
технології роботи у матеріалах.

CК 8. Здатність здійснювати колористичні вирішення
майбутнього дизайн-об’єкта.
CК 9. Здатність зображувати предмети навколишнього світу й
постаті людини засобами пластичної анатомії, спеціального
рисунка та живопису.
CК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у
професійній діяльності з графічного дизайну.
ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість
виконуваних робіт, забезпечувати виконання завдання на
високому професійному рівні.
ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та
трансформувати об’єкти для розроблення художньо-
проєктних вирішень.
ПРН. 8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні
процеси в контексті проєктного завдання, формувати
художньо-проєктну концепцію.
ПРН. 9. Створювати об’єкти графічного дизайну засобами
проєктно-графічного моделювання.
ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів
графічного дизайну у відповідних техніках і матеріалах.
ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої
культурно-мистецької спадщини, розвивати екокультуру
засобами дизайну.
ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви
Чому можна української ментальності, історичної пам’яті, національної
навчитися самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати
(результати історичний творчий досвід, а також успішні українські та
зарубіжні художні практики.
навчання)
ПРН 15. Розуміти вагому роль українських етнокультурних
традицій у стильових вирішеннях об’єктів графічного
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у
мистецьких практиках.
ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та застосовувати
новітні технології у професійній діяльності.
ПРН 17. Користуватися сучасним загальним та
спеціалізованим програмним забезпеченням у професійній
діяльності з графічного дизайну, вивчати та застосовувати
новітні технології у створенні сучасного дизайн-продукту.
ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-
фактурні властивості об’єктів графічного дизайну.
ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у
професійному середовищі розуміти етапи досягнення успіху
в професійні кар’єрі, необхідність розвитку соціальних
навичок і участі у ділових комунікаціях, враховувати сучасні
тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку.
Підсумкова (загальна) оцінка з навчальної дисципліни за
семестр є сумою рейтингових оцінок (балів), одержаних за
Критерії оцінювання
окремі оцінювані форми навчальної діяльності.
(екзаменаційна
політика)
Еквівалент оцінки в балах для кожної окремої теми / виду
діяльності:

Поточне тестування та самостійна робота Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 диф.зал.
10 ПК 10 ПК /екзамен 100
Проміжний контроль – 20 Проміжний контроль – 20 40
Результат освітньої діяльності здобувача вищої освіти
оцінюється згідно Положення про систему забезпечення
якості освітньої діяльності та якості вищої освіти НАКККіМ
за такими рівнями та критеріями:
90-100, А, - здобувач вищої освіти виявляє особливі творчі здібності,
відмінно вміє самостійно здобувати знання, без допомоги викладача
знаходить і опрацьовує необхідну інформацію, вміє
використовувати набуті знання і вміння для прийняття рішень
у нестандартних ситуаціях, переконливо аргументує
відповіді;
- самостійно розкриває власні здібності
82-89, В, - здобувач вищої освіти вільно володіє теоретичним
дуже добре матеріалом, застосовує його на практиці, вільно розв'язує
вправи і задачі у стандартних ситуаціях;
- самостійно виправляє допущені помилки, кількість яких
незначна
74-81, С, - здобувач вищої освіти вміє зіставляти, узагальнювати,
добре систематизувати інформацію під керівництвом викладача,
загалом;
Критерії оцінювання - самостійно застосовувати її на практиці;
(екзаменаційна - контролювати власну діяльність;
- виправляти помилки, з поміж яких є суттєві;
політика)
- добирати аргументи для підтвердження думок
64-73, D, - здобувач вищої освіти відтворює значну частину
задовільно теоретичного матеріалу;
- виявляє знання і розуміння основних положень;
- за допомогою викладача може аналізувати навчальний
матеріал;
- виправляти помилки, з-поміж яких є значна кількість
суттєвих
60-63, Е, - здобувач вищої освіти володіє навчальним матеріалом на
достатньо рівні, вищому за початковий, значну частину його відтворює
на репродуктивному рівні
35-59, FХ, - здобувач вищої освіти володіє матеріалом на рівні окремих
незадовільно з фрагментів, що становлять незначну частину навчального
можливістю матеріалу
повторного
складання
семестрового
контролю
1-34, F, - здобувач вищої освіти володіє матеріалом на рівні
незадовільно з елементарного розпізнання і відтворення окремих фактів,
обов’язковим елементів, об’єктів
повторним
вивченням
дисципліни
В ивчення навчальної дисципліни «Живопис» дозволяє
Як можна набути і закріпити професійні навички, забезпечує
користуватися формування здатності здобувача до розв’язування складних
набутими знаннями
спеціалізованих задач та практичних проблем у галузі
та вміннями
графічного дизайну або у процесі навчання, що передбачає
(компетентності)
застосування існуючих закономірностей живопису.

Зміст дисципліни:
1 КУРС, 2 СЕМЕСТР – живопис натюрморту з
побутових предметів:
Тема 1. Натюрморт з побутових предметів контрастних за
тоном у техніці гризаль.
Тема 2. Натюрморт з предметів контрастних за колірним
тоном.
Тема 3. Натюрморт з предметів нюансних за колірним
тоном.
Тема 4. Натюрморт з предметів з великою кількістю
кольорів, застосування принципу оптичного змішування
кольорів та техніки роздільного мазка.
2 КУРС, 3 СЕМЕСТР – живопис натюрморту з
гіпсовою маскою:
Тема 1. Натюрморт з гіпсовою маскою, предметами,
нюансними за кольором, та драпіруванням.
Тема 2. Натюрморт з гіпсовою маскою, предметами,
контрастними за кольором, та драпіруванням.
Тема 3. Натюрморт з гіпсовою маскою, білими предметами
та драпіруванням.
Тема 4. Стилізація натюрморту з гіпсовою маскою,
побутовими предметами та драпіруванням.
2 КУРС, 4 СЕМЕСТР – живопис натюрморту з
гіпсовою головою:
Тема 1. Натюрморт з гіпсовою головою з предметами
контрастного кольору та драпіруванням.
Навчальна логістика Тема 2. Натюрморт з гіпсовою головою, предметами
нюансного кольору та драпіруванням.
Тема 3. Декоративне вирішення натюрморту з гіпсовою
головою та драпіруванням.
Тема 4. Етюди голови людини.
3 КУРС, 5 СЕМЕСТР – архітектурний, пейзажний
та предметний простір:
Тема 1. Академічний пейзаж з архітектурою.
Тема 2. Стилізація пейзажу з архітектурою.
Тема 3. Інтерпретація натюрморту в інтер’єрі.
Тема 4. Інтерпретація натюрморту в інтер’єрі
(альтернативний варіант).
3 КУРС, 6 СЕМЕСТР – інтерпретація стилю:
Тема 1. Складний багатопредметний академічний
натюрморт з гіпсовим торсом.
Тема 2. Стилізація натюрморту з торсом Венери в інтер’єрі.
Тема 3. Предметний простір в історичному стилі.
Тема 4. Предметний простір в історичному стилі
(альтернативний варіант).
ДОДАТКОВІ ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ:
1 курс. Серія авторських робіт зі створення плакатного
зображення з реклами села, району, міста чи країни
(стилізіція).
2 курс. Створення автопортрету чи портрету – картини
(стилізація).
3 курс. Серія ілюстрацій до улюбленого літературного твору.

Освітній процес побудований на принципах особистісно-
орієнтованого навчання, на засадах компетентнісного,
системного та інтегративного підходів з використанням
аудиторних (практичні) позааудиторних (консультації),
дистанційних навчальних занять, самостійної роботи.
Методи навчання: інтегровані методи, які забезпечують
оптимальні шляхи досягнення навчальної і творчої мети
(методи та методики дизайну), методи проблемного,
проблемно-пошукового, діалогічного, інтерактивного
навчання.
Форми здобуття освіти: очна, заочна.
Рекомендована література та інформаційні ресурси
Література (основна):
1. Беда Г. В. Живопись и ее изобразительные средства / Г. В.
Беда. – М., 1963.
2. Волков Н. Н. Цвет в живописи / Н. Н. Волков. – М. :
Искусство, 1985.
3. Живопись : пособ. для студ. высш. учебн. заведений. –
М. : Владос, 2001.
4. Зайцев А. Наука о цвете и живопись / А. Зайцев. – М. :
Искусство, 1986 – 158 с.
5. Кирцер Ю. М. Рисунок и живопись / Ю.М. Кирцер. –
М. : Высш. школа, 1992.
6. Ростовцев Н. Н, Рисунок, живопись, композиция / Н. Н,
Рос-товцев. – М. : Просвещение, 1989. – 160 с.
Література (допоміжна):
7. Агостон Ж. Теория цвета и ее применение в искусстве и
дизайне / Ж. Агостон. – М. : Мир, 1982.
8. Алпатов М. В. Композиция в живописи: историч.
Інформаційне очерк / М. В. Алпатов. – М. – Л. : Искусство, 1940. –
забезпечення 128 с.
з фонду та 9. Беда Г. В. Основы изобразительной грамоты : рисунок,
репозитарію живопись, композиція / Г. В. Беда. – М. : Просвещение,
НАКККІМ 1981.
10. Иттен И. Искусство цвета / И. Иттен. – М.: Типография
“Новости”, 2001.
11. Лоханько Ф. П. Художні матеріали. Техніка живопису / Ф.П.
Ло-ханько. – К. : Держ. видавництво образотворчого
мистецтва і музичної літератури УРСР, 1960. – 143 с.
12. Карпенко О.В. Живопис. Академічний курс : навч.-
метод. комплекс. – К. : НАКККіМ, 2010.
13. Ковалев В. Ф. Золотое сечение в живописи / В. Ф. Ковалев.
– К. : Вища школа, 1989.
14. Маслов Н.Я. Пленэр / Н.Я. Маслов. – М. :
Просвещение, 1984.
15. Овсійчук В. А. Українське малярство X–XVIII століть.
Проблеми кольору / В. А. Овсійчук. – Львів: Інститут
народознавства НАН України, 1996.
16. Яковлєв М. І. Композиція + геометрія / М. І. Яковлєв. – К.:
Каравела, 2007. – 240 с.
Інформаційні ресурси:
1. http://elib.nakkkim.edu.ua/ - репозитарій НАКККіМ;

2. http://library.nakkkim.edu.ua:8080/libr/DocSearchForm -
електронний каталог наукової бібліотеки НАКККіМ;
3. http://www.nbuv.gov.ua - сайт Національної бібліотеки
України імені В. І. Вернадського;
4. http://elib.nplu.org - електронна бібліотека «Культура
України»;
5. http://kultura.ho.ua/books_ku.htm – Культурологічна
бібліотека;
6. http://www.nibu.kiev.ua – Національна історична бібліотека
України;
7. https://scholar.google.com.ua/schhp?hl=uk - Google
Академія;
8. https://academia.edu/Academia – ресурс наукових
публікацій.
204 аудиторія корпусу № 7, 301 аудиторія корпусу 204.
Локація та
Матеріали та обладнання, необхідні здобувачу для роботи
матеріально-технічне
над композиційними та графічними проєктними завданнями
забезпечення
в обраній ним графічній техніці.
Кафедра Графічного дизайну (аудиторія 201 в корпусі №7).
Інститут Інститут дизайну та реклами.
Лисенко-Ткачук Ірина
Василівна, Заслужений діяч
Інформація про
мистецтв України, магістр за
науково-
спеціальністю «Дизайн», доцент
педагогічного
кафедри рисунка, живопису та
працівника (з
скульптури Інституту дизайну та
фото)
реклами НАКККіМ.
Компонент освітньої програми «Живопис» пропонує
студентській аудиторії ознайомитися із закономірностями
створення графічної композиції та можливостями графічного
Оригінальність
проектування, специфікою оформлення і презентації
навчальної
практичних творчих робіт, сприяє формуванню професійних
дисципліни (при
компетентностей, фундаментальних базових знань та вмінь,
наявності). Політика
необхідних для майбутніх фахівців з графічного дизайну.
академічної
Учасники освітнього процесу зобов’язані дотримуватися
доброчесності
політики доброчесності.
Змістовне наповнення силабуса «Живопис» розроблене
І. В. Лисенко-Ткачук.
Лінк на https://classroom.google.com/u/0/c/NDYxOTcyMzMyNzUw
дисципліну https://classroom.google.com/u/0/c/NDcwMjczOTM5Mzky