Кафедра архітектури та дизайну середовища
Назва навчальної дисципліни Історія мистецтва, архітектури та містобудування
Обов'язкова дисципліна професійного циклу
Мова викладання українська
Курс та семестр вивчення 1,2 курс
1,2,3 семестр
Освітньо-професійна програма – Дизайн Середовища 2019
Викладач (-і) Пономаревська Олена Іванівна, кандидат мистецтвознавства
Профайл викладача (-ів) https://kpcb.stu.cn.ua/vykl/ponomarevska-olena-ivanivna
Контакти викладача контактний телефон - +38050 2989047 E-mail
olenaponomarevska@gmail.com
1. Анотація курсу. Історія образотворчого мистецтва, архітектури та містобудування – базовий
компонент освітньої програми для студентів, що здобувають освіту за спеціальністю за спеціальністю
022 Дизайн (Дизайн середовища). Цей навчальний курс передбачає освоєння студентами основних
досягнень розвитку мистецтва, архітектури та містобудування в історії людства.
Курс вивчається протягом трьох семестрів, протягом яких здобувачі освіти опанують зміст наступних
модулів: Змістовий модуль 1. Введення до історичного вивчення мистецтва. Мистецтво Давнього
світу. Мистецтво Середньовіччя. Змістовий модуль 2. Художня культура доби Відродження.
Європейське мистецтво ХVII ст. Бароко. Європейські мистецькі стилі XVIII ст. Змістовий модуль 3.
Мистецтво Західної Європи XIX ст. Романтизм та неокласицизм. Розвиток мистецтва та архітектури
в українських землях у XIX ст. Мистецтво та архітектура ХХ століття.
2. Мета та цілі курсу. Основною метою курсу є набуття студентами знань основних історичних етапів
розвитку світового та вітчизняного мистецтва, архітектури та містобудування, опанування художньо-
мистецькими та семіотичними (знаково-символічними) методами аналізу видатних пам’яток, засвоєння
принципів побудови художнього образу шляхом вивчення досвіду митців та архітекторів минулого та
сьогодення.
Завдання курсу спрямовані на оволодіння студентами:
- знань основних теоретичних понять мистецтвознавства, що стосуються візуально-
просторових мистецтв, основних історичних етапів розвитку образотворчого мистецтва та
архітектури;
- знань основних стилів, напрямів та течій у розвитку образотворчого мистецтва та
архітектури, основних пам’яток образотворчого , декоративно-ужиткового мистецтва і архітектури та
їхніх авторів.
- вміння визначати специфіку художнього образу; закономірності розвитку та трансформації
образотворчого мистецтва й архітектури;
- основами аналізу конкретних творів та тенденцій розвитку мистецтва минулого і сучасного;
- навичок використовувати набуті знання у своїй професійній діяльності.
3. Результати навчання. У результаті навчальної діяльності у здобувачів освіти мають
сформуватися такі компетентності -
загальні:
ЗК4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК7 Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК9 Здатність зберігати та примножувати культу-рно-мистецькі, екологічні, моральні, наукові
цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей розвитку предметної
області, її місця у загальній системі знань про при-роду і суспільство та у розвитку суспільства,
техніки і технологій.
спеціальні:
• СК5 Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та дизайну в
художньо-проєктній діяльності.
Очікувані програмні результати навчання. У результаті вивчення дисципліни студент
повинен вміти:
 ПРН13 Застосовувати знання про надбання національної та всесвітньої культурно-

мистецької спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
 ПРН14 Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого самовираження;
застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні
художні практики.
 ПРН24 Розуміти стилістику, історію та теорію дизайну, використовувати знання про провідні
школи і напрями в дизайні, архітектурі, образотворчому мистецтві у професійній діяльності
при вирішенні художньо-проєктних завдань.
4. Обсяг курсу: 12 кредитів ЄКТС
Вид заняття Загальна к-сть годин
60
лекції
0/40/0
семінарські заняття / практичні / лабораторні
260
самостійна робота (реферат, РГР, КР, КП, тощо)
5. Пререквізити. Для вивчення дисципліни необхідні знання, вміння та навички, отримані учнями в
середній загальноосвітній школі. Зміст дисципліни є основою для освоєння дисциплін «Основи
архітектурного проєктування», «Теорія і методологія архітектурного проєктування», «Основи
містобудування та урбаністика» тощо.
6. Система оцінювання та вимоги: Впродовж вивчення дисципліни викладачем проводиться
поточний, модульний (тематичний) та підсумковий контроль (екзамен). Підсумковий контроль
складається з суми балів поточного, модульного контролю, самостійної роботи та екзаменаційного
завдання, тобто оцінюються робота студентки/студента, її/його знання, вміння та навички, отримані
протягом року. Тому важлива присутність на всіх лекційних, практичних заняттях (виключення з цього
правила можуть бути лише з поважних причин). Модульний контроль здійснюється шляхом написання
модульної контрольної роботи. Екзамен проводиться у вигляді співбесіди за питаннями, затвердженими
на засіданні кафедри АДС. Завдання для самостійної роботи мають творчий характер і передбачають:
написання есе (2-3 сторінки тексту), створення термінологічного словника, альбом замальовок пам’яток
мистецтва та архітектури (в тому числі архітектурних чи живописних деталей) ( 5-10 аркушів звичайного
альбому для малювання), презентацій частково- дослідної роботи з визначеної теми, творчі міні-проєкти
на тему «Я дизайнер…» в межах професійної діяльності з використанням елементів різних стильових
напрямів.
Загальна система Оцінювання курсу відбувається за 100 бальною шкалою. Робота на кожному
оцінювання курсу лекційному та практичному заняттях оцінюється до 10 балів ; модульна
контрольна робота до 20 балів, кожне з різновидів завдань з самостійної
роботи до 20 балів, екзамен 40 балів
Вимоги до реферату, РГР, 1.Усі завдання мають бути виконані самостійно, з дотриманням академічної
КР,КП тощо доброчесності. 2. Супроводжувальний текст українською мовою. 3.
Оформлення відповідно до стандартів студентських робіт та методичних
рекомендацій.
Практичні заняття Доповіді мають бути лаконічні, не допускається читання тексту замість
відповіді на запитання. Розповідь студентки/та має обов’язково
супроводжуватись наочним матеріалом. Студент/ка повинен
продемонструвати ґрунтовну підготовку до практичного заняття, дати
відповідь на запитання. Викладач може використати метод
«самооцінювання», тобто оцінювання самим студентом своєї праці або
оцінювання інших студентів у групі.
Умови допуску до До підсумкового контролю допускаються студенти, які мають 40 балів
підсумкового контролю поточного, модульного контролю, самостійної роботи.
7. Політики курсу – Усі студенти повинні бути ознайомлені з Кодексом академічної доброчесності,
затвердженої Вченою радою НУ «Чернігівська політехніка» (Кодекс за посиланням https://stu.cn.ua/wp-
content/uploads/2021/06/kodeks-akademichnoyi-dobrochesnosti-nova-redakcziya.pdf). Перескладання
відбуваються за графіком, визначеним деканатом, відпрацювання пропущених занять за індивідуальним
графіком, погодженим з викладачем. Перезарахування кредитів у випадку мобільності студента можливе за
умови відповідності кількості кредитів дисципліни, визначених освітньо-професійною програмою за
відповідною спеціальністю НУ «Чернігівська політехніка», у разі невідповідності викладач формує пакет

завдань для отримання необхідних кредитів.
8. Рекомендована література:
1.Велика ілюстрована енциклопедія історії мистецтв / Пер. з англійської. К.: Махаон-Україна, 2008.
512 с.: іл
2.Історія образотворчого мистецтва та архітектури. Курс лекцій для студентів спеціальності 034
Культурологія / Укладач: к.і.н. О.Демідко. Київ: Видавництво К-Ліра, 2021. 182 с.
3.Стівен Фартінг. Історія мистецтва від найдавніших часів до сьогодення / За загальною редакцією
Стівена Фартінга; пер. з англ. А. Пітик, К. Грицайчук, Ю. Єфремов, Ю. Сироїд, О. Ларікова — Х. :
Віват, 2019. 576 с.
4.Ходж А. Історія мистецтва. Живопис від Джотто до наших днів / А. Ходж. К.: Віват, 2012. 208 с. іл.
5.Шевнюк О.Л. Історія мистецтв: навч. посіб. К.: Освіта України, 2015. 453 с..
6.Adams L.S. A History of Western Art / Second edition. ― London, 1997.
7. Kleiner Fred S. Gardner's Art Through the Ages: A Global History. Thomson Wadsworth, 2009. 1105 p.
8.Janson H.W. History of Art / Fourth edition revised and expanded by A.F.Janson — New Jersey, 1991.