МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
КИЇВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ТЕХНОЛОГІЙ ТА
ДИЗАЙНУ
Факультет дизайну
МЕТОДИЧНІ РЕКОМЕНДАЦІЇ ДО ВИРОБНИЧОЇ ПРАКТИКИ
освітнього ступеня «магістр»
галузі знань 02 «Культура і мистецтво»
спеціальності 022 «Дизайн»
освітньої програми «Дизайн (за видами)»
Київ - 2022

Методичні вказівки до виробничої практики: методичні рекомендації для
здобувачів денної форми навчання, другого (магістерського) освітнього рівня,
галузі знань 02 «Культура і мистецтво» , спеціальності 022 «Дизайн» за освітньою
програмою «Дизайн (за видами)» / упор.: Чупріна Н.В. Київ: КНУТД. 2022. 13 с.
Упорядник: д.мист. проф. Чупріна Н.В.
Затверджено на засіданні Вченої ради факультету дизайну
Протокол № 3 від «19» вересня 2022р.

ЗМІСТ
Вступ 4
1 Мета i завдання виробничої практики 5
2 Зміст виробничої практики 6
3 Методичні рекомендації до виконання індивідуальних 7
завдань
4 Рекомендована література 8
5 Форми i методи контролю 9
6 Вимоги до звіту 10
7 Критерії оцінювання 12

ВСТУП
Робоча програма виробничої практики здобувачів вищої освіти
складена відповідно до освітньо-професійної програми Дизайн (за видами)
спеціальності 022 Дизайн другого (магістерського) рівня вищої освіти.
На практичну підготовку здобувачів вищої освіти 1 курсу згідно з
робочим навчальним планом відводиться 180 годин/ 6 кредитів ЕСТS.
Термін – 2 семестр. Тривалість 4 тижні.
Роль практичної підготовки здобувачів вищої освіти
Виробнича практика здобувачів вищої освіти є невід’ємною
складовою частиною освітнього процесу. Практична підготовка
здійснюється протягом всього періоду навчання. Під час виробничої
практики здобувачі освіти закріплюють теоретичні знання, здобувають
необхідний досвіт практичної роботи дизайнера, отримують можливість
розвивати і спрямовувати творчі ідеї на вирішення практичних завдань
професійної діяльності дизайнера в різних сферах дизайн-діяльності.
Відповідним чином спланований та організований процес
проходження виробничої практики дає можливість здобувачам вищої освіти
набути необхідні навички практичної діяльності та оволодіти професійними
знаннями, здобути досвід самостійного виконання певних функціональних
обов’язків, властивих певній посаді. Виробнича практика є важливим
етапом навчальної підготовки здобувача вищої освіти і етапом практичного
ознайомлення з професійною діяльністю майбутнього фахівця.
Вимоги роботодавців до фаху
Дизайнер повинен вільно володіти технікою графічного втілення
об’єктів дизайну, професійними навичками їх відображення в ескізах з
урахуванням основних співвідношень за формою, тоном, світлотою,
кольором тощо; мати навички проєктування об’єктів різних сфер дизайн-
діяльності з начального етапу (задуму, ідеї) до кінцевого етапу (презентації
готовій продукції). Ці навички необхідні для професійного спілкування
дизайнера із замовником, можливості відобразити наочно варіанти
продуктів дизайну, його художньо-естетичних та композиційно-
конструктивних рішень у зрозумілому і привабливому вигляді. Необхідним
в роботі дизайнера є також оволодіння комп′ютерними технологіями
створення зображень дизайн-проєктів, розробка портфоліо своїх творчих
робіт.
Висококваліфіковані фахівці, які володіють глибокими знаннями, а
також базовими й професійними компетентностями в галузі дизайну (за
видами) здатні на практиці активно опановувати та впроваджувати передові
досягнення науки та сучасного виробництва, творчо мислити, розв’язувати
конкретні технологічні та/або творчі завдання, спрямовані на отримання
прогнозованого результату з урахуванням вимог ринку та можливостей
підприємства.

Вимоги до бази практики
Виробнича практика проводиться на підприємствах сфери дизайну –
юридичних особах різних форм власності і типів господарювання, які
спеціалізуються на виготовленні продуктів дизайну або в організаціях, що
займаються створенням візуальної, мультимедійної, графічної продукції; на
фірмах з виробництва одягу та трикотажних виробів, в Будинках моди,
дизайн-студіях, театрах, кіностудіях, на телебаченні тощо як в Україні, так і
за її межами, а також в навчально-наукових лабораторіях факультету
дизайну КНУТД.
Бази практики повинні мати штат висококваліфікованих фахівців,
здатних надати допомогу здобувачеві вищої освіти для закріплення і набуття
професійних навичок. Вибір місця проходження виробничої практики
здійснюється науковим керівником і здобувачем вищої освіти з урахуванням
теми дипломної магістерської роботи, визначається необхідністю
ознайомлення здобувача вищої освіти з діяльністю підприємства,
організації, наукової установи, що здійснюють роботи і проводять
дослідження в різних видах дизайну. Для проведення практики укладається
договір між Університетом і підприємством.
1. Мета i завдання виробничої практики
1.1. Метою проведення виробничої практики є закріплення та
поглиблення теоретичних знань і практичних навичок, набутих в
Університеті, шляхом вивчення умов виробництва, закріплення і розвитку
мистецьких, проєктно-конструкторських і адміністративних вмінь та
навичок; використання отриманих знань при вирішенні мистецьких та
технічних завдань, а також збір фактичного матеріалу для виконання
дипломної роботи.
Метою виробничої практики магістра є оволодіння
компетентностями: здатність спілкуватися з представниками інших
професійних груп різного рівня (з експертами з інших галузей знань / видів
економічної діяльності); здатність здійснювати концептуальне
проєктування об’єктів дизайну з урахуванням функціональних,
технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог; здатність
проведення проєктного аналізу усіх впливових чинників і складових
проєктування та формування авторської концепції проекту; здатність
застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні
властивості різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій;
здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису, а також
методики використання апаратних і програмних засобів комп’ютерних
технологій; здатність створювати дизайн-проєкт або продукт дизайну з
урахуванням сучасних тенденцій розвитку суспільства.
1.2. Основними завданнями виробничої практики є удосконалення
практичних навичок самостійної роботи на посаді дизайнера; ознайомлення
з роботою, обладнанням та організацією сучасних проєктно-виробничих
процесів; ознайомлення з технологіями та матеріалами для реалізації різних

продуктів дизайну; вивчення наявної проєктної документації; виконання
індивідуального практичного завдання з проєктування, розробки ескізів та
реалізації дизайн-проєктів; збір матеріалів для виконання магістерської
дипломної роботи.
1.3. Згідно з вимогами освітньо-професійної програми після
засвоєння (виконання) програми практичної підготовки здобувачі вищої
освіти повинні виявити такі результати навчання:
знати: формувати проєктні складові у межах проєктних концепцій; володіти
художніми та мистецькими формами соціальної відповідальності;
здійснювати передпроєктний аналіз із урахуванням усіх вагомих чинників,
що впливають на об’єкт проєктування; формулювати авторську концепцію
проекту.
вміти: генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій,
вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати
основні концепції візуальної комунікації у мистецькій та культурній сферах;
критично опрацьовувати художньо-проєктний доробок українських та
зарубіжних фахівців, застосовуючи сучасні методики та технології
наукового аналізу для формування авторської концепції, пошуку
українського національного стилю; Формувати концепцію та виконувати
художньо-конструкторську проробку колекції одягу з урахуванням
сучасних тенденцій моди та презентувати її.
здатні продемонструвати: обирати певну модель поведінки при
спілкуванні з представниками інших професійних груп різного рівня;
представляти результати діяльності у науковому та професійному
середовищі в Україні та поза її межам; представляти концептуальне
вирішення об’єктів дизайну засобами новітніх технологій, застосовувати
прийоми графічної подачі при розв’язанні художньо-проєктних завдань (за
спеціалізаціями; розробляти системи моделей одягу різного асортименту та
призначення для різних споживачів.
2. Зміст виробничої практики
Виробнича практика вимагає від здобувача вищої освіти: поглиблення
та закріплення знань, які були отримані у період навчання в університеті;
практичну підготовку до самостійної роботи на посаді дизайнера з різними
об’єктвами дизайн-діяльності; здобуття навичок проєктування колекцій
одягу та збір матеріалів для виконання дипломної роботи.
У межах виробничої практики здобувачі освіти працюють з
літературними джерелами, проводять літературний огляд за напрямом
обраного проєктного дослідження, визначають актуальні напрями розвитку
дизайну і аналізують творче джерело, на онові чого розробляють дизайн-
проєкт в рамках тематики ДМР. В межах виробничої практики здобувачі
освіти виготовляють власний проєкт абао його структурну частину для
участі у творчому конкурсі або для презентації у виставковому просторі.
Подають заявку на участь у творчому конкурсі або на реєстрацію
авторського права на об’єкт образотворчого чи ужиткового мистецтва.

Також здобувачі готують доповідь на конференцію та друкують тези.
Зміст завдання з практики може варіюватись залежно від теми
магістерської дипломної роботи.
Під час практики, при виконанні поставлених завдань з вивчення
принципів роботи підприємства та особливостей і етапів проєктування
продуктів дизайну або дизайн-проєктів, здобувачі освіти отримують та
удосконалюють уміння і навички при виконанні конкретних практичних
завдань з з різних видів дизайну на підприємствах:
1. Ознайомлення з обладнанням та технологічними особливостями
виготовлення виробу на підприємстві;
2. Вивчення етапів розробки та структури продуктів дизайну, які
створюються на підприємстві;
3. Розробка і затвердження ескізів у керівника практики;
4. Робота над виконанням дизайн-проєктів, які є частиною дипломної
роботи;
5. Реалізація дизайн-проєктів в матеріалі;
6. Представлення готових виробів на художньо-технічну раду (ХТР)
підприємства або керівнику практики від університету.
7. Оформлення звіту з практики.
Здобувач освіти проходячи практику повинен суворого виконувати
прийняті на базі практики правила охорони праці i протипожежної безпеки
з обов'язковим проходженням ними інструктажів (вступного i на кожному
місці праці).
3. Методичні рекомендації до виконання індивідуальних завдань
Для виконання завдань виробничої практики рекомендовано:
1. Вивчити принципи роботи та асортиментну політику підприємства, а
також особливості проєктування виробів в різних системах та методиках
(для здобувачів, які проходять практику на виробництві).
2. Провести аналіз актуальних тенденцій та напрямів дизайну певного
сфери дизайн-діяльності, результати представити у вигляді опису та
візуального матеріалу (ілюстрації, фото, технічні замальовки, колажі
тощо).
3. Обрати творче джерело, провести дослідження творчого джерела,
результати представити у вигляді опису та візуального матеріалу
(ілюстрації, фото, технічні замальовки, колажі тощо).
4. Виконати проєктування дизайн-проєкту на рівні ескізів (представити
10-20 форескізів) та обрати об’єкти для виконання в матеріалі (3-5 об’єктів
дизайну).
5. Виконати композиційно-конструктивну розробку обраних для реалізації
об’єктів дизайну.
6. Виконати об’єкти дизайну або дизайн-проєкти в матеріалі.
7. Підготувати звіт з практики та заповнити щоденник практики.

4. Рекомендована література
Основна
1. Granet K. The Business of Design: Balancing Creativity and Profitability. Hardcover
Publisher, 2021. 224 p.
2. Helfand J. Design: The Invention of Desire. Yale University Press, 2016. 228 p.
3. Monteiro M. Design Is a Job. A Book Apart, 2012. 164 p.
4. Parsons G. The Philosophy of Design. Ryerson University, 2015. 176 p.
5. Press M., Cooper R. The Design Experience. Routledge, 2003. 224 p.
6. Williams R. Non-Designer’s Design Book. Peachpit Press, 2014. 240 p.
7. Адамс Ш. Як дизайн спонукає нас думати. Київ : ArtHuss, 2022. 256 с.
8. Лескі К. Креативність як шторм. Київ : ArtHuss, 2021. 144 с.
9. Людиноорієнтований дизайн : довідник. IDEO.org, 2015. 192 c.
10. Маєр Д. Workflow. Практичний посібник до творчого процесу. Київ : ArtHuss.
2020.304 с.
11. Норман Д. Дизайн звичних речей. Харків : КСД, 2019.
12. Норман Д. Опанувати складність. Київ : ArtHuss, 2019.
13. Папанек В. Дизайн для реального світу. Київ : ArtHuss. 2020. 448 с.
14. Патер Р. Політика дизайну. Київ : ArtHuss, 2021. 192 с.
15. Санофф Г. Демократичне проектування. Дніпро : Книжкова літера, 2018.
16. Суджич Д. Б – Баугауз, Ю – Ютюб: абетка сучасного світу. Київ : ArtHuss. 2021. 336
с.
в тому числі наявна в Науково-технічній бібліотеці КНУТД
17. Abyzov V. A., Kamionka L. W., Bulgakova T. V., Ahliullin R. M., Poliakova O.V.
Methodical approaches to designing cabinet kitchen furniture. Art and design. 2021.
№4(16). С. 20–28.
18. Abyzov, V. Architecture-&-Building Systems: Notion and Evolution. IOP Conference
Series: Materials Science and Engineering, 2019, 471(9), 092006.
19. Materials science for designers of architectural environment / Vadym Abyzov, Kateryna
Pushkarova, Jagoda Jurus, Maryna Kochevykh ; edited by Vadym Abyzov, Kataryna
Pushkarova Kielce : Wydawnictwo Politechniki Świętokrzyskiej, 2020. 475 s.
20. Даниленко В.Я. Дизайн: підручник. Харків: Вид-во ХДАДМ. 2003. 320с.
21. Колосніченко О.В., Пашкевич К.Л. та ін. Графічний дизайн в інформаційному та
візуальному просорі: монографія. Київ : КНУТД, 2022. 226 с.
22. Чупріна Н.В., Булатов В.А. Внутрішній зміст і форма тектонічних об’єктів в
побудові продуктів інклюзивного дизайну. Актуальні проблеми сучасного дизайну:
збірник матеріалів Міжнародної науково-практичної конференції (27 квітня 2022 р.,
м. Київ): В 2-х т. Т.1. Київ : КНУТД, 2022. С. 60-64.
23. Чупріна Н.В., Колосніченко М.В. Аdaptation of artistic and compositional
characteristics of parametric design to construction of structure of modern clothes.
Культурологія та мистецтвознавство: точки дотику та перспективи розвитку:
Матеріали Міжнародної науково-практичної конференції (27-28 листопада 2020 р.),
м. Венеція, Італія: Венеціанський університет КаФоскарі, 2020. С. 187-192.

Додаткова
1. Bierut M. Now You See it and Other Essays on Design. Princeton Architectural Press,
2017. 240 p.
2. Errea J. Newspaper Design: Editorial Design from the World’s Dest Newsrooms. Gestalten,
2019. 288 p.
Maeda J. The Laws of Simplicity. Princeton University Press, 2016. 176 p.
3. Бондар Л. Product Design in Ukraine : Предметний дизайн в Україні. Київ : ТОВ
«УКМГРУПА», 2021. 192 с.
4. Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 02: Дизайнерське дослідження.
Київ : ArtHuss, 2019. 192 с.
5. Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 03: Генерування ідей. Київ :
ArtHuss, 2019. 192 с.
6. Емброуз Г., Оно-Біллсон Н. Основи. Графічний дизайн 01: Підхід і мова. Київ : ArtHuss,
2019. 192 с.
7. Петтон Дж., Ікономі П. Мапа історій користувача. Відкрий правдиву історію, створи
саме той продукт. Київ : ArtHuss, 2022. 276 с.
в тому числі наявна в Науково-технічній бібліотеці КНУТД
8. Chuprina N. V., Kolosnichenko M.V., Vynnychuk M.S., Mykhailiuk O.Yu. Consumer
priorities as the basis of design activities in fashion. Scientific Letters of Academic Society
of Michal Baludansky. 2020.Volume 8. №1. Р. 87–92.
9. Даниленко В.Я. Дизайн: підручник. Харків: Вид-во ХДАДМ. 2003. 320с.
10. Князева К. В., Колосниченко М,В., Князева Ю.В. Эргономика и дизайн.
Методы проектирования одежды: учеб. пособ. К.: КНУТД, 2012. 239 с.
11. Легенький Ю. Г. Дизайн: культурологія та естетика. К.: КДУТД, 2000. 272 с.
12. Чупріна Н. В., Струмінська Т.В. Сучасні технології дизайн-діяльності : навч.
посібник. Київ : КНУТД, 2017. 415 с.
13. Чупріна Н.В., Булатов В.А. Внутрішній зміст і форма тектонічних об’єктів в
побудові продуктів інклюзивного дизайну. Актуальні проблеми сучасного дизайну:
збірник матеріалів Міжнародної науково-практичної конференції (27 квітня 2022 р.,
м. Київ): В 2-х т. Т.1. Київ : КНУТД, 2022. С. 60-64.
5. Форми i методи контролю
Проходження практики та виконання її програми контролюється
керівниками практики від кафедри та від підприємства. Практиканти мають
дотримуватися встановленого на базі практики графіку роботи. Відповідальні
служби бази практики мають право застосовувати контроль часу
(табелювання), а також контроль правильності ведення поточних записів у
щоденнику (поточний контроль) та складання звіту з практики (підсумковий
контроль).
Керівник практики від кафедри періодично перевіряє виконання
програми практики: переглядає зібрану інформацію, проводить консультації,
дає пояснення, проводить співбесіди з окремих питань тощо (усний та
індивідуальний контроль). Під час проходження практики здобувачі вищої
освіти зобов’язані регулярно вести щоденник практики. Після закінчення

практики щоденник разом зі звітом має бути переглянутий керівниками
практики, які складають відгуки й підписують його. Практика завершується
складанням повного звіту з практики та його захистом.
Зброшурований звіт з практики разом із щоденником здобувач у
визначений термін подає керівнику практики від кафедри. Після перевірки звіту
й отримання позитивного відгуку здобувач вищої освіти отримає допуск до
складання заліку з виробничої практики. За результатами захисту звіту
здобувачеві вищої освіти виставляється залік до залікової книжки, залікової
відомості з практики та електронного журналу.
Формою підсумкового контролю є залік з практики, який виставляється
на основі перегляду виконаної роботи протягом практики (звіту і готових
виробів), оформленого звіту з практики та щоденника практики.
Поточний контроль: усний (консультації) і письмовий (щоденник
практики).
Підсумковий контроль: письмовий (звіт з практики; щоденник
практики), усний (звіт з практики).
Форми підсумкового контролю: залік.
6. Вимоги до звіту
Практика завершується складанням звіту з практики та його захистом.
Керівник від бази практики перевіряє складений та оформлений відповідно до
вимог звіт з практики, засвідчує його підписом і печаткою. У щоденнику коротко
характеризує діяльність здобувача вищої освіти за час проходження практики і
також засвідчує свій відгук.
Аркуші звіту повинні бути зшиті. Складений здобувачем звіт повинен
мати наскрізну нумерацію сторінок. Звіт про практику повинен бути охайно
оформлений, надрукований на аркуші формату А4 (210x297 мм). Шрифт Times
New Roman Cyr звичайний, розмір шрифту – 14 пт., інтервал – 1,5. Поля: ліве –
30 мм, верхнє і нижнє – не менше 20 мм, праве – не менше 10 мм. Загальний
обсяг звіту – до 60 сторінок.
Заголовки структурних елементів звіту і розділів його головної частини
розташовують з абзацу сторінки і пишуть жирним шрифтом. Заголовки
підрозділів, пунктів, підпунктів звіту, пишуть також з абзацу і виділяють
інтервалом від тексту зверху і знизу. У тексті не допускається підкреслення.
Звіт повинен мати такі обов’язкові структурні елементи:
– титульний лист (додаток А);
– зміст;
– основна частина;
– висновки;
– список використаних джерел;
– додатки.
Загальний обсяг основної частини звіту повинен складати не менше 20
сторінок, обсяг додатків не обмежується.
Висновки оформлюють з нової сторінки і включають опис основних
результатів виконаної під час практики роботи, її корисність і значимість.
Перелік посилань подають за абеткою або в порядку їх використання в роботі.

Додатки оформляють з нової сторінки; в них систематизують зібраний на
практиці фактичний матеріал. У додатках також розміщується матеріал, що не
увійшов до основної частини звіту, але потрібний для його повноти і додаткового
підтвердження матеріалу основної частини. Кожний додаток починається з нової
сторінки, має свій заголовок і нумерується літерами «А», «Б» і т. д.
Кожну структурну частину роботи починають з нової сторінки. Заголовки
структурних частин роботи: «ЗМІСТ», «ВСТУП», «РОЗДІЛ», «ВИСНОВКИ»,
«СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ», «ДОДАТКИ» друкують великими
літерами симетрично до тексту по центру сторінки (без крапки).
Сторінки роботи нумеруються арабськими цифрами (без знака №) у
правому верхньому куті аркуша.
Першою сторінкою роботи є титульна, яка враховується в нумерацію, але
не нумерується.
Текст основної частини звіту з практики поділяють на розділи, підрозділи
(можливо пункти, підпункти). Кожний розділ починають з нової сторінки.
Номер розділу ставлять після слова «РОЗДІЛ», без крапки, а потім з нового рядка
друкують заголовок розділу великими літерами. Підрозділи нумерують у межах
кожного розділу. Номер підрозділу складається з номера розділу і порядкового
номера підрозділу, між якими ставлять крапку. Наприкінці номера підрозділу
ставиться крапка. Наприклад: «2.3.» (третій підрозділ другого розділу), за якою
у тому ж рядку зазначають заголовок підрозділу. Заголовки підрозділів друкують
маленькими літерами (крім першої великої) з абзацного відступу. Наприкінці
заголовка крапки не ставлять.
В окремих випадках у звіті підрозділи можуть бути поділені на пункти, які
нумерують у межах кожного підрозділу. Номер пункту складається з порядкових
номерів розділу, підрозділу, між якими ставлять крапку. Наприкінці номера
ставиться крапка, наприклад: «1.3.2.» (другий пункт третього параграфа першого
розділу).
Оформлення допоміжних матеріалів
До допоміжних матеріалів відносять: ілюстрації (схеми, діаграми,
графіки, креслення, рисунки тощо), формули, таблиці додатки. Ілюстрації
позначають словом «Рис.» і нумерують послідовно в межах розділу, за винятком
ілюстрацій, поданих у додатках. Номер ілюстрації складається з номеру розділу
і порядкового номера ілюстрації, між якими ставиться крапка.
Наприклад: рис. 1.2 (другий рисунок першого розділу). Номер, назва
ілюстрації та пояснювальні підписи розміщують послідовно під ілюстрацією по
центру. Якщо в роботі подано одну ілюстрацію, то її нумерують за загальними
правилами.
Рисунки слід розташовувати безпосередньо після тексту, у якому він
згадується вперше, або на наступній сторінці. На всі рисунки мають бути
посилання в тексті. При цьому слово «рисунок» пишуть скорочено, наприклад
«… на рис.1.2.» у повторних посиланнях на рисунки скорочено пишуть слово
«дивись», наприклад: «див. рис. 1.2».
Таблиці нумерують послідовно (за винятком таблиць поданих у додатках)
у межах розділу. У правому верхньому куті над відповідним заголовком таблиці
розміщують напис

«Таблиця» із зазначенням номера. Номер таблиці складається із номера розділу
і порядкового номера таблиці відокремлених крапкою, наприклад, таблиця 3.1
(перша таблиця третього розділу).
Таблицю слід розташовувати безпосередньо після тексту, у якому вона
згадується вперше, або на наступній сторінці. На всі таблиці мають бути
посилання в тексті. При цьому слово «таблиця» пишуть скорочено, наприклад
«… на табл.1.2.» у повторних посиланнях на таблиці та ілюстрації скорочено
пишуть слово «дивись», наприклад: «див. табл. 1.2».
Слово «Таблиця» вказують один раз справа над першою частиною
таблиці, над іншими частинами пишуть: «Продовження таблиці» із зазначенням
номера таблиці. У таблиці слід обов’язково зазначати одиницю виміру
(відповідно до стандартів): числові величини повинні мати однакову кількість
десяткових знаків. Якщо цифрові або інші дані в якому-небудь рядку таблиці не
наводяться, то в ньому ставиться прочерк. До звіту також додається щоденник
практики з печаткою бази практики та підписами керівників практики.
Щоденник практики є основою для виконання звіту по практиці, тому щоденник
практики повинен заповнюватись практикантом систематично, про що повинні
свідчити відмітки керівника практики від Університету або підприємства (дата,
підпис). При заповненні щоденника необхідно керуватись передбаченою в ньому
формою запису. В щоденнику повинна бути представлена характеристика
діяльності практиканта, надана йому керівником практики від бази практики.
7. Критерії оцінювання
Зброшурований звіт з практики разом із щоденником здобувач подає
керівнику практики від кафедри. Після перевірки звіту практикант отримує
допуск до складання заліку з виробничої практики.
До захисту звіту допускаються здобувачі вищої освіти за умови
позитивного відгуку керівника практики від підприємства. У випадку
негативного відгуку керівника практики здобувач вищої освіти до захисту звіту
не допускається, а питання про проходження практики (повторне) вирішується
кафедрою разом з деканатом.
Підсумкове оцінювання з практики підводяться у процесі складання
здобувачем заліку комісії з науково-педагогічних працівників, що проводили
практику. Оцінка з практики враховується нарівно з іншими оцінками, які
характеризують успішність здобувача.
Розподіл балів, які отримують здобувачі
освіти
Розробка індивід. Виконання Оформлення Оформлення
дизайн-проєкту індивід. дизайн- звіту по щоденника Сума балів
проєкту практики по практики
30 40 20 10 100

Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального
матеріалу
Оцінка за
Оцінка за
національною Оцінка в
шкалою
шкалою для балах Пояснення
ECTS
екзамену, КП,
КР /заліку/
Відмінно
Відмінно/
90-100 А (відмінне виконання лише з незначною кількістю
зараховано
помилок)
Дуже добре
82-89 В
(вище середнього рівня з кількома помилками)
Добре/
Добре
зараховано
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D
Задовільно/ (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
зараховано Достатньо
60-63 Е
(виконання відповідає мінімальним критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
Незадовільно/ (з можливістю повторного складання)
незараховано Незадовільно
0-34 F
(з обов’язковим повторним вивченням дисципліни)
Політика курсу:
1. Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої освіти,
а саме:
– самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених
робочою програмою даної навчальної дисципліни;
– посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок,
тверджень, відомостей;
– дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
– надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової,
творчої) діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
2. Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти,
отриманих у неформальній (інформальній) освіті, а саме оцінювання робіт у межах
виконання завдань практики від 5 до 20 балів за наявності сертифікату з теми або
суміжних напрямів, отриманого на платформах масових відкритих онлайн
курсів/навчальних центрів/програм академічної мобільності тощо.
3. Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну
кількість балів за кожен вид роботи, що оцінюються в балах, і всі види контролю.
4. Перенесення терміну здачі робіт:
– з поважних причин можливе без зниження максимального балу за роботи за
умови завчасного повідомлення про причину затримки та строки перенесення
здачі роботивикладача особисто або через старосту групи;
– без поважних причин зі зниженням максимального балу за роботи та оцінка
за залік з дисципліни не може бути вище «задовільно».
5. При виявленні плагіату робота підлягає переробці зі зниженням максимального
балу.
6. Пропущені без поважних причин заняття підлягають відпрацюванню за
індивідуальним графіком, погодженим з викладачем.
7. Допускається перезарахування робіт, виконаних під час академічної мобільності
здобувача вищої освіти.

ДОДАТОК А
Форма титульного аркуша звіту про практику
Міністерство освіти і науки України
Київський національний університет технологій та дизайну
Кафедра мистецтва та дизайну костюма
З В І Т
про проходження практики
(назва виду практики)
зі спеціальності 022 Дизайн
(код та найменування спеціальності)
освітньої програми
(назва освітньої програми)
підготовки
(молодший бакалавр, бакалавр, магістр)
на
(назва бази практики)
студента курсу
групи
(прізвище, ім’я, по батькові повністю)
Керівник практики
від кафедри
(підпис) (ініціали і прізвище)
Керівник практики
від бази практики
(підпис) (ініціали і прізвище)
20 рік