CИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ПРОЄКТНА ГРАФІКА»
ОП «Дизайн одягу (взуття)», 1-2 семестри, 2023-2024 н.р.
Укладач: Грицюк Ірина Йосипівна
Телефон: 0967212723
Email: hrytsuk@lnam.edu.ua
Викладачі: Тканко Ольга Дмитрівна
Аудиторії, де проходитимуть заняття: № 302, 303 кафедри Дизайну одягу
(взуття)
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість кредитів ЕСТS ECNS – 3(90)
вид заняття загальна кількість годин
Лекції 2
практичні заняття 58
самостійна робота студента 30
КОНСУЛЬТАЦІЇ
Зустрічаємось на заняттях раз в тиждень. Консультації, пов’язані із
завданнями, проводитимуться підчас занять. Коли виникне потреба додаткових
консультацій щодо виконання ваших робіт та різних питань, пов’язаних з
освітнім процесом, зустрічі будуть проводитись за попередньою домовленістю.
Онлайн зустрічі та обговорення завдань можливі в програмі Viber, Telegram,
ZOOM і в телефонному режимі.
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Цей практичний курс розпочинає фахову підготовку з опанування
графічної грамоти у дизайні костюма, охоплюючи вивчення низки питань із
засвоєння пропорцій людської фігури, студіювання узагальнення та стилізації
природніх форм людини загалом та її частин (голови, рук, ніг). Цим курсом
передбачені короткочасні замальовки з натури та їх творча стилізація.

МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Метою курсу є пізнання та засвоєння студентами основ зображувальної
грамоти стилізованого рисунку фігури людини та застосування цих знань в
ескізуванні та проектах.
Цілі курсу спрямовані на формування та вдосконалення узагальненого і
спрощеного трактування рисунку фігури людини.
Курс має на меті сформувати та розвинути наступні компетентності,
закладені в освітній програмі « Дизайн одягу (взуття)» ( ЗК – загальні
компетентності, СК – спеціальні компетентності):
ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
СК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних , багатофункціональних об'єктів дизайну.
СК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об'єктів дизайну.
СК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності.
СК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
СК 6. Здатнісиь застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
СК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-
об'єкта.
СК 9. Здатність зображувати об'єкти навколишнього середовища і постаті
людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунку та живопису ( за
спеціалізаціями).
ск 11. Здатність досягати успіху в професійній кар'єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
Курс передбачає наступні програмні результати навчання ( РН ):
РН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
РН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
РН 7. Аналізувати,стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об'єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
РН 9. Створювати об'єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.

РН 11. Розробляти композиційне вирішення об'єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.
РН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об'єктів дизайну.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення цього курсу студенти повинні:
1. Знати канони пропорціонування фігури людини в різні епохи .
2. Знати анатомічну будову тіла людини ( скелет і м'язи ).
3. Знати схеми пропорціонування лінійного та конструктивного вирішення
стилізації фігури в дизайнерських ескізах костюму.
4. Досконало володіти лінійними засобами зображення пропорцій тіла
людини, пластики та механізму руху людини відповідно до антропометричних
поясів фігури.
5. Знати пластику та механізми руху фігури людини у статичних постановках
та з опорою на одну ногу в трьох проекціях: у фас, зі спини, в профільному
зображенні.
ФОРМАТ КУРСУ
Формат викладання дисципліни «Проектна графіка» передбачає
практичні заняття в аудиторії, живе спілкування, а також самостійну роботу.
Аудиторні заняття будуть пов’язані з натурними зарисовками фігури та її
частин. Кожне заняття відповідає певній темі, яка зазначена в орієнтовному
плані курсу. Самостійна робота передбачає застосування і вдосконалення тем з
вивчення дисципліни .
У разі запровадження карантинних обмежень , ми будемо вимушені
перейти на дистанційне навчання . Всі короткочасні зарисовки із стилізації
фігури будуть перенесені на інші локації. Очні та дистанційні заняття
відбуватимуться за розкладом у Viber, Telegram, ZOOM і в телефонному
режимі.

ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
1. Gottfried Bammes. Der nackte Mensch. HAND- UND LEHRBUCH DER
ANATOMIE FUR KUNSTLER. – VEB VERLAG DER KUNST - DRESDEN,
1982. – 474 p.
2. Гицеску Г. Пластическая анатомия. Строение тела. – Бухарест,1963. –
Т. 1. – 89 p.
3. Готфрид Баммес. Изображение фигуры человека. Пособие для
художников, преподавателей и учащихся. Пер.с нем. В.А.Виталса. – Берлин,:
Фольк унд виссен – Берлин , 2004. – 338 с.; ил. (оригин. - Figurlichts Gestalten)
4. Індустрія моди . Збірник – NN 2012-2015.
5. Массааригін А. Методика викладання анатомії, фізіології та гігієни
людини. – К.,1970. – 120 с.
6. Основы техники рисунка. – ЭКСМО. – Минск, 2011. – 128с.
7. HILARY LOVELL. Drawing-Fashion-Style – Arcturus Publishing, 2014. –
128 p.
8. How-to-Draw-Manga-Anatomy – Tuttle – England, 2020. – 176 p.
9. Robert Fairer. Fashion Book, The, New Edition, Revized and Updated. 2020.
– 584 p.
10. Simon Travers-Spencer, Zarida Zaman. The Fashion Designer`s Directory of
Shape and Style. BES. 2008. – 144 p.
11. Suzy Menkes. Fashion Designers A – Z. TASCHEN. 2020. – 720 p.
ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ
atelie@variantp.com.ua

МАТЕРІАЛИ
Для виконання завдань вам потрібно придбати:
-папку аркушів форматом Ф4 для виконання ескізів;
-олівці;
-стирачку;
-гуаш;
-туш;
-пензлики і пера.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
1) Ознайомлення з лінійним і анатомічним рисунком фігури . Розмір: формат
А4. Матеріал: папір, олівці, стирачка.
2) Схеми силуету жіночої фігури зі скелетом. Антропометричнні пояси
фігури людини. Розмір: формат А4. Матеріал: папір, олівці, стирачка, гуаш та
пера.
3) Лінійно- конструктивне зображення фігури людини. Розмір: формат А4.
Матеріал: папір, олівці, стирачка.
4) Основні пропорції голови людини ( форми голови,профільна лінія;
рисунок голови у фас; особливості прорисовування голови у повороті ¾ за
законами перспективи; рисунок голови в профіль. Розмір: формат А4. Матеріал:
папір, олівці, стирачка.
5) Зображення кисті руки в різних ракурсах. Розмір: формат А4. Матеріал:
папір, олівці, стирачка.
6) Методи промальовування стопи в різних ракурсах: пропорції і схема
побудови стопи. Розмір: формат А4. Матеріал: папір, олівці, стирачка.
7) Стилізація рисунку фігури людини статичної постановки у трьох
проекціях: фасове, три четвертне і профільне зображення.
8) Стилізація рисунку фігури людини динамічної постановки з опорою на
одну ногу в трьох проекціях: фасове, три четвертне і профільне зображення.

ДЕДЛАЙНИ
Впродовж семестру студенти повинні подати для оцінювання шість
таблиць із зарисовками по кожному завданню, виконаними у трьох проекціях:
фасовому, зі спини або тричетвертному і профільному зображеннях.
ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ ОЦІНКА
Перше 10
Друге 15
Третє 15
Четверте 10
П’яте 10
Шосте 10
Сам.роб. 30
Разом за перший семестр 100
Сьоме 30
Восьме 30
Самостійна робота 40
Разом за другий семестр 100
Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється відповідно
до 100-бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.
ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК
90-100 Відмінно
74-89 Добре
60-73 Задовільно
35-59 Незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
1-35 незадовільно з повторним вивченням дисципліни
КОНСУЛЬТАЦІЇ ТА ЕКСПОЗИЦІЯ ВАШИХ РОБІТ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО
НАВЧАННЯ
У разі дистанційного навчання вам потрібно щотижня завантажувати
виконані завдання у чат в Skype, щоби ваші колеги могли їх прочитати і взяти
участь в обговоренні.

ОРІЄНТОВНИЙ ПЛАН КУРСУ
Тиждень Тема Завдання Самостійна
робота
1 Модуль 1 Опрацювати Опрацювати
Лекція: Канони матеріали лекції ілюстративний
пропорціонування фігури матеріал
людини у трактуванні
художників різних епох (від
Стародавнього Єгипту до
сучасності)
2 – 3 Лінійний і анатомічний Виконати копії Вивчити канони
рисунок фігури людини м’язів у силуеті зображення
фігури людини ( три жіночої фігури
проекції: фас, художниками
профіль, зі спини) різних епох
4 – 5 Силует жіночої фігури зі Виконати Завершення
скелетом і зображення роботи над
антропометричними жіночої фігури із схемами
поясами фігури людини скелетом у трьох
проекціях: фас,
профіль, спина;
графічне вирішення
- плямове)
6 - 7 Лінійно- конструктивне Виконати три схеми Завершення
зображення фігури людини із лінійно- роботи над
конструктивним схемами
зображенням
жіночої фігури (
три проекції: фас,
три четвертне, зі
спини )
8 – 10 Основні пропорції голови Виконати три Завершення
людини ( форма голови, схеми, по три аудиторної
профільна лінія; рисунок зображення голови роботи
голови у фас; особливості на кожній: 1 –
прорисовування голови у фасове положення у
повороті ¾ за законами різних нахилах; 2 –
перспективи; рисунок голови профільне з
в профіль поступовим
промальовуванням
деталей; 3 –
тричвертне з
поетапним
промальовуванням
пропорцій деталей
11 – 12 Зображення кисті руки в Виконати одну Завершення
різних ракурсах таблицю з трьома аудиторної
зображеннями кисті роботи
руки в різних
проекціях

13 – 15 Методи промальовування Виконати чотири Завершення
стопи і ніг в різних ракурсах: таблиці: 1 – аудиторної
пропорці ї та схема поетапний роботи
побудови стопи схематичний
рисунок стопи; 2 –
промальовування
ніг у статичному
фасовому
розташуванні; 3 –
промальовування
ніг у тричвертному
повороті; 4 –
промальовування
ніг у русі, з опорою
на одну ногу
1 Модуль 2 Опрацювати Опрацювати
Лекція: Стилізація фігури матеріали лекції ілюстративний
людини згідно з вимогами матеріал
сучасного дизайну
2-7 Зображення фігури людини в Рисунок статичної Робота над
статичному положенні з постановки фігури ескізамии
опорою на дві ноги людини (фас, три
четверті, профіль) з
опорою на дві ноги.
Три графічних
листи.
8-15 Зображення фігури людини в Рисунок динамічної Робота над
динамічному положенні з постановки фігури виконанням
опорою на одну ногу людини (фас, три завдання
четверті, профіль) з
Опорою на одну
ногу. Три графічних
листи
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За
об’єктивних причин ( наприклад, локдаун, хвороба, працевлаштування тощо)
навчання може відбуватись в он-лайн формі за погодженням з викладачем та
завідувачкою кафедри.

Студент зобов’язаний виконувати правила внутрішнього розпорядку
ЛНАМ, дотримуватися норм етики поведінки, відвідувати навчальні заняття
згідно з розкладом. Для забезпечення необхідної якості знань студент повинен
регулярно виконувати самостійну роботу вдома.
ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ
Практичні роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних
причин, оцінюються на нижчу оцінку. Перездавання заліків , екзаменів і
переглядів відбувається за наявності поважних причин ( наприклад,
лікарняний).
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх цілях
заборонено. Допустимим є використання телефону, або іншого електронного
приладу тільки в освітніх цілях. Наприклад, якщо вам потрібно уточнити
релевантну дисципліні інформацію в інтернеті. Під час практичних занять ви
можете відповідати на телефонні дзвінки, але за межами аудиторії. Проте, такі
телефонні розмови не можуть бути довготривалими. Якщо ви присутні на
занятті, але весь час проводите в телефоні, така поведінка розцінюється як
ваша відсутність.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності:
Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник
освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання
академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні
види порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат –
«оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів,
отриманих іншими особами, як результатів власного дослідження (творчості),
та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених творів мистецтва)
інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення
(частково або повністю) власних раніше опублікованих наукових результатів як

нових наукових результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що
використовуються в освітньому процесі чи наукових дослідженнях».
Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних, що
стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування –
«виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім
дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів
навчання». Обман – «надання завідомо неправдивої інформації стосовно
власної освітньої (наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу;
формами обману є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація,
фальсифікація та списування». Хабарництво – «надання (отримання)
учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання (отримання)
коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших благ матеріального або
нематеріального характеру з метою отримання неправомірної переваги в
освітньому процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або
заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви
академічної недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу,
знижуючи якість навчання/викладання в ЛНАМ.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права
атестації. Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться
положення «Про запобігання порушення права інтелектуальної власності та
забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та
науково дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за цим
посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово
важливою. Будь яка творча робота, яка виконана не вами, але ви видаєте її за
власну вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься академічною комісією і
може мати негативні наслідки для вашого подальшого навчання. Копіювання
творів мистецтва, передбачених завданням в навчальних цілях, є допустимим і
не вважається порушенням доброчесності. Ви також можете використовувати
твори інших художників для інтерпретацій, імпровізацій та інших, маніпуляцій,
але обумовлювати і пояснювати це. У кожному сумнівному випадку де ви не
впевнені, щодо доброчесного використання чужого матеріалу
проконсультуйтесь щонайменше з одним викладачем.

У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:
Перше порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання без права
перездачі. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат першому
проректору та розглядатись на комісії з академічної доброчесності.
Друге порушення: студент отримує Нуль» (0) балів за завдання без права
перездачі. Про інцидент повідомляється першого проректора та проректора з
наукової роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності.
За результатами комісії студент позбавляється стипендії (якщо така надається),
отримання будь яких навчальних пільг та може бути відрахований з числа
студентів.
Третє порушення: студент отримає Нуль» (0) балів за завдання. Про інцидент
повідомляється першого проректора та проректора з наукової роботи, інцидент
розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами комісії
студент відраховується з числа студентів ЛНАМ.
.