Силабус курсу
Навчальна практика
(біонічна практика)
Освітнійступінь–бакалавр
Галузьзнань:02Культураімистецтво
Спеціальність:022.01Дизайн(Графічнийдизайн)
Освітньо-науковапрограма«Графічнийдизайн»
Кількістькредитів–3
Рікпідготовки,семестр–2рік,І,2семестр
Компонентосвітньоїпрограми:обов’язковий
Днізанять:згіднорозкладу
Консультації:згіднографікуконсультацій
Мовавикладання:українська
Керівникикурсу
к.мист.,доц.Галина
МиколаївнаТобілевич
Контактнаінформація levych@ukr.net;
0352-53-76-11
Анотація дисципліни
Метою навчальної практики «вивчення природних форм» є дослідження
біонічних закономірностей і засобів художньої виразності біологічних форм, а в
подальшому – застосування її результатів у дизайнерській практиці.
У роботі дизайнера особливого значення набуває науковий аналіз форми, тому
що творити за законами краси може лише природа. Уявлення про прекрасне
запозичене нами від природи. Нескінченна різноманітність природних форм завжди
служить нам джерелом натхнення та творчих ідей. Орнамент, створений на основі
рослинних форм, є найпоширенішим у світовому прикладному мистецтві і
сучасний дизайн знаходить у будові живих організмів безліч плідних ідей.
Завдання курсу:
- вміти проаналізувати побудову природних форм, особливості тектоніки,
фактури та кольору;
- знати як визначити фактори, які впливають на структурні та пластичні якості
природних форм, їх загальне формоутворення в залежності від об’єктивних умов
середовища;
- вміти проявити розуміння морфології рослин і тварин;
- виявити образи об’єктів вивчення;
- знайти біонічні асоціації з предметно-просторовим середовищем;
- вміти виконати необхідні трансформації на рівні підсумкових завдань.

Навчальнийконтент
Теми Результатинавчання
Тема 1. Художнє зображення природи засобами Вміти використовувати різні
1
живописута рисунку.Асоціативне мислення. графічні навички в опрацюванні
зображень форм природи.
Аналізувати природні форми
засобами стилізації, інтерпретації
та трансформації.
Тема 2. Дослідження історичної спадщини Розуміти і застосовувати у
2
декоративно-ужиткового мистецтва, де застосовані практичній діяльності теоретичні і
природні форми. Вивчення особливостей цих форм практичні засади історичної
та їх засоби трактування. Аналіз структурної спадщини декоративно-ужиткового
побудови орнаментальнихзображень. мистецтва, дезастосованіприродні
формиувиглядіорнаментів.
Тема 3. Вивчення гармонізації пластичних та Знати, розуміти та оцінювати
3
колористичних якостей природних форм через характеристики колористичних
використання графічних засобів. Копія класичного якостей природних форм та
орнаменту. враховувати їх особливості в
дизайнерській практиці. Вміти
аналізувати структурну побудову
різних за стилем орнаментальних
зображень.
Тема 4. Стилізація, інтерпретації та трансформації Вміти конструктивно аналізувати
4
форм рослинного походження в системі та трансформувати природні
формирослинного походженняпри
композиційних побудов.
дизайн-розробкахта проектах.
Тема 5. Стилізація, інтерпретації та трансформації Вміти конструктивно аналізувати
5
форм тваринного походження в системі та трансформувати природні
форми тваринного походження при
композиційних побудов.
дизайн-розробкахта проектах.
Тема 6. Створення об’ємної композиційної побудови Використовуючи будь-який
6
на основівивченоїприродноїформи біонічний аналог виконати
проектну пропозицію по адаптації
біоформи в форму предметну або
конструктивну, а також
використовувати природні
кольорово-фактурні рішення
знайшовши їм смислові значенняв
навколишньому
об’ємно-просторовомусередовищі.
Формуванняпрограмнихкомпетентностейтарезультатівнавчання

Індекс у матриці Програмні компетентності
ОП
ЗК 1 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
ЗК 5 Здатність працювативкоманді.
ЗК 9 Здатність зберігати та примножувати культурномистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на
основі розуміння історії та закономірностей розвитку предметної
області, її місцяузагальній системі знаньпроприродуі суспільство
та у розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати
різні видита формирухової активностідля активноговідпочинкута
веденняздоровогоспособу життя.
СК 2 Здатність здійснюватиформоутворення,макетування імоделювання
об’єктівдизайну.
СК 4 Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності.
СК 10 Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності (заспеціалізаціями).
Результатинавчання
Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
ПРН 1 сферипрофесійноїдіяльностіупрактичних ситуаціях.
Визначати мету,завдання таетапи проектування.
ПРН 4
Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
ПРН 5 визначатипріоритетипрофесійної діяльності.
Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
ПРН 8 проектногозавдання, формуватихудожньопроектну концепцію.
Розробляти композиційне вирішенняоб’єктівдизайнуувідповідних
ПРН 11 технікахіматеріалах.
Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійній
кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити
ПРН 19
дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти
бізнес-планпрофесійноїдіяльностіусфері дизайну.

Література
Основна
1. Біоніка. Єнциклопедія сучасної України. URL:
https://esu.com.ua/search_articles.php?id=35330(датазвернення: 29.11.2023)
2. Бець С. М. Bionics and interior design. Біоніка та дизайн інтер’єру. використання
біологічних методів та структур для формування гармонійного середовища/ Theory and
practiceof design.Design. 1(25). P.150-157.doi: 10.18372/2415-8151.25.16791
3. Жежеря О. Біонічні засоби формоутворення в сучасному дизайні: теоретичні засади і
практика їх застосування в предметному середовищі. Вісник ЛНАМ 2021. Вип. № 46. С.
114-122.
4. Лазарєв О. І. Сучасний досвід теорії і практики архітектурної біоніки в дизайні. К.,
2019.125с.
5.МихайленкоВ.Є., КащенкоО.В.Основи біодизайну. Навчальнийпосібник. К.: Каравела,
2018.224с.
6.СьомкаС.В.Біоникав дизайнісередовища.К.: Ліра К.2018.123с.10.
Допоміжна
1. Кобелянська, Є. Біоніка як еволюційний прорив архітектури та дизайну в готельних
підприємствах / Є. Кобелянська, О. Бортнічук, А. Ковтун // Наукові здобутки молоді –
вирішенню проблем харчування людства у ХХІ столітті : матеріали 87-ї Міжнародної
наукової конференції молодих учених, аспірантів і студентів, 15–16 квітня 2021 р., м.
Київ.Київ: НУХТ, 2021.С.270.
2. Левадний О. М., Морозюк Ю. В.. Методичні рекомендації до організації самостійної
роботи з навчальної дисципліни «Біонічна практика». Харків : ХНУМГ ім. О. М.
Бекетова,2021.20 с.
3. Методичні рекомендації до організації самостійної роботи з навчальної дисципліни
«Біонічна практика» (для здобувачів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти денної
форми навчання зі спеціальності 022 –Дизайн)/Харків. нац.ун-т міськ.госп-ваім. О.М.
Бекетова;уклад.:В. О. Коломієць
4. Мигаль С. П., Дида I. А., Казанцева Т. Є. Основи формотворення і проектування
об'єктів предметного біодизайну. Автори: Національний університет "Львівська
політехніка", кафедра дизайну та основ архітектури . Серія Архітектура (SA). 2015;
Випуск816: с.229–239Силабус Практиканавчальна
5. Олексієнко А. М. Вивчення фром природи – важлива складова професійної підготовки
дизайнера.[А. М.Олексієнко, В.Д.Северин] Вісник ХДАДМ.№6.2008,с. 62-65
6. Олійник О.П., Климчук А.С. Творчий рух «Мистецтва і Ремесела» та його вклад в
розвиток дизайну. Теорія та практика дизайну: зб. наук. праць. К.: НАУ, 2020. Вип. 21.
С.66-72.
7.РобертС.Мартін.Чиста архітектура.К. ФабулаPRO.2021.110с.
8. Чугай Н. М. Використання принципів біонічного формоутворення при проектуванні
меблів,що трансформуються.Вісник ХДАДМ.2012.№4. С.47- 50.
Електронніресурси
1. Artchive 2023 Дизайн жизни Уильяма Морриса: искусства, ремесла и увлечения.
Електроний ресурс. Доступ: https://artchive.ru/publications/3722~Dizajn_zhizni_Uil
%27jama_Morrisa_iskusstva_remesla_i_uvlechenija(датазвернення: 29.11.2023)

2. Естетичні аспекти дизайнерської біоніки Електроний ресурс/.- Доступ:
https://studfile.net/preview/5607193/page:40/ (датазвернення:2.12.2023)
3. Закономірності композиційного формоутворення:біоніка таінші шляхипошуку форми,
стилізація - трансформація. Електроний ресурс/.- Доступ:
http://um.co.ua/12/12-7/12-77099.html (датазвернення:29.11.2023)
4. Корницька Л. Біоніка в сучаснійнауці, мистецтвітаосвіті[Електроннийресурс]Режим
доступу:https://www.zbirnik.mixmd.edu.ua/index.php/artedu/article/view/78
5. livingetc 2023. Interior design trends 2023: the 31 best decorating looks for the year, from
colors to moods /Електроний ресурс/.-Доступ:
https://www.livingetc.com/whats-news/the-biggest-interior-trends-195539 (дата
звернення:02.12.2023)
6. Мигаль С. П. Основи формотворення і проектування об’єктів предметного біодизайну
[Електронний ресурс] // Вісник Національного університету "Львівська політехніка".
Архітектура. - 2015. - № 816. - С. 229-239. - Режим доступу:
http://nbuv.gov.ua/UJRN/VNULPARX_2015_816_30
7. Перфільєва Ю. Є. Адаптація художніх засобів біоніки в нелінійній архітектурі та в
дизайні сучасного костюма / Ю. Є. Перфільєва, Н. В. Чупріна, Т. А. Пашковська, В. С.
Смаженко. // Технології та дизайн. 2017. № 1. Режим доступу:
http://nbuv.gov.ua/UJRN/td_2017_1_17
8. Homes & Gardens 2023. 10 interior design trends that will shape our spaces in 2023
/Електроний ресурс/.-Доступ:
https://www.homesandgardens.com/interior-design/interior-design-trends (дата звернення:
29.11.2023])
9. Шандренко О.М. Біонічний дизайн у контексті сучасних наукових досліджень
/Електронийресурс/ Режимдоступу:https://doi.org/10.31866/2410-1176.30.2014.159836
Інформаційніресурси
Бібліотека ТНПУім.В.Гнатюка –м.Тернопіль, вул.М.Кривоноса,2;
Тернопільськабібліотека длямолоді –м.Тернопіль, вул.Нечая,29;
Тернопільськаобласна науковабібліотека ім.Затонського–м.Тернопіль, бульв.Шевченка,
Політикаоцінювання
Розподіл балів,якіотримують здобувачі вищоїосвіти-семестр1
Поточне оцінюваннята самостійнаробота Сума
Т1 Т2 Т3 ПК Залік 100
10 20 20 20 30
Розподіл балів,які отримуютьздобувачі вищоїосвіти -семестр2
Поточне оцінюваннята самостійнаробота Сума
Т4 Т5 Т6 ПК Залік 100
10 20 20 20 30
Критеріїоцінюванняекзамену:

Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за
національною Оцінка Оцінка за Пояснення
шкалоюдля в шкалою
екзамену, КП,КР балах ECTS
/заліку/
Відмінно
90-100 А
Відмінно/ -відмінне виконання лише знезначною
зараховано кількістю помилок)
Дуже добре
82-89 В
-вище середньогорівня зкількома
Добре/
помилками)
зараховано
Добре
74-81 С -в загальномувірневиконання
з певноюкількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D
Задовільно/ -непогано,алезі значноюкількістю
зараховано
недоліків)
Достатньо
60-63 Е
-виконання відповідає мінімальним
критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
Незадовільно/ -з можливістюповторногоскладання)
незараховано
Незадовільно
0-34 F
-з обов’язковимповторним вивченням
дисципліни)
Політикакурсу:
Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої
освіти, а саме:
самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю,
передбачених робочою програмою даної навчальної дисципліни;
посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок,
тверджень, відомостей;
дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
надання достовірної інформації про результати власної навчальної
-наукової, творчої) діяльності, використані методики досліджень і джерела
інформації.
Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої
освіти, отриманих у неформальній -інформальній) освіті, а саме оцінювання
практичних і самостійних робіт з використанням коефіцієнта 0,4 від загальної
кількості кредитів за наявності сертифікату з теми або суміжних напрямів,
отриманого на платформах масових відкритих онлайн курсів/навчальних
центрів/програм академічної мобільності тощо.
Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати
мінімальну кількість балів за кожну практичну роботу і контроль.
Перенесення терміну здачі робіт:
з поважних причин можливе без зниження максимального балу за роботи
за умови завчасного повідомлення про причину затримки та строки
перенесення здачі роботи викладача особисто або через старосту групи;
без поважних причин зі зниженням максимального балу за роботи та
оцінка з дисципліни не може бути вище «задовільно».

При виявленні плагіату робота підлягає переробці зі зниженням
максимального балу.
Пропущені заняття підлягають відпрацюванню на умовах, обговорених із
викладачем.