СИЛАБУСНАВЧАЛЬНОЇДИСЦИПЛІНИ ОК 6.
УКРАЇНСЬКААКАДЕМІЯДРУКАРСТВА
Факультетвидавничо-поліграфічних,інформаційнихтехнологій
Кафедраграфічногодизайнута мистецтва книги
Назвадисципліни Шрифт татипографіка
Subject Font and typography
Освітняпрограма Графічнийдизайн
Спеціальність 022«Дизайн»
Ступінь вищоїосвіти Магістр
Освітня програма Графічнийдизайн
Спеціальність 022«Дизайн»
Рік навчання,семестр 2023–2024н.р., 1–2семестри
2,5кредитів1семестр,
Кількість кредитів
2,5кредитів2семестр
1семестр
1.ЗАГАЛЬНА
18/18/40
ІНФОРМАЦІЯ Лекції/практичні/самостійні (год.)
2семестр
17/17/40
Форманавчання денна/заочна
Формапідсумковогоконтролю Залік (1 сем.) /екзамен(2 сем.)
Українська
(деякіматеріалидля
Мова викладання
ознайомлення доступні
виключно іноземноюмовою)
Хамула ОрестГригорович
Лектор Професор кафедри інформаційнихмультимедійних
технологійУкраїнськоїакадемії друкарства
2.ІНФОРМАЦІЯ
ПРО
ВИКЛАДАЧІВ
Профайл
викладача

Наживо: підчасвідвідуваннязанять (зарозкладом),
під часконсультацій(розкладконсультацій насайті
кафедри) (вул. Під Голоском, 19).
Канали Онлайн:ZOOM(під часвідвідуваннязанять), e-mail:
комунікації khamula@uad.edu
Онлайн-консультаціївідбуваються узручнийчасдля
викладача істудента,який узгоджується заздалегідьта
доступнийна сайтікафедри.
Викладач СтемпіцькаЮліяСергіївна
практичних ст.викладачкафедри графічного дизайнутамистецтва
робіт книги Українськоїакадеміїдрукарства
Профайл
викладача
Канали Наживо: підчасвідвідуваннязанять (зарозкладом),
комунікації під часконсультацій(розкладконсультацій!)
(вул. Під Голоском,19,або вул.Винниченка, 12).
Онлайн:ZOOM(під часвідвідуваннязанять), e-mail:
yulyastemp@gmail.com,занеобхідностісоцмережі:
Telegram, Messenger.
Онлайн-консультаціївідбуваються узручнийчасдля
викладача істудента,який узгоджується заздалегідь.
ПРОДИСЦИПЛІНУ «Шрифтта типографіка»
Анотація Дисципліна ««Шрифт та типографіка» є професійно-орієнтованою
навчальної нормативною дисципліною для студентів першого рокунавчання (1,2
дисципліни сем).
Курс «Шрифт і типографіка» складається зтеоретичної тапрактичної
частин. Він спрямований на вивчення та практичне засвоєння
шрифтового мистецтва та типографіки, орієнтована на засвоєння
досягнень шрифтової теорії та практики його зображення. Для
творчого відтворення історичних стилів дизайнеру необхідно знати
історію, теорію та практику шрифту, вільноволодітитехнікою письма
та методами створення та пошуку нових форм літери,
художньо-творчо осмислювати конкретні шрифтові завдання для
створення в результаті грамотного дизайнерського продукту. Вона
орієнтована на засвоєння досягнень шрифтової теорії та практики на

основі рукописних, друкарських такомп’ютернихшрифтів. У процесі
вивчення дисципліни студенти опановують образотворчі засоби
побудови художнього образу та вдосконалюють фахову майстерність
шляхомвиконання практичних завдань.
Данийкурс (1 і2семестри) складаєтьсяізчотирьох модулів:
Модуль1.Історичніаспектирозвиткуписемності.
Модуль2.Аналізі створення об’єктівшрифтових форм
Модуль3.Сучаснішрифти таїхінтерпретація.
Модуль4.Тенденції розвиткувітчизняноїшрифтового ринку.
Місценавчальної Для оволодіння курсом обов’язкові знання із фахових дисциплін:
дисциплінив «КОІДП» (Конструювання, оформлення, ілюстрування друкованої
освітній продукції), «РДКШ» «Рукописні, друкарські, комп’ютерні шрифти»,
траєкторії «Комунікативний дизайн», «Основи композиції», «Основи
здобувача вищої формотворення».
освіти
Поєднання Практичні результати та дослідницькіідеїстуденти маютьможливість
навчання та представити на науковій студентській конференції, у вигляді
досліджень презентації / доповіді / тез. Для цього під час навчального року
студенти беруть участь у роботі наукового гуртка, де навчаються
досліджувати, аргументувати ідеї, презентувати власні проєктні
результати. В подальшому практичні роботи курсу (фрагменти чи
повною мірою) та їх обґрунтування можуть бути доопрацьовані як
Кваліфікаційнаробота.
Компетентності Вивчення навчальноїдисципліни передбачаєформуванняуздобувачів
освіти загальнихта спеціальних компетентностей:
ЗК1.Здатність генерувати новіідеї(креативність),
ЗК2.Вміння виявляти,ставитита розв’язуватипроблеми
СК 1. Здатність здійснювати концептуальне проектування об’єктів
дизайну з урахуванням функціональних, технічних, технологічних,
екологічнихта естетичнихвимог (заспеціальністю)
СК 2. Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових
чинників і складових проектування та формування авторської
концепціїпроекту.
СК6. Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні
художньо-пластичні можливості різних видів матеріалу, інноваційних
методівта технологій.
Програмні ПРН 2Розроблятинауково-обґрунтовану концепціюдля
результати розв’язанняфахової проблеми.
навчання ПРН 4Представлятирезультатидіяльностіунауковому та
(hard skills) професійномусередовищі вУкраїні та позаїї межами.
ПРН 7Критичноосмислюватитеорії, принципи,методитапоняття
з різних предметних галузей длярозв’язаннязавдань іпроблем
угалузі дизайну.
ПРН 9Застосовуватиметодику концептуальногопроектуваннята
здійснювати процес проектуваннязурахуванням сучасних
технологійіконструктивнихвирішень,а також
функціональнихтаестетичних вимогдо об’єктадизайну.

ПРН 10Критичноопрацьовувати художньо-проектнийдоробок
українських ізарубіжнихфахівців,застосовувати сучасні
методики татехнології науковогоаналізудля формування
авторської концепції, пошукуукраїнськогонаціонального
стилю.
ПРН 12Володітибазовимиметодикамизахисту інтелектуальної
власності;застосовуватиправила оформленняправ
інтелектуальної власності.
ПРН 14Застосовуватиінноваційніметодиі технологіїроботи з
матеріалом (заспеціалізаціями).
Перелік ● здатністьдо співробітництвав групі такоманді,мобільність,
соціальних вміння адаптуватись івизначатиособисті цілітавиконувати
м’яких навичок різні ролійфункціїв колективі,
(soft skills) ● планувати,розроблятийреалізовувати соціальніпроекти
індивідуальних іколективних дій;
● уміннявизначатийреалізовуватимету комунікаціїв
залежностівід обставин;підтримувати взаємини;розв’язувати
проблемив різних життєвих ситуаціях.
Тривалість Викладаєтьсяупродовж1–2семестрів,загальнийобсяг 5кредитів
та обсягкурсу ECTS (ЄвропейськаКредитно-ТрансфернаСистема).
Обсягкурсу5кредитів/ 150годин
Формальнаі Положенняпровизнанняв УАД результатів здобутихшляхом
неформальна неформальноїабо інформальної освіти
освіта
Тематичний план Складається із4-х модулів.
дисципліни 1семестр
Модуль1.Історичніаспектирозвиткуписемності.
Теми: Історіяписемностіташрифту. Мистецтво графікиукраїнського
шрифту. Основніісторичніаспекти розвиткутапараметри
кириличних шрифтів.
Модуль2.Аналізі створення об’єктівшрифтових форм
Теми: Будовасимволів у шрифті.Психологічнітаоптичні особливості
всприйнятті шрифтів.Конструктивніособливості створення
шрифтів.Класифікаціяшрифтів.Характерні рисишрифтів. Підбір
шрифтів ташрифтових пар.
2семестр
Модуль3.Сучаснішрифти таїхінтерпретація.
Теми: Різноманітністькомп’ютерних шрифтів.
Модуль4.Тенденції розвиткувітчизняноїшрифтового ринку.
Теми: Математичні методи опису контурів символів. Формати
комп’ютерних шрифтів. Порівняння форматів ADOBE Type 1 та True
Type. Якзаставитишрифт працювати.
Практичніроботи 1семестр
4практичні:
1. Шрифтовийлоготип.
2. Шрифтовийплакат,каліграфічнийплакат.
3. Експериментальнийшрифтовий дизайн.

4. Типографікауконструктивнихелементах книги
2семестр
2практичні (1 практична і1модульний контроль)Х2)
5. Шрифтдлянавігації унавчальнихприміщеннях.
6. Шрифтоваформаяк ідентифікаціяпредмету.
Контрольніроботи Контрольна робота виконується наприкінці кожного модуля, в
останній тиждень перед переглядом. Час на виконання роботи – 4
академічні години. Завдання для контрольної роботи оголошується
перед парою викладачем лекційних завдань. Варіативність залежить
від теми завдання. Усього за навчальний рік студент виконує 4
контрольні роботи.Виконання контрольнихробітє обов’язковим.
У разі відсутності з поважних причин завдання для контрольної
студент/ка отримують індивідуальне завдання і виконують йогов
часпоза навчанням.
Форма Залік/іспит
підсумкового Відбуваєтьсяуформімодульного/семестровогоперегляду(відкритої
контролю демонстрації робіт) уформатінаживо/ або онлайн(залежновід
об’єктивнихумовнавчанняусеместрі).
К-ть робіт,якустудентпредставляю напереглядіузгоджується із
викладачами курсуза4тижні доперегляду..
Методи Оцінювання проводиться за 100-бальною шкалою (50 балів за
оцінюваннята кожний модуль).
структура оцінки Бали нараховуються згідно кількості і складності завдань. Завдання
оцінюються сумою від 15 до 45 балів, кожна контрольна робота +
(1–5) балів. Результативною є сума балів за семестр + контрольна
Course grade
робота(мін. 1бал).
composition
Мінімальнак-ть балівзасеместр—60,максимальна —100.
1 модульний 1 2 модульний 2 Разомза
контроль контрольна контроль контрольна семестр
робота (семестрови робота
й)
44-45 5 44-45 5 90-100А
(відмінно)
43-40 4 43-40 4 82-89В
(дужедобре)
39-36 3 39-36 3 74-81С
(добре)
35-32 2 35-32 2 64-73D
(задовільно)
31-29 1 31-29 1 60-63E
(задовільно)
Можливе зарахування додаткових балів за активну участь в
виставкових проєктах, конкурсах, професійно-орієнтованих акціях,за
додаткові завдання тощо.

Про додаткові здобутки необхідно повідомити викладачів курсу, а
також підтвердити документально (диплом, грамота, фото в
соцмережах, оригіналроботи).
Окрім викладача право надання додаткових балів має деканат або
студентська рада.https://www.uad.edu.ua/uploads/pologenya/p_24.pdf
Політикакурсу Дедлайни таперескладання:практичні роботи маютьбути
представленіна перегляд вчасноуналежній формітавигляді.
Студенти,які не представили роботи,мають правона перескладання.
модульногоконтролю(1, 2) разоміз підсумковим/семестровим(1,2);
семестровогоконтролю— заталоном (учас,призначений
деканатом/кафедроюдля перескладання).
Для перескладаннянеобхідно:
1. Повідомити викладача дисциплінипронамір ічас
перескладання.
2. Отримативід викладача позитивну/задовільнухарактеристику
роботи.
3. Написатизаявунаперескладанняна ім’язав.кафедри у
довільній формііз вказаннямдисципліни/модулю.
4. Модульний контроль оцінюєтьсяразом із підсумковим,
підсумковийконтрольвиноситься надодатковий перегляд.
https://www.uad.edu.ua/uploads/pologenya/pol-apel_18.pdf
Недопускаєтьсявикористаннячужої інтелектуальної власностіякіз
відкритих джерел,а також ідейодногрупників.
Увипадкунедоброчесноговикористання вперше–попередження
ізпереробкоюзавдання.Вдруге —повідомляєтьсявдеканат.
Вимогидо Студентивідвідуютьлекційнііпрактичні заняття.Пропущені
відвідування (лікарняні,мобільністьітаін.) лекційнізаняттявідпрацьовуються
самостійно, результатипропущенихпрактичних занять
представляютьсявикладачам курсупідчасочних консультаційабо
онлайн. Дляотриманняіндивідуальних завдань студентповинен
звернутися до викладача особисто.Під часзмішаноїформинавчання
студентимають доступдовіртуального середовища —лекційних і
практичнихматеріалівкурсу.
Академічна https://www.uad.edu.ua/studentu/studentske-samovriaduvannia/pro-dobroc
доброчесність hesnist-prosto
Положенняпроакадемічну доброчесністьУАД
https://www.uad.edu.ua/uploads/pologenya/p_1917.pdf
https://www.uad.edu.ua/uploads/pologenya/p_2517.pdf
Інформаційні 1. Хамула О.Г.Scribus–програмаверстки для видавничихсистем
ресурси / О.Г. Хамула, Л. Й. Дмитрів/Навч. посібник. Львів: Світ.
2015.240с.
2. Хамула О.Г.Технологічні особливостістворенняшрифтів для
електроннихвидань./С. П. Васюта,Я.Й. Куць,О. Г.Хамула /
Монографія. –Львів:Українська академіядрукарства,2020,-
184с.

3. Хамула О.Г.Інфографікатавізуалізація даних. /С.П. Васюта,
О. Г.Хамула /Навч.посібник. –Львів: Українськаакадемія
друкарства,2022,- 192с
4. АльбертоКаїро. «Функціональне мистецтво:вступдо
5. Ґевін Емброуз,НайджелОно-Біллсон Основи. Графічний
дизайн01: Підхід імова.ArtHuss, 2020
6. Ґевін Емброуз,НілЛеонард.Основи. Графічний дизайн
03:Генеруванняідей. ArtHuss, 2020
7. ЕлленЛаптон,Дженніфер КоулФілліпс.Основи. Графічний
дизайн04: Новіоснови ArtHuss, 2022
8. Іінфографіки та візуалізації».УКУ. Львів.2017.
9. Йоганнес Іттен.Мистецтвокольору: Суб’єктивнийдосвіді
об’єктивнепізнання якшляхдо мистецтва.ArtHuss, 2022
10.Йоганнес Іттен.Наука дизайнутаформи:Вступний курс, який
явикладав уБаугаузіта іншихшколах.ArtHuss, 2021
11. Легенький Ю.Г.Дизайн.Культурологія таестетика.К., 2001.
Майкл Меттс,Енді Велфл. Письмо—це дизайн:Якслова
створюютьдосвід користування (UX).ArtHuss, 2022.
12.Мітченко В. Естетика українського рукописного шрифту. —к.:
Грамота,2007.— 208с.
13.Мітченко В. Каліграфія. Взаємовпливи шрифтів: теорія і
практика; кирилиця і латиниця; історія і сучасність. — К.:
Laurus. —288c.
14. НаталіяСинєпупова.Композиція: Тотальнийконтроль.
ArtHuss,2020.
15. НілЛеонард,ГевінЕмброуз.Дизайнерськедослідження. Київ.
ArtHuss, 2019.192 с.
16. ПономаренкоН.С.Фірмовий стиль.Ужгород,2007.48с.
17. СаваВ.Художньо-технічнеоформленнякниги. Львів, 2003.
18. СкоттБерінато.Хороші діаграми.Поради,інструментита
вправи длякращої візуалізаціїданих. ArtHuss, 2022.
19. СтюартБилл.Стратегия дизайна,1996
20. ХайнТ.Все пропакування.С-Пб.: БХВ,2001
21. Шевченко.Композиція плаката:Навч. посібн. —Х.:Колорит,
2004.—123с.
Інтернет-ресурси 1. Сайткафедри графічного дизайнуімистецтвакниги –Режим
доступу:http://gdmk.uad.lviv.ua/
2. CайтУкраїнськоїакадемії друкарства– Режимдоступу:
https://www.uad.edu.ua
3. Бібліотека Української академії друкарства–Режимдоступу:
http://biblio.uad.lviv.ua/
4. Електроннийкаталог бібліотекиУАД –Режимдоступу:
http://biblio.uad.lviv.ua/index.php?option=com_content&view=arti
cle&id=20&Itemid=117
5. Шрифтовийстрибок: якрозвивався шрифтовий дизайнв
Україні останні20 років.–Режимдоступу:
https://telegraf.design/shryftovyj-strybok-yak-rozvyvavsya-shryfto
vyj-dyzajn-v-ukrayini-za-ostanni-20-rokiv/?fbclid=IwAR2P49TAF

M-yz4CIFNpGy3P6EmZkg-F1ETlhvQsa3YUnx1PYWsghsvWAO
7Y
6. Шрифтиі типографіка– Режимдоступу:
https://helpx.adobe.com/ua/illustrator/using/fonts.html
7. Типографікав дизайні –Режимдоступу:
https://iprospect.com.ua/tipografika-v-dizajni-osnovni-ponyattya-i-
pravila/
8. Типографіката доступність–Режимдоступу:
https://www.ux-republic.com/uk/%D1%82%D0%B8%D0%BF%D
0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D1%84%D1%96%D0%BA
%D0%B0-%D1%82%D0%B0-%D0%B4%D0%BE%D1%81%D1
%82%D1%83%D0%BF%D0%BD%D1%96%D1%81%D1%82%
D1%8C%2C-%D0%B4%D1%96%D1%8F-1%2C-%D1%8F%D0
%BA-%D0%B2%D0%B8%D0%B1%D1%80%D0%B0%D1%82
%D0%B8-%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0
%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B8%D0%B9-%D1%88%D1%80
%D0%B8%D1%84%D1%82/
9. Найкращий шрифтдля онлайнчитання –Режимдоступу:
https://www.nngroup.com/articles/best-font-for-online-reading/
10. ШрифтовийдизайнерДмитро Растворцев:”Шрифт–як водау
всесвітівізуальноїкомунікації” –Режимдоступу:
https://blog.depositphotos.com/ua/intervyu-zi-shryftovym-dyzajner
om-dmytrom-rastvortsevym.html