ВИТЯГ З НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ 2023-2024 рр.
рфиШ
Бакалавр ОПП Форма навчання: денна
юлортнок
амроФ
ртсемеС
Відмітка про
погодження
Назва спеціальності (спеціалізації)
.мес
ан
вітидерК
Обсяг годин^
Кількість
індивідуальних робіт
огоьсВ
Аудиторних
мозаР
у тому числі
Л Лр Пз См КР РГ р
022 Дизайн
30
ОК.10 Скульптура 2 60 30 30 1 Е 3
30
ОК.10 Скульптура 2 60 30 30 1 З 4
25
ОК.10 Скульптура 1,5 45 20 20 1 Е 5
25
ОК.10 Скульптура 1,5 45 20 20 1 З 6
ОК.10 Скульптура 4 60 30 30 30 1 з 7
40
ОК.10 Скульптура 2 60 20 20 1 Е 8

Мета та завдання навчальної дисципліни
Мета полягає у навчанні та підготовці студентів спеціальності
«Дизайн» до самостійної діяльності, творчої роботи у галузі скульптури
різних видів та її застосування в інтер’єрі, у зовнішньому середовищі, з
урахуванням декоративних та функціональних можливостей скульптури у
тому числі і як елементів обладнання інтер’єру та зовнішнього середовища.
Виробити у студентів навички моделювання обладнання інтер’єру на основі
скульптурної пластики у єдиному принципі формоутворення.
Завдання. Основними завданнями, що мають бути вирішені в процесі
викладання дисципліни «Скульптура», є теоретична та практична підготовка
студентів з питань:
- основи академічної скульптури та її основні види;
- прийоми, методи і засоби зображення форми з натури в об’ємі;
- задум, розробка та створення скульптурних композицій у вигляді
творчих робіт (моделей, макетів з різних матеріалів);
- оформлення, схематизація та стилізація скульптурних композицій для
застосування в інтер’єрі та зовнішньому середовищі, з урахуванням їх
декоративних та функціональних можливостей у тому числі і як елементів
обладнання.
Компетенції і програмні результати навчання студентів, що формуються
в результаті засвоєння дисципліни
Код Назва компетентності Програмні результати
навчання
ЗК01. Знання та розуміння предметної області ПРН1, ПРН4, ПРН8, ПРН9,
та розуміння професійної діяльності. ПРН19
ФК5. Здатність застосовувати знання історії ПРН13, ПРН14, ПРН15
українського і зарубіжного мистецтва та
дизайну в художньо-проектній
діяльності.
ФК6 Здатність застосовувати у проектно- ПРН8, ПРН11, ПРН12,
художній діяльності спеціальні техніки ПРН16
та технології роботи у відповідних
матеріалах (за спеціалізаціями).
ФК10 Здатність застосовувати знання ПРН16
. прикладних наук у професійній
діяльності (за спеціалізаціями).
Програма навчальної дисципліни
Обсяг навч.
Назва теми
занять (год)
№
Аудит СРС

Основи академічної скульптури
Модуль 1-1. Копія гіпсової розетки.
1 Видача завдання. 0.5 -
2 Виконання копії (зменшеної) гіпсової розетки з натури 4 -
3 Модульний контроль, оцінювання. 0.5 -
Усього за модулем: 5 -
Модуль 1-2. Стилізована композиція на основі аудиторного завдання
(рельєфне зображення будь-якої рослини, схематизація, гротеск).
1 Пошукова графіка, макетування та розробка ескізу 0.5 4
2 Виконання композиції за затвердженим ескізом 4 8
3 Модульний контроль, оцінювання. 0.5 2
Усього за модулем: 5 14
Модуль 1-3. Рельєф натюрморту з побутових предметів.
Видача завдання.
1 1
Виконання рельєфу натюрморту з побутових предметів з
2 8
натури
3 Модульний контроль, оцінювання. 1
Усього за модулем: 10
4

Модуль 1-4. Стилізована композиція на основі аудиторного завдання
(рельєфне зображення натюрморту, схематизація, гротеск).
1 Пошукова графіка, макетування та розробка ескізу 1 6
2 Виконання композиції за затвердженим ескізом 8 8
3 Модульний контроль, оцінювання. 1 2
Усього за модулем: 10 16
Усього за ІІІ семестр 30 30
Модуль 2-1. Копія архітектурної деталі.
Видача завдання.
1 1
Виконання зменшеної копії архітектурної деталі (іонічної
2 13
капітелі).
3 Модульний контроль, оцінювання. 1
Усього за модулем: 15
Модуль 2-2. Стилізована композиція на основі архітектурних деталей у
вигляді обладнання інтер’єру або зовнішнього середовища (функція,
схематизація).
Пошукова графіка, макетування та розробка ескізу
1 1 6
2 Виконання композиції за затвердженим ескізом 13 20
3 Модульний контроль, оцінювання. 1 4
Усього за модулем: 15 30
Усього за ІV семестр 30 30
Основи моделювання людської фігури
Модуль 3-1. Копія гіпсової голови - «обрубовка».
1 Вводна лекція. Видача завдання. 1 1
2 Виконання зменшеної копії «обрубовки» з натури 4 3
3 Модульний контроль, оцінювання. 1 1
Усього за модулем: 6 5
5

Модуль 3-2. Копія людського черепа (основи конструкції та анатомії).
1 Видача завдання 1 1
2 Виконання зменшеної копії черепа з натури 4 8
3 Модульний контроль, оцінювання. 1 1
Усього за модулем: 6 10
Модуль 3-3. Копія голови «екорше» (основи конструкції та анатомії).
1 Видача завдання 1 1
2 Виконання зменшеної копії «екорше» з натури 6 8
3 Модульний контроль, оцінювання. 1 1
Усього за модулем: 8 10
Усього за V семестр 20 25
Модуль 4-1. Копія гіпсової голови або портрет з натури.
1 Видача завдання. 1
Виконання зменшеної копії гіпсової голови (Сократ, Софокл)
2 8
або портрету з натури
3 Модульний контроль, оцінювання. 1
Усього за модулем: 10
Модуль 4-2. Стилізована композиція на основі аудиторного завдання у
вигляді обладнання інтер’єру або зовнішнього середовища (функція,
схематизація).
1 Пошукова графіка, макетування та розробка ескізу 2 3
2 Виконання композиції за затвердженим ескізом 7 20
3 Модульний контроль, оцінювання. 1 2
Усього за модулем: 10 25
6

Усього за VI семестр 20 25
Модуль 5-1. Скульптурне зображення чоловічого торсу.
1 Вводна лекція. Видача завдання. 3 -
Виконання зменшеної копії чоловічого торсу з натури
2 10
(гіпсової моделі).
3 Модульний контроль, оцінювання. 2
Усього за модулем: 15
Модуль 5-2. Стилізована композиція на основі аудиторного завдання у
вигляді предметів інтер’єру або зовнішнього середовища (функція,
схематизація).
1 Пошукова графіка, макетування та розробка ескізу 3 3
2 Виконання композиції за затвердженим ескізом 10 25
3 Модульний контроль, оцінювання. 2 2
Усього за модулем: 15 30
Усього за VII семестр 30 30
Модуль 6-1. Скульптурне зображення жіночого торсу.
1 Вводна лекція. Видача завдання. 1 -
Виконання зменшеної копії жіночого торсу з натури (гіпсової
2 8
моделі).
3 Модульний контроль, оцінювання. 1
Усього за модулем: 10
Модуль 6-2. Стилізована композиція на основі аудиторного завдання у
вигляді предметів інтер’єру або зовнішнього середовища (функція,
схематизація).
1 Пошукова графіка, макетування та розробка ескізу 1 6
2 Виконання композиції за затвердженим ескізом 8 30
3 Модульний контроль, оцінювання. 1 4
Усього за модулем: 10 40
7

Усього за VІII семестр 20 40
Методичні вказівки до виконання навчального завдання, на
прикладі стилізованої композиції на основі жіночого торсу.
Модуль 6-2. Стилізована композиція на основі аудиторного
завдання (жіночий торс) у вигляді предметів інтер’єру або зовнішнього
середовища (функція, схематизація).
Пошукові ідеї. Розроблюється декілька варіантів ідеї скульптурної
композиції за означеною темою:
1. Пошукові начерки (ескіз) майбутнього художнього образу скульптурної
композиції з урахуванням теми та функції.
2. Коригування, поєднання художнього образу та функції скульптурної
композиції, закріплення концепції.
3. . Виконання розробленої скульптурної композиції в об’ємі (25-30 см за
максимальним розміром) із скульптурних або матеріалів макетування.
Методи контролю та оцінювання знань студентів
Основним методом контролю кожного навчального етапу – змістовного
модулю є оцінка, яку отримує кожний студент учбової групи.
Розподіл балів для оцінювання курсового проекту
Поточне оцінювання
Розробка Остаточне
Ескіз
концепції виконання
композиції
20
80 100
Розподіл балів для дисципліни з формою контролю залік
Середнє арифметичне
Аудиторна робота Самостійна робота
суми балів
100 100 100
Методичне забезпечення дисципліни
Основна література:
1). Лантері Є. Ліпка. Академія худ. СССР. 1962. 139 с.
2). Буйнов А.Н., Иогансон Б.С., Клиндухов Н.Н. Школа изобразительного
искусства. – М. Академия художеств.1986. 168 с.
3). Кириллова Л.И., Покровский И.А., Рожин И.Е. Композиция в современной
архитектуре. – М. Стройиздат 1973. 188 с.
4) Кащенко О.В. Образотворче та декоративно-прикладне мистецтво
(методичні вказівки для виконання освітньо-професійних програм бакалавра,
спеціаліста, магістра) К., КНУБА, -2004. – 190 с.
8

5) Полубок А.П. Скульптура:методичні вказівки до виконання завдань: для
студ. I курсу спец. "Архітектура"/А.П. Полубок; Київ. нац. ун-т буд-ва і
архіт.-Київ:КНУБА, 2008 .-27 с.
6) Полубок А.П. Скульптура: методичні вказівки для студентів 2 курсу
спеціальностей «Архітектура » / Полубок А.П. Київ. нац. ун-т буд-ва і архіт.-
КНУБА, 2011. – 36 с.
7) Полубок А.П. Скульптура:методичні вказівки до виконання завдань: для
студ. III курсу, які навч. за напрям. підгот. 6.060102 "Архітектура".-Київ:
КНУБА, 2012 .-28 с.
8) Полубок А.П. Скульптура: методичні вказівки до виконання практичних
завдань для студентів освітньо-кваліфікаційного рівня бакалавр спеціальності
022 «Дизайн» / уклад.: А.П. Полубок. – Київ: КНУБА, 2023. – 20 с.
Допоміжна література:
1).Шукурова А.Н. Архитектура Запада и мир искусства ХХ века. – М.
Стройиздат, 1990. 318 с.
2).Сенаторов М.Я., Коршунова А.П., Муштаева Н.Е. Лепные работы. – М.
Высшая школа, 1987. 239 с.
3).Ривкин Б.И. Малая история искусств - М. изд-во «Искусство», 1972. 355 с.
4) Полубок А.П. Застосування скульптурної пластики на дитячих
майданчиках та її взаємодія з архітектурним середовищем // Сучасні
проблеми архітектури та містобудування. Київ: КНУБА, 2012. Вип. № 31. С.
214–219.
5) Полубок А.П. Узагальнення художньо-пластичного образу як один із
основних прийомів застосування скульптурної пластики в архітектурному
середовищі // Технічна естетика і дизайн. Київ: КНУБА, 2019. Вип. № 16. С.
72–77. DOI: https://doi.org/10.32347/2221-9293.2019.16.58-71.
6) Полубок А.П. Значення скульптурної пластики у просторовому розвитку
архітектурного середовища // Просторовий розвиток територій: традиції та
інновації: збірник праць І міжнародна науково-практична конференція, 10–11
жовтня 2019 р. Київ: Інститут інноваційної освіти КНУБА, 2019. С. 137–139.
7) Полубок А.П. Відповідність видів скульптурної пластики основним типам
відкритого громадського простору // Просторовий розвиток територій:
традиції та інновації: збірник праць ІI Міжнародної науково-практичної
конференції, 26–27 листопада 2020 р. Київ: Інститут інноваційної освіти
КНУБА, 2020. С. 147–149.
8) Полубок А.П. Закономірності узагальнення силуету монументально-
декоративної скульптури // Містобудування та територіальне планування.
Київ: КНУБА, 2020. Вип. № 65. С. 258–265. DOI: https://doi.org/10.32347/2221-
9293.2019.16.58-71.
9