СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Історіографія, мистецтвознавче джерелознавство»
ОНП 022 «Дизайн»
2 семестр, 2020-2021 н. р.
ВИКЛАДАЧ: Левкович Наталія,
Доктор мистецтвознавства, доцент Телефон: 067 798 50 36
Сторінка курсу Google class: Email: levkovychnat@gmail.com
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 3 (90 год.)
вид заняття загальна кількість годин
лекції 14
практичні заняття 18
самостійна робота студента 58
КОНСУЛЬТАЦІЇ
В межах навчального курсу «Історіографія, мистецтвознавче
джерелознавство» заняття проводяться один раз на тиждень. Консультації
пов’язані із завданнями проводяться під час занять. У разі необхідності
індивідуальних чи додаткових консультацій ми зустрічаємося за попередньою
домовленістю. Дистанційні зустрічі також можливі за попередньою
домовленістю в програмі ZOOM або Skype.
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Впродовж проходження навчального курсу «Історіографія,
мистецтвознавче джерелознавство» Ви вивчаєте основні засади формування
джерельної бази наукового дослідження. Основні параметри курсу,
послідовність і специфіка викладання передбачають можливість формування

індивідуальної освітньої траєкторії. Впродовж вивчення курсу Ви розробляєте
структуру аналізу літератури та джерел у відповідності до теми Вашого
дисертаційного дослідження. Якісне засвоєння матеріалу, активна науково-
дослідна робота сприятимуть написанню 1 Розділу дисертації.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета курсу — є забезпечити аспірантів комплексом теоретичних знань та
практичних вмінь пошуку, відбору та фахового аналізу джерел індивідуального
наукового дослідження. Сформувати чітке уявлення про закономірності
побудови історіографічної та джерельної бази дослідження.
Цілі курсу — є навчити аспірантів працювати з джерелами,
систематизувати та аналізувати пам’ятки культури і мистецтва,
використовувати напрацьовані матеріали у власному дисертаційному
дослідженні з урахуванням принципів академічної свободи та академічної
доброчесності. Вміти окреслити проблематику, що вимагає наукового пошуку
та опрацювання.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення цього курсу ви повинні:
- Фахово працювати з джерелами, обробляти та аналізувати інформацію з
різних джерел;
- Класифікувати, проводити аналітичну критику джерела, вміти відрізняти
«першоджерела» та «вторинні джерела»
- Представляти результати джерелознавчого аналізу;
- Сформувати джерельну базу та здійснити аналіз історіографії, у
відповідності до теми дисертаційного дослідження;
- Відповідально застосовувати отримані знання на практиці з урахуванням
фундаментальних понять академічної свободи та академічної доброчесності.
РН 2. Здатність критично оцінити й обговорити фахові публікації з проблем
дизайну, а також у дотичних спеціальностях і галузях, здійснити їхній
письмовий аналіз (зокрема у рецензіях)
РН 5. Сформовані цінності та принципи академічної доброчесності, які
застосовуються у власному дослідженні й оприлюдненні його результатів, а
також у співпраці з колегами
РН 8. Здатність опрацювати джерельну базу, викласти історіографію
дослідницької проблеми

ПРОГРАМНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ
ПК 6. Розуміння принципів наукової етики, академічної доброчесності,
інтелектуальної власності, усвідомлення відповідальності за методику та
оприлюднення результатів дослідження
ПК 8. Навички роботи з джерелами різного характеру, розуміння принципів
історіографії
ПК 15. Розуміння у повному обсязі іншомовних наукових текстів та усних
виступів, що містять професійну термінологію
ФОРМАТ КУРСУ
Формат викладання дисципліни «Історіографія, мистецтвознавче
джерелознавство» передбачає лекційні заняття, практичні заняття в аудиторії та
музеях, а також самостійну роботу. Самостійна робота скерована на те, щоб
кожну з теоретичних тем засвоїти на практиці.
Якщо з певних причин стануть неможливими зустрічі в аудиторії, ми
займатимемось з вами дистанційно. І очні, і дистанційні заняття
відбуватимуться за розкладом.
ОРІЄНТОВНИЙ ПЛАН КУРСУ
Тиждень Тема Завдання Самостійна
робота
1 Види джерел. Основні завдання Опрацювати Опрацювати
джерелознавства текст лекції. літ-ру п.
2 Принципи академічної свободи та Опрацювати
академічної доброчесності текст лекції.
3, 4 Історіографія. Опрацювати
текст лекції.
5, 6 Принципи наукового аналізу повноти і Опрацювати
достовірності досліджень текст лекції.
7, 8, 9 Формування матриці історіографії власного Участь у
наукового дослідження обговоренні
10, 11, 12 Структура і аналіз джерельної бази Участь у
індивідуального дисертаційного дослідження обговоренні
13, 14, Представлення результатів джерелознавчого Участь у
15 аналізу обговоренні

ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
Стислі конспекти лекцій, теоретичні матеріали та додаткову літературу, які
стосуються ваших завдань, ви зможете отримати під час лекцій. В разі
дистанційного навчання будуть надіслані на email.
1. Антонович Є., Удріс І. Українське мистецтвознавство кінця ХІХ –
початку ХХ століття: національне образотворче мистецтво в працях
вчених київської школи. Київ: Альтерпрес, 2007. 267 с.
2. Біленчук П., Шульга О. Правове і наукове забезпечення досліджень
культурної спадщини, культурних цінностей і творів мистецтва. //
Криміналістичний вісник — No 1 (27), 2017. — С. 40 — 47.
3. Клековкін О. Ю. Мистецтво: Методологія дослідження: Методичний
посібник / Інститут проблем сучасного мистецтва Національної
академії мистецтв України. — К.: Фенікс, 2017. — 144 с.
4. Калакура Я. Методологія історіографічного дослідження. — Київ,
2016. — 319 с.
5. Колесник І. Українська історіографія: концептуальна історія. — К.,
2013.
6. Конвенція ЮНЕСКО від 16.11.72 р. «Про охорону всесвітньої
культурної і природної спадщини» // Культурна спадщина України.
Правові засади збереження, відтворення та охорони культурно-
історичного середовища : зб. офіц. док. / [упоряд. В.І. Фрич] ; відп.
ред. М.В. Гарник. — К. : Істина, 2002. — 336 с
7. Курко М.Н., Біленчук П.Д., Шульга О.О. Правове і наукове
забезпечення мистецтвознавчих досліджень в Україні: системний
аналіз // Кримінальне право, кримінальний процес та
криміналістика. — С. 123 — 131.
8. Побожій С. З історії українського мистецтвознавства. Збірник
статей. — Суми: Університетська книга, 2018. — 184 с.
9. Шейко В. М., Богуцький Ю. П., Кушнаренко Н. М. Наукова
творчість у галузі культурології і мистецтвознавства: Навч. посібник.
— Х., 2016.
10.Шейко В. Організація та методика науково-дослідницької
діяльності : підручник / В. М. Шейко, Н. М. Кушнаренко. — 6-те
вид., переробл. і доповн. — К. : Знання, 2008. — 310 с.
11.Ясь О. Історик і стиль: Визначні постаті українського
історіописання у світлі культурних епох (початок ХІХ — 80-ті роки
ХХ ст.): У 2 ч. — К., 2014.

ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
Опрацювати нормативні документи, угоди та кодекси присвячені
академічній свободі та академічні доброчесності
Сформувати принципи систематизації джерельної бази індивідуального
дисертаційного дослідження
Сформувати принципи аналізу наявних літературних джерел, присвячених
індивідуальній темі дослідження
Презентувати результати аналізу літератури та джерел власного
дисертаційного дослідження
ДЕДЛАЙНИ
Упродовж семестру ви повинні сформувати принципи систематизації
джерельної бази та літератури власного дисертаційного дослідження, а також
брати активну участь в обговоренні завдань колег.
ОЦІНЮВАННЯ
Ваша підсумкова оцінка (залікова) виводиться як середнє арифметичне з
отриманих балів. Розподіл балів за завданнями представлений в таблиці.
ЗАВДАННЯ ОЦІНКА
4 завдання 60 балів (15 за одне)
Участь у обговореннях завдань колег 20 балів (5 за одне)
Відсутність пропусків 20 балів
Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється відповідно
до 100-бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.
ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
90-100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни
КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
У разі дистанційного навчання вам потрібно щотижня завантажувати
виконані завдання у чат в Skype, щоби ваші колеги могли їх прочитати і
висловити свої зауваження, а викладач міг прочитати і поставити оцінку.

ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 4
аудиторні години без пояснень. Вам не обов’язково пояснювати мотиви
відсутності і ви не будете за це покарані. Якщо ви заздалегідь знаєте, що ви
повинні пропустити заняття з поважних причин, будь ласка, сплануйте ці
пропуски відповідно. Часткове відвідування заняття (пізній прихід, ранній
відхід, тривалі перерви) дорівнює 1/2 відсутності. За кожну відсутність яка
перевищує дозволений ліміт, ваш підсумковий бал буде знижено. Зниження
підсумкової оцінки може сягати навіть 20 балів (див. рубрику про оцінювання).
Якщо протягом семестру ваша відсутність перевищила присутність ваша
атестація буде під загрозою. Ви можете виконати всі завдання однак
провалити курс через прогули. Виправданими поза встановленим лімітом
можуть визнаватись пропуски занять через хворобу; юридичні зобов’язання;
події, пов’язані з діяльністю вашої кафедри, а також ЛНАМ; релігійні мотиви.
ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ
Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком аспіранта є
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом
завдань. Допуск до повторного складання (перездачі) перегляду здійснюється
згідно положення «Про порядок ліквідації академічних заборгованостей» (див.
https://bit.ly/2NQnaIn)
Винятком з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, зазначені
вище в розділі про відвідування.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх цілях
заборонено. Допустимим є використання телефону, або іншого електронного
приладу тільки в освітніх цілях. Наприклад, якщо вам потрібно уточнити
релевантну дисципліні інформацію в інтернеті. Під час практичних занять ви
можете відповідати на телефонні дзвінки, але за межами аудиторії. Проте такі
телефонні розмови не можуть бути довготривалими. Якщо ви присутні на
занятті, але весь час проводите в телефоні, я розцінюю таку поведінку як вашу
відсутність.

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності:
Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен
учасник освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за
дотримання академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі
основні види порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат –
«оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів,
отриманих іншими особами, як результатів власного дослідження (творчості),
та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених творів мистецтва)
інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення
(частково або повністю) власних раніше опублікованих наукових результатів як
нових наукових результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що
використовуються в освітньому процесі чи наукових дослідженнях».
Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних, що
стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування –
«виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім
дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів
навчання». Обман – «надання завідомо неправдивої інформації стосовно
власної освітньої (наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої
процесу; формами обману є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат,
фабрикація, фальсифікація та списування». Хабарництво – «надання
(отримання) учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання
(отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших благ
матеріального або нематеріального характеру з метою отримання
неправомірної переваги в освітньому процесі». Необ’єктивне оцінювання –
«свідоме завищення або заниження оцінки результатів навчання здобувачів
освіти». Будь які прояви академічної недоброчесної компрометують учасника
освітнього процесу, знижуючи якість навчання/викладання в ЛНАМ.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права
атестації. Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ
дивіться положення «Про запобігання порушення права інтелектуальної
власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій,
науковій та науково дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за
цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).

ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово
важливою. Будь яка творча робота, яка виконана не вами, але ви видаєте її за
власну вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься академічною комісією і
може мати негативні наслідки для вашого подальшого навчання. Копіювання
творів мистецтва, передбачених завданням в навчальних цілях, є допустимим і
не вважається порушенням доброчесності. Ви також можете використовувати
твори інших художників для інтерпретацій, імпровізацій та інших, маніпуляцій,
але обумовлювати і пояснювати це. У кожному сумнівному випадку де ви не
впевнені, щодо доброчесного використання чужого матеріалу
проконсультуйтесь щонайменше з одним викладачем.
У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:
Перше порушення: аспірант отримає «Нуль» (0) балів за завдання без
права перездачі. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат
першому проректору та розглядатись на комісії з академічної доброчесності.
Друге порушення: аспірант отримує «Нуль» (0) балів за завдання без
права перездачі. Про інцидент повідомляється першого проректора та
проректора з наукової роботи, інцидент розглядається на комісії академічної
доброчесності. За результатами комісії аспірант позбавляється стипендії (якщо
така надається), отримання будь яких навчальних пільг та може бути
відрахований з числа аспірантів.
Третє порушення: аспірант отримає «Нуль» (0) балів за завдання. Про
інцидент повідомляється першого проректора та проректора з наукової роботи,
інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами
комісії аспірант відраховується з ЛНАМ.