НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ КЕРІВНИХ КАДРІВ КУЛЬТУРИ І МИСТЕЦТВ
ІНСТИТУТ ПРАКТИЧНОЇ КУЛЬТУРОЛОГІЇ ТА АРТМЕНЕДЖМЕНТУ
КАФЕДРА АРТМЕНЕДЖМЕНТУ ТА ІВЕНТ-ТЕХНОЛОГІЙ
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Перший проректор
з науково-педагогічної роботи
Людмила СТЕПАНЕНКО
«31» серпня 2022 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
МЕТОДОЛОГІЯ І ОРГАНІЗАЦІЯ НАУКОВИХ ДОСЛІДЖЕНЬ
для здобувачів вищої освіти
Галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність 022 «Дизайн»
Освітній рівень другий (магістерський)
Освітня програма «Дизайн»
Спеціалізація
(за наявності)
Вид дисципліни обов’язкова
Форма навчання денна, заочна
Навчальний рік 2022/2023
Кількість кредитів ЕСТS 4/120
Мова викладання, навчання
й оцінювання українська
Форма підсумкового контролю екзамен
Викладач: Вєдєнєєв Дмитро Валерійович
Пролонгація за рішенням науково-методичної ради НАКККіМ
КИЇВ – 2022

Розробник:
Вєдєнєєв Дмитро Валерійович, професор кафедри арт-менеджменту та івент-
технологій, доктор історичних наук.
ПОГОДЖЕНО
Директор інституту практичної
культурології та артменеджменту
Степан ДИЧКОВСЬКИЙ
Протокол №1 від «29» серпня 2022р.
ЗАТВЕРДЖЕНО ЗАТВЕРДЖЕНО
Завідувач кафедри артменеджменту
Завідувач кафедри графіч-
та інвент-технологій ного дизайну
Степан ДИЧКОВСЬКИЙ Лідія КОВАЛЬ
Протокол №8 від «18» травня 2022 р.
Погоджено з гарантом освітньої програми «Дизайн»
Гарант освітньої програми Лідія КОВАЛЬ
«29» серпня 2022 р.
Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол від «30» серпня 2022 р. № 5
Голова науково-методичної комісії Людмила СТЕПАНЕНКО

1. ЗАГАЛЬНА ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
1. Анотація (опис) навчальної дисципліни (зокрема, міждисципліна-
рні зв’язки).
Під час викладання дисципліни вивчаються об’єкт, предмет, мета, за-
вдання та значення опанування студентами знаннями з наукознавства і навич-
ками самостійної дослідницької роботи, підготовки магістерської праці. Даєть-
ся огляд законодавчої бази наукової діяльності в Україні, структури наукової та
науково-технічної сфери України. Висвітлюються основні історичні етапи ста-
новлення наукових знань, особливості наукової діяльності, класифікація наук.
Досліджуються групи емпіричних і теоретичних методів дослідження, прийоми
їх застосування в дослідницькій роботі. Подається опис прийомів збору емпіри-
чного матеріалу, навички роботи з науково-довідковим апаратом. Відображено
процес раціональної побудови дослідницької праці, гігієни розумової праці.
Розкривається порядок підготовки й оформлення магістерської роботи студен-
та, її прилюдного захисту.
Міждисциплінарні зв’язки з дисциплінами: «Філософія», «Педагогіка ви-
щої школи та педагогічна майстерність», дисципліни з теорії та історії відпові-
дної спеціальності.
2. Мета дисципліни – засвоєння здобувачами вищої освіти загальних
засад методології наукової діяльності, інших компетентностей, достатніх для
ефективного виконання завдань інноваційного характеру відповідного рівня
професійної діяльності (відповідно до ОКР «Магістр», визначеного Законом
України «Про вищу освіту»).
3.
3. Завдання:
– формування у здобувачів вищої освіти системи знань щодо наукових
методів пізнання соціальної реальності;
– прищеплення знань щодо нормативно-правових засад науково-
технічної та науково-педагогічної діяльності в Україні, особливостей науково-
технічної революції у світі;
– вивчення історії розвитку наукових знань і ознайомлення з національ-
ною науковою традицією;
– вивчення основних груп методів наукових досліджень і їх адаптація
до потреб профільних наукових досліджень;
– вивчення основних груп методів наукових досліджень відповідно до
фаху (культурології, мистецтвознавства, теорії управління тощо);
– набуття знань і навичок пошуку, відбору, опрацювання джерел науко-
вої інформації за професійним профілем;
– прищеплення навичок підготовки й оформлення основних видів нау-
кової продукції та магістерської кваліфікаційної праці зокрема;
– формування навичок раціонального мислення та протистояння мож-
ливим спробам (прийомам) маніпуляції свідомістю як важеля інформаційної
безпеки суспільства.
1

4. Компетентності, яких набуває здобувач при вивченні дисципліни від-
повідно до освітньої програми:
5.
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗК3. Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп рі-
зного рівня (з експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності).
ЗК4. Здатність працювати в міжнародному контексті.
ЗК5. Здатність розробляти та керувати проєктами.
ЗК6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК):
СК2. Здатність проведення проєктного аналізу усіх впливових чинників і
складових проєктування та формування авторської концепції проєкту.
СК3. Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв’язки у
розвитку дизайну та сучасних видів мистецтв.
СК4. Здатність забезпечити захист інтелектуальної власності на твори об-
разотворчого мистецтва та дизайну.
СК5. Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та інтег-
рованими підходами до фахової підготовки дизайнерів; планування власної на-
уково-педагогічної діяльності.
5. Програмні результати навчання (ПРН):
ПРН2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фа-
хової проблеми.
ПРН3. Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представника-
ми інших професійних груп різного рівня.
ПРН4. Представляти результати діяльності у науковому та професійному
середовищі в Україні та поза її межами.
ПРН7. Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різ-
них предметних галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну.
ПРН8. Здійснювати передпроєктний аналіз із урахуванням усіх вагомих
чинників, що впливають на об’єкт проєктування; формулювати авторську кон-
цепцію проєкту.
ПРН10. Критично опрацьовувати художньо-проєктний доробок українських
і зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового
аналізу для формування авторської концепції, пошуку українського національного
стилю.
ПРН11. Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямів з
урахуванням генезису сучасного художнього процесу в дизайні; мати синтетичне
уявлення щодо історії формування сучасної візуальної культури.
ПРН12. Володіти базовими методиками захисту інтелектуальної власнос-
ті; застосовувати правила оформлення прав інтелектуальної власності.
2

ПРН14. Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріа-
лом (за спеціалізаціями).
Програма навчальної дисципліни складається з чотирьох модулів:
1. Сутність науки як сфери суспільної діяльності.
2. Організаційно-правові засади наукової діяльності в Україні.
3. Методи наукового пізнання.
4. Основні вимоги до підготовки магістерської кваліфікаційної роботи.
2. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
(для денної форми навчання)
кількість годин
№ денна форма
з/п Назва розділу і теми
у тому числі
3
огоьсу
л с п б ал дні м.к с.р.
.
МОДУЛЬ 1. СУТНІСТЬ НАУКИ ЯК СФЕРИ СУСПІЛЬНОЇ ДІЯЛЬНОСТІ
Тема 1. Поняття про науку та її суспільні функції
1.1. Предмет і сутність науки як сфери суспіль- 2 2
ної діяльності
1.2. Поняття про науку та наукову діяльність 2 2
1.3 Типологізація, функції та структура науки 10 10
1.4. Понятійно-категоріальний апарат науки 2 2
1.5 Рівні та категорії наукового пізнання 2 2
1.6 Вивчення термінології наукових досліджень 10 10
за профілем навчання (культурологія, мис-
тецтвознавство, наука про управління)
1.7. Модульний контроль 2 2
Разом за модуль 1 30 4 4 2 20
МОДУЛЬ 2. ОРГАНІЗАЦІЙНО-ПРАВОВІ ЗАСАДИ
НАУКОВОЇ ДІЯЛЬНОСТІ В УКРАЇНІ
Тема 2. Національна організаційно-правова система організації наукової діяльності
2.1. Конституційно-правові та організаційні ос- 2 2
нови науково-технічної діяльності в Україні
2.2. Розвиток і зміст законодавчих засад науково- 2 2
технічної діяльності в Україні
2.3. Вивчення конституційно-правових і органі- 10 10
заційних засад наукової та науково-технічної
діяльності в Україні
2.4. Національне законодавство про права та 2 2
обов’язки наукових кадрів і академічну доб-
рочесність
2.5. Забезпечення дотримання норм академічної 2 2
доброчесності при підготовці магістерської
роботи
2.6. Вивчення правових норм і правил наукової 10 10
роботи із дотримання здобувачем академічної

доброчесності
2.7. Модульний контроль: 2 2
Разом за 2 модуль 30 4 4 2 20
МОДУЛЬ 3. МЕТОДИ НАУКОВОГО ПІЗНАННЯ
Тема 3. Методологічний інструментарій магістерської кваліфікаційної роботи
3.1 Методи емпіричного та теоретичного до- 2 2
слідження
3.2. Застосування методів емпіричного і теоре- 2 2
тичного дослідження у магістерському до-
слідженні
3.3. Визначення й обґрунтування комплексу 10 10
методів емпіричного та теоретичного до-
слідження для підготовки магістерської
роботи
3.4. Наукові методи культурології, мистецтво- 2 2
знавства та науки про управління (менедж-
менту)
3.5. Застосування методів культурології, мисте- 2 2
цтвознавства та науки про управління (ме-
неджменту) у магістерському дослідженні
3.6. Визначення й обґрунтування комплексу 10 10
методів дослідження культурології, мисте-
цтвознавства та науки про управління (ме-
неджменту) й інших наук (залежно від спе-
ціальності магістерської роботи)
3.7. Модульний контроль 2 2
Разом за 3 модуль 30 4 4 2 20
МОДУЛЬ 4. ОСНОВНІ ВИМОГИ ДО ПІДГОТОВКИ
МАГІСТЕРСЬКОЇ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
ТЕМА 4. Порядок підготовки та захисту магістерської роботи
4.1. Організація роботи зі збору наукової інфо- 2 2
рмації для написання магістерської роботи
4.2. Основні джерела наукової інформації та 2 2
порядок роботи з ними при підготовці магі-
стерського дослідження
4.3. Раціональний порядок збору наукової ін- 10 10
формації та порядок бібліографічного опи-
су використаної літератури
4.4. Етапи підготовки та основні вимоги до 2 2
структури і змісту магістерської роботи
4.5. Структура, зміст, наукова мова і оформ- 2 2
лення магістерської роботи
4.6. Алгоритм написання та підготовка до при- 10 10
людного захисту магістерської роботи
4.8. Модульний контроль 2 2
Разом за 4 модуль 30 4 4 2 20
Разом з дисципліни 120 16 16 8 80
4

(для заочної форми навчання)
кількість годин
№ заочна форма
з/п Назва розділу і теми у тому числі
5
огоьсу
л с п б
ал
дні м.к. с.р.
МОДУЛЬ 1. СУТНІСТЬ НАУКИ ЯК СФЕРИ СУСПІЛЬНОЇ ДІЯЛЬНОСТІ
Тема 1. Поняття про науку та її суспільні функції
1.1. Предмет і сутність науки як сфери 2 2
суспільної діяльності
1.2. Поняття про науку та наукову дія- 2 2
льність
1.3. Вивчення типологізації, функцій 12 12
та структури науки
1.4. Вивчення термінології наукових 14 14
досліджень за профілем навчання
(культурологія, мистецтвознавст-
во, наука про управління)
1.5. Модульний контроль
Разом за модуль 1 30 2 2 26
МОДУЛЬ 2. ОРГАНІЗАЦІЙНО-ПРАВОВІ ЗАСАДИ
НАУКОВОЇ ДІЯЛЬНОСТІ В УКРАЇНІ
Тема 2. Національна організаційно-правова система організації наукової діяльності
2.1.В ивчення конституційно-правових 10 10
та організаційних засад наукової
та науково-технічної діяльності в
Україні
2.2. Вивчення правових норм та пра- 10 10
вил наукової роботи із дотриман-
ня студентом академічної добро-
чесності
2.3. Опанування навичками запобіган- 10 10
ня плагіату та іншим порушенням
норм академічної доброчесності
при написанні магістерської робо-
ти
2.4. Модульний контроль
Разом за 2 модуль 30 30
МОДУЛЬ 3. МЕТОДИ НАУКОВОГО ПІЗНАННЯ
Тема 3. Методологічний інструментарій магістерської кваліфікаційної роботи
3.1. Визначення й обґрунтування ком- 10 10
плексу методів емпіричного та
теоретичного дослідження для
підготовки магістерської роботи
3.2. Визначення й обґрунтування ком- 10 10

плексу методів дослідження куль-
турології, мистецтвознавства та
науки про управління (менеджме-
нту) та інших наук (у залежності
від спеціальності магістерської
роботи)
3.4. Формування методологічного ін- 10 10
струментарію магістерської ква-
ліфікаційної роботи
3.5. Модульний контроль
Разом за 3 модуль 30 30
МОДУЛЬ 4. ОСНОВНІ ВИМОГИ ДО ПІДГОТОВКИ МАГІСТЕРСЬКОЇ
КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
Тема 4. Порядок підготовки та вимоги до магістерської роботи
4.1. Організація роботи зі збору нау- 2 2
кової інформації та написання
магістерської роботи
4.2. Структура, зміст, наукова мова і 2 2
оформлення магістерської роботи
4.3. Раціональний порядок збору нау- 12 12
кової інформації та порядок біб-
ліографічного опису використаної
літератури
4.4. Алгоритм написання та підготовка 12 12
до прилюдного захисту магістер-
ської роботи
4.5. Модульний контроль 2 2
Разом за 4 модуль 30 2 2 2 24
Разом з дисципліни 120 4 4 2 110
6. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
МОДУЛЬ 1. Сутність науки як сфери суспільної діяльності
ТЕМА 1. Поняття про науку та її суспільні функції
Анотація до лекції 1.1.
Предмет і сутність науки як сфери суспільної діяльності
У лекції дається огляд основних етапів формування наукової діяльності
людей від Давнього Світу до науково-технічних революцій (НТР) ХХ століття,
відомих вітчизняних досягнень і традицій наукової діяльності. Йдеться про
сутність таких явищ, як НТР, «економіка знань», «наука як безпосередня виро-
бнича сила», «інноваційний тип розвитку». Лектор дає визначення науки як фо-
рми духовної діяльності людей, спрямованої на отримання нових знань про
природу, суспільство, процес пізнання з метою отримання істини й відкриття
об’єктивних законів.
Розтлумачується, що наука – це соціально-значуща сфера людської діяль-
6

ності, яка спрямована на виробництво й систематизацію знань про закономір-
ності існуючого засобами теоретичного обґрунтування та емпіричного випро-
бування, перевірки пізнавальних результатів для розкриття їх об’єктивного змі-
сту (достовірності, істинності). Звертається увага на основні властивості сутно-
сті науки. Визначаються головні критерії наукового пізнання. Йдеться про
створення цілісної, динамічної системи наукових понять (теорій, гіпотез, зако-
нів, спеціальних знаків-символів), застосування методів логіки, діалектики, си-
нергетики та інших загальнонаукових методів.
План
1. Місце знань і навичок науково-дослідної діяльності у професійні підго-
товці магістра.
2.Поняття про науку та науково-технічну діяльність.
3. Структура та суспільні функції наукового знання.
4. Основні етапи становлення науки. Наукові революції та їх роль у ста-
новленні науково-пізнавальної сфери людства.
Практичне заняття до теми 1.2 № 1
Поняття про науку та наукову діяльність
Мета: навчити здобувачів розумінню історичного шляху розвитку, сутно-
сті та функцій наукового знання, значення наукових та інноваційних знань для
розвитку продуктивних сил та духовно-культурної сфери людства та сучасної
України.
Практичні завдання:
1. Основні етапи історії становлення та розвитку науки.
2. Функції науки у суспільному житті.
3. Класифікація наук та основні категорії науки.
Література: 14-20, 22, 25, 28, 29, 48.
Завдання для самостійної роботи 1.3.
Тема: Типологізація, функції та структура науки
Завдання:
1. Визначте хронологічні межі та зміст основних історичних етапів розвит-
ку науки та наукової діяльності
2. Дайте поняття «наукової революції» та визначте основні наслідки нау-
ково-технічної революції 1950–1970-х рр. для розвитку сучасної техніки та тех-
нологій інформаційної та основних напрямів культурно-мистецької діяльності.
3. Розкрийте провідні функції науки (пізнавальна, освітня, продуктивно-
технологічна, духовно-культурна).
4. Дайте класифікацію сучасних галузей наукового знання.
Література: 14-20, 22, 25, 28, 29, 35, 43, 48.
7

Анотація до лекції 1.4.
Тема: Понятійно-категоріальний апарат науки
У ході лекції здобувачам подаються сучасні погляди на класифікацію нау-
кових галузей (точні, природничі, гуманітарні науки, науки про мислення лю-
дини), рівні науково-когнітивного пізнання (емпіричний, теоретичний) та від-
повідність ним певних груп методів наукового пізнання. Висвітлюються особ-
ливості становлення та функції понятійно-категоріального апарату науки, зна-
чення спеціальної наукової термінології. Розкриваються такі поняття, як
суб’єкт наукового пізнання, об’єкт (предмет) наукового пізнання, система ме-
тодів і прийомів, властивих науці, конкретним науковим дисциплінам, наукові
закони, принципи та теорії, що прагнуть подати наукову картину світу. Розгля-
даються такі поняття, як специфічна наукова мова та понятійно-категоріальний
апарат, особливий стиль наукового мислення, соціокультурні цінності та мора-
льно-етичні засади науки.
План
1. Рівні наукового пізнання та відповідність ним певних груп методів нау-
кового пізнання.
2. Понятійно-категоріальний апарат науки та призначення спеціальної нау-
кової термінології.
3. Особливості науково-аналітичного стилю й термінології наукових праць
(текстів) та їх застосування при підготовці магістерської роботи.
Практичне заняття до теми 1.5 № 2
Тема: Рівні та категорії наукового пізнання
Мета: ознайомлення здобувачів із призначенням і особливостями застосу-
вання при написанні магістерської роботи основних категорій наукового пі-
знання та спеціальної наукової термінології.
Практичні завдання:
1. Основні рівні та категорії наукового пізнання.
2. Загальнонаукова термінологія та спеціальна наукова терміно-
логія наук (на прикладі культурології та мистецтвознавства).
3. Особливості стилю написання наукових праць.
Література: 14-20, 26, 30, 31, 34, 36, 42, 43.
Самостійна робота до теми 1.6.
Тема: Вивчення термінології наукових досліджень за профілем навчання
(культурологія, мистецтвознавство, наука про управління)
Завдання:
1. Дайте визначення поняття загальнонаукової та спеціальної наукової те-
рмінології.
2. Визначте коло основних наукових понять (термінів) культурології.
8

3. Визначте коло основних наукових понять (термінів) у галузі мистецтво-
знавства.
4. Визначте коло основних наукових понять (термінів) науки про управ-
ління.
5. Виявіть особливості стилю написання наукових праць та обміркуйте йо-
го застосування в магістерській роботі.
Література: 12, 14-20, 26, 30, 31, 34, 36, 42, 43.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 1.
Історія становлення, структура та суспільні функції науки
Питання до модульного контролю:
1. Дайте визначення поняття науки та наукової діяльності.
2. Розкрийте сутність основних історичних етапів розвитку науки.
3. Назвіть провідні функції науки.
4. Визначте провідні категорії наукового пізнання.
5. Визначте поняття загальнонаукової наукової термінології.
6. Визначте поняття спеціальної наукової термінології.
7. Охарактеризуйте особливості стилю написання магістерської роботи.
МОДУЛЬ 2. ОРГАНІЗАЦІЙНО-ПРАВОВІ ЗАСАДИ
НАУКОВОЇ ДІЯЛЬНОСТІ В УКРАЇНІ
ТЕМА 2. Національна організаційно-правова система наукової діяльності
Анотація до лекції 2.1.
Тема: Конституційно-правові та організаційні основи науково-технічної
діяльності в Україні»
В лекційному матеріалі здійснюється аналіз організаційно-правових засад
наукової діяльності в Україні. Підкреслюються конституційні засади, які пе-
редбачають, що кожен громадянин має право на освіту, громадянам гарантуєть-
ся свобода наукової і технічної творчості, захист інтелектуальної власності, їх-
ніх авторських прав, моральних і матеріальних інтересів, що виникають у
зв’язку з різними видами інтелектуальної діяльності. Держава сприяє розвитко-
ві науки, встановленню наукових зв’язків України зі світовим співтовариством.
Дається характеристика основним положенням Закону України «Про нау-
кову та науково-технічну діяльність» від 13 грудня 1991 р. № 1977-ХІІ, Закону
України «Про вищу освіту» від 17 січня 2002 р. № 2984-ІІІ (зі змінами в редак-
ції 2016 р.). Йдеться про статус наукових працівників, механізм державної ор-
ганізації наукової діяльності в Україні, сучасні проблеми й виклики в націона-
льній науковій сфері.
9

Висвітлюються принципи державного управління науковою діяльністю в
Україні. Розглядається статус та структура Національної академії наук України
– вищої наукової організації України, яка організує і здійснює фундаментальні
та прикладні дослідження з найважливіших проблем природничих, технічних і
гуманітарних наук. Висвітлюються державні галузеві Академії наук (педагогіч-
них, медичних, аграрних, Національної академії мистецтв України тощо), ві-
домчої науки.
Дається уявлення про особливості статусу й діяльності науково-
педагогічних працівників – учених, які за основним місцем діяльності займа-
ються професійною педагогічною та науковою або науково-технічною діяльні-
стю у вищих навчальних закладах та закладах післядипломної освіти ІІІ-IV рів-
нів акредитації. Здобувачі отримують загальне уявлення про організаційну
структуру науково-дослідної діяльності у вищому закладі освіти, роботу орга-
нів наукової творчості здобувачів і молодих науковців.
План
1. Конституція та законодавство України про основні засади наукової та
науково-технічної діяльності.
2. Пріоритети наукової діяльності та система державних наукових установ
України.
3. Особливості організації наукових досліджень та підготовки науково-
педагогічних кадрів вищої кваліфікації у сфері вищої освіти України.
Практичне заняття до теми 2.2. № 3
Розвиток і зміст законодавчих засад науково-технічної діяльності в Україні
Мета: ознайомлення здобувачів із законодавчими основами наукової діяльно-
сті в Україні, пріоритетами державної політики у цій сфері та організаційною
структурою наукових установ, особливостями підготовки науково-педагогічних
кадрів вищої кваліфікації.
Практичні завдання:
1. Законодавчо-нормативне регулювання наукової діяльності в Україні та
державна політика у сфері науково-технічного розвитку.
2. Організаційно-функціональна структура наукових установ в Україні.
3. Основні тенденції розвитку світової науки та їх вплив на пріоритети віт-
чизняної наукової діяльності.
4. Національна система підготовки наукових і науково-педагогічних кад-
рів.
Література: 9, 10, 11, 14-19, 35, 38, 45.
10

Самостійна робота до теми 2.3.
Тема: Вивчення конституційно-правових і організаційних засад
наукової та науково-технічної діяльності в Україні
Завдання:
1. Вивчення основних положень Закону України «Про наукову та науково-
технічну діяльність» від 13 грудня 1991 р. № 1977-ХІІ.
2. Вивчення основних положень Закону України «Про вищу освіту» від 17
січня 2002 р. № 2984-ІІІ (зі змінами в редакції 2016 р.).
3. Вивчення нової редакції Закону України «Про вищу освіту» в частині,
що стосується державних кваліфікаційних вимог до освітньо-кваліфікаційного
рівня «Магістр».
4. Ознайомлення з основами підготовки науково-педагогічних кадрів ви-
щої кваліфікації через аспірантуру.
Література: 9, 10, 11, 14-19, 35, 38, 45.
Анотація до лекції 2.4.
Тема: Національне законодавство про права та обов’язки
наукових кадрів і академічну доброчесність
У лекції розкривається поняття академічної доброчесності, яка являє со-
бою сукупність етичних принципів та визначених законом правил, якими ма-
ють керуватися учасники освітнього процесу під час навчання, викладання та
провадження наукової (творчої) діяльності з метою забезпечення довіри до ре-
зультатів навчання та/або наукових (творчих) досягнень. Розкривається зміст
відповідних положень Закону України «Про освіту» від 05.09.2017 № 2145-VІІІ
(стаття 42) та Закону України «Про вищу освіту» в редакції від 28 вересня 2017
року, зміст поняття доброчесності в академічній площині.
Роз’яснюється, що науково-педагогічні, наукові та педагогічні працівники
закладу вищої освіти зобов'язані дотримуватися в освітньому процесі та науко-
вій (творчій) діяльності академічної доброчесності та забезпечувати її дотри-
мання здобувачами вищої освіти. Наголошується, що особи, які навчаються у
закладах вищої освіти, зобов'язані виконувати вимоги освітньої (наукової) про-
грами (індивідуального навчального плану (за наявності), дотримуючись ака-
демічної доброчесності, та досягати визначених для відповідного рівня вищої
освіти результатів навчання (пункт 3 статті 63 Закону України «Про вищу осві-
ту»).
Розкриваються такі базові поняття, як «академічний плагіат», «самоплагі-
ат», «фабрикація», «фальсифікація», «списування», «обман», «хабарництво»,
«необ'єктивне оцінювання».
План
1. Морально-етичні норми наукової творчості та зміст поняття академіч-
ної доброчесності.
2. Нормативно-правові основи забезпечення академічної доброчесності у
науковій праці здобувачів вищої освіти в Україні.
3. Порядок запобігання порушенню норм академічної доброчесності при
11

підготовці магістерської роботи.
Практичне заняття до теми 2.5. № 4
Тема: Забезпечення дотримання норм академічної доброчесності
при підготовці магістерської роботи
Мета: опанування здобувачами знанням норм чинного законодавства
України щодо академічної доброчесності nf правил (навичок) дотримання їх
при підготовці магістерської роботи.
Практичні завдання:
1. Чинне законодавство України про норми академічної доброчесності.
2. Основні види порушення правил академічної доброчесності.
3. Запобігання порушень правил академічної доброчесності при підготовці
магістерської роботи.
Література: 10, 12, 13, 28, 29, 32, 33.
Самостійна робота до теми 2.6.
Тема: Вивчення правових норм і правил наукової роботи
із дотримання здобувачем академічної доброчесності
Завдання
1. Вивчити вимоги законів України «Про освіту» від 05.09.2017 № 2145-
VІІІ (стаття 42)та «Про вищу освіту» в редакції від 28 вересня 2017 року в час-
тині визначення можливих порушень академічної доброчесності.
2. Опрацювати правила посилання на запозичену інформацію із наукових
праць інших авторів.
3. Вивчити правила цитування при написанні наукових текстів.
4. Продумати порядок запобігання порушень наукової етики і доброчесно-
сті при підготовці тексту магістерської роботи.
Література: 10, 12, 13, 28, 29, 32, 33.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 2
Конституційно-правові основи науково-технічної діяльності в Україні
Питання до модульного контролю:
1. Дайте характеристику морально-етичним нормам наукової творчості та
поняттю академічної доброчесності.
2. Розкрийте нормативно-правові засади дотримання академічної доброче-
сності в науковій праці здобувачів вищої освіти в Україні.
3. Назвіть основні види порушення правил академічної доброчесності.
4. Визначте основні правила запобігання порушенню норм академічної до-
брочесності при підготовці магістерської роботи.
5. Розкрийте правила посилання на запозичену інформацію із наукових
праць інших авторів.
6. Розкрийте правила цитування при написанні наукових текстів.
12

МОДУЛЬ 3. МЕТОДИ НАУКОВОГО ПІЗНАННЯ
ТЕМА 3.1. Методологічний інструментарій
магістерської кваліфікаційної роботи
Анотація до лекції 3.1.
Тема: Методи емпіричного та теоретичного дослідження
Під час лекційного заняття здобувачі знайомляться з функціональним при-
значенням методології наукових досліджень, класифікацією методів наукового
дослідження. Дається характеристика новітніх продуктивних загальнонаукових
підходів (діалектичного, логічного, історичного, герменевтичного тощо). Осно-
вний наголос лектор спрямовує на висвітлення рівнів методів наукових дослі-
джень:
•
методи емпіричного рівня (спостереження, класифікації, типологія, порі-
вняння, вимірювання, тести, метод проб і помилок тощо);
•
методи експериментально-теоретичного рівня (експеримент, аналіз і син-
тез, індукція і дедукція, моделювання, гіпотетичний, історичний та логі-
чний методи тощо);
•
методи теоретичного рівня (абстрагування, ідеалізація, формалізація,
аналіз і синтез, індукція і дедукція, аксіоматика, узагальнення тощо).
Окремо розглядаються питання та надаються методичні поради, пов’язані з
висвітленням комплексу методів дослідження в структурі (тексті) магістерської
роботи, порядок опису методологічної складової магістерської кваліфікаційної
праці.
План
1. Поняття про наукову методологію, основні рівні й групи методів науко-
вих досліджень.
2. Основні методи емпіричного дослідження.
3. Основні методи теоретичного дослідження.
4. Особливості застосування наукової методології при підготовці магістер-
ської роботи.
Практичне заняття до теми 3.2. № 5
Тема: Застосування методів емпіричного і теоретичного дослідження
у магістерському дослідженні
Мета: поглиблене ознайомлення магістрантів з призначенням наукової
методології, гносеологічними можливостями основних емпіричних і теоретич-
них дослідницьких методів, особливостями їх застосування при підготовці магіс-
терського дослідження.
Практичні завдання:
1. Поняття про методологію наукових досліджень. Методи дослідження
та їх класифікація.
13

2. Основні емпіричні методи дослідження.
3. Основні теоретичні методи дослідження.
4. Особливості застосування наукової методології при підготовці магістер-
ського дослідження.
Література: 14-19, 21, 23, 27, 28, 45.
Самостійна робота до теми 3.3.
Тема: Визначення й обґрунтування комплексу методів емпіричного та тео-
ретичного дослідження для підготовки магістерської роботи
Завдання:
1. Вивчити зміст і пізнавальні можливості основних методів емпіричного
дослідження.
2. Вивчити зміст і пізнавальні можливості основних методів теоретичного
дослідження.
3. Сформулювати попередні визначення наукового завдання, об’єкта й
предмета, провідних дослідницьких завдань магістерської роботи.
4. Сформувати комплекс методів емпіричного й теоретичного досліджен-
ня, необхідних для адекватного розв’язання дослідницьких завдань магістерсь-
кої праці (з консультативною допомогою науково-педагогічних працівників
профільної кафедри).
Література: 14-19, 21, 23, 27, 28, 45.
Анотація до лекції 3.4.
Тема: Наукові методи культурології, мистецтвознавства
та науки про управління (менеджменту)
У лекції приділено окрему увагу характеристиці сутності та науково-
пізнавальних можливостей сучасних методів дослідження, властивих таким на-
уковим галузям, як культурологія, мистецтвознавство, державне управління,
аналізуються можливості синергетичного й структурно-функціональних підхо-
дів у модерному науковому пізнанні. Дається загальна характеристика культу-
рології, мистецтвознавству, науці про управління як науковим галузям, розтлу-
мачуються пізнавальні можливості основних методів цих наук, особливості їх
застосування при підготовці магістерської роботи. Здобувачам пояснюються
дослідницькі можливості міждисциплінарного підходу при формуванні ком-
плексу методів дослідження у магістерській праці, доцільність обґрунтованого
залучення методів інших наук (педагогіки, соціальної психології та психології
творчості, соціології, теорії держави і права, історичної науки тощо).
План
1. Провідні дослідницькі методи культурології як наукової галузі.
2. Провідні дослідницькі методи мистецтвознавства як наукової галузі.
3. Дослідницькі методи науки про управління (теорії менеджменту).
14

4. Пізнавальні можливості міждисциплінарного підходу при формуванні
комплексу методів дослідження у магістерській праці
Практичне заняття до теми 3.5. № 6
Застосування методів культурології, мистецтвознавства
та науки про управління (менеджменту) в магістерському дослідженні
Мета: поглиблене ознайомлення магістрантів з гносеологічними можливос-
тями міждисциплінарного дослідницького підходу, основними дослідницькими
методами таких наук як культурологія, мистецтвознавство, теорія управління,
особливостями їх застосування при підготовці магістерського дослідження.
Практичні завдання:
1. Поняття про міждисциплінарний підхід у наукових дослідженнях.
2. Основні методи дослідження культурології.
3. Основні методи дослідження мистецтвознавства.
4. Основні методи дослідження науки про управління.
Література: 1, 2, 12, 26, 37, 39, 40, 41, 42, 44, 46, 47, 51.
Самостійна робота до теми 3.6.
Тема: Визначення й обґрунтування комплексу методів дослідження культу-
рології, мистецтвознавства та науки про управління (менеджменту) й ін-
ших наук
(залежно від спеціальності магістерської роботи)
Завдання
1. Вивчити зміст і пізнавальні можливості основних методів культурології
як науки.
2. Вивчити зміст і пізнавальні можливості основних методів мистецтво-
знавства як науки.
3. Вивчити зміст і пізнавальні можливості основних методів науки про
управління.
3. Визначити (у робочому варіанті) наукове завдання, об’єкт і предмет,
провідні дослідницькі завдання магістерської роботи.
4. Сформувати комплекс методів дослідження з дослідницького інструмен-
тарію профільних для власної магістерської роботи наук, необхідних для адек-
ватного розв’язання дослідницьких завдань (з консультативною допомогою на-
уково-педагогічних працівників профільної кафедри).
5. Продумати доцільність застосування методів інших гуманітарних наук,
необхідних для адекватного розв’язання дослідницьких завдань магістерської
праці (з консультативною допомогою науково-педагогічних працівників профі-
льної кафедри).
6. Ознайомитись із літературою щодо забезпечення безпеки інформаційно-
культурної сфер від загроз гібридного типу.
Література: 1-8, 12, 26, 37, 39,41, 43, 44, 46, 47, 51.
15

МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 3
Методологічний інструментарій магістерської кваліфікаційної роботи
Питання до модульного контролю
1. Дайте визначення методології наукових досліджень.
2. Охарактеризуйте основні емпіричні методи дослідження.
3. Охарактеризуйте основні теоретичні методи дослідження.
4. Розкрийте особливості застосування наукової методології при підготовці
магістерського дослідження.
5. Визначте пізнавальні можливості основних методів культурології як на-
уки.
6. Визначте пізнавальні можливості основних методів мистецтвознавства
як науки.
7. Визначте пізнавальні можливості основних методів науки про управління.
8. Сформулюйте (у робочому варіанті) наукове завдання, об’єкт й предмет,
провідні дослідницькі завдання власної магістерської роботи.
МОДУЛЬ 4. ОСНОВНІ ВИМОГИ ДО ПІДГОТОВКИ
МАГІСТЕРСЬКОЇ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
ТЕМА 4.1. Порядок підготовки та захисту магістерської роботи
Анотація до лекції 4.1.
Тема: Організація роботи зі збору наукової інформації
для написання магістерської роботи
Здобувачам доводиться, що підготовка магістерського дослідження потре-
бує відповідних навичок із пошуку, відбору, систематизації наукової інформа-
ції, що потребує:
•
чіткого уявлення про загальну систему інформаційних ресурсів і тих
можливостей, які дає використання інформаційних джерел своєї області;
•
знання усіх можливих джерел інформації зі своєї спеціальності;
•
уміння вибрати найбільш раціональну схему пошуку відповідно до йо-
го завдань і умов;
•
наявності навичок у використанні допоміжних бібліографічних та ін-
формаційних матеріалів.
При цьому розуміється, що наукова інформація – це логічна інформація,
яку отримують в процесі пізнання, і яка адекватно відображає закономірності
об'єктивного світу й використовується в суспільно-історичній практиці. Наукова
інформація отримується людиною у процесі пізнання і, отже, нерозривно пов'я-
зана з її практичною, виробничою діяльністю, оскільки остання є основою пі-
знання. Це логічна інформація, що утворюється шляхом обробки інформації,
яка надходить до людини через органи чуттів, за допомогою абстрактно-
логічного мислення.
16

Дається характеристика документальним джерелам наукової інформації.
Здобувачі отримують уявлення про наукові видання та їх основні види (моно-
графію, збірник наукових праць, матеріали наукової конференції, науково-
популярні видання, навчальні видання тощо).
У лекції йдеться про порядок роботи в бібліотеках, архівах, характеризується
їх науково-довідковий апарат. Роз’яснюється раціональний порядок пошуку
необхідної інформації для написання магістерської роботи. Дається характерис-
тика етапам збору і відбору інформації для проведення наукових досліджень,
порядку участі в роботі профільних семінарів і конференцій.
План
1. Поняття про наукову інформацію і джерела наукової інформації.
2. Методи пошуку, збирання й впорядкування наукової інформації.
3. Організація роботи з науковою літературою, бібліотечна система та її
науково-довідковий апарат
4. Архівні джерела інформації та науково-довідковий апарат архівних ус-
танов.
Практичне заняття до теми 4.2. № 7
Тема: Основні джерела наукової інформації та порядок роботи з ними
при підготовці магістерського дослідження
Мета: надання здобувачам необхідних знань щодо джерел наукової інфо-
рмації, порядку роботи з науково-довідковим апаратом бібліотек та архівів, ра-
ціонального порядку пошуку, відбору й систематизації матеріалу для написання
магістерської роботи.
Практичні завдання:
1. Поняття про наукову інформацію та джерела наукової інформації.
2. Методи пошуку, збирання й впорядкування наукової інформації.
3. Організація роботи з науковою літературою, бібліотечна система та її
науково-довідковий апарат
4. Архівні джерела інформації та науково-довідковий апарат архівних
установ.
5. Особливості роботи з електронними інформаційними базами.
Література: 14–19, 27, 28, 29, 34, 43.
Самостійна робота до теми 4.3.
Тема: Раціональний порядок збору наукової інформації
та порядок бібліографічного опису використаної літератури
Завдання
1. Дайте визначення поняттю «наукова інформація».
2. Охарактеризуйте основні джерела наукової інформації.
17

3. Охарактеризуйте основні види наукової друкованої продукції.
4. Висвітліть порядок користування науково-довідковим апаратом бібліо-
тек і архівних установ України.
5. Розкрийте раціональний порядок пошуку, відбору та систематизації нау-
кової інформації для підготовки магістерської роботи.
6. Окресліть коло наукових джерел для написання власної магістерської
роботи та послідовність роботи з ними.
7. Вивчіть вимоги діючого державного стандарту України щодо оформ-
лення бібліографічного опису наукової літератури до магістерської праці.
8. Продумайте теми наукових повідомлень на профільних наукових конфе-
ренціях і зміст тез для апробації результатів власного магістерського дослідження.
Література: 14-19, 27, 28, 29, 34, 43.
Анотація до лекції 4.4.
Тема: Етапи підготовки та основні вимоги
до структури і змісту магістерської роботи
У ході лекції здобувачам роз’яснюється, що магістерська робота є важли-
вим видом самостійної наукової роботи, під час написання якої вони опанову-
ють методи та набувають вміння проведення наукового дослідження. Магістер-
ською роботою здобувач завершує свою навчальну та наукову підготовку в ви-
ші. Вона повинна засвідчити професійну зрілість випускника, виявити його за-
гальнонаукову та спеціальну підготовку, вміння застосовувати здобуті у виші
знання для розв’язання конкретних наукових і практичних завдань.
Основною вимогою, яка ставиться перед здобувачами, є самостійне і твор-
че виконання завдань магістерської роботи. Робота починається з вивчення лі-
тературних джерел із тематики досліджень, які можна почитати в бібліотеці або
в мережі Інтернет. Під час лекції докладно висвітлюються раціональний алго-
ритм (етапи) написання магістерської праці, апробації результатів дослідження,
типова структура роботи, стиль її написання, порядок оформлення посилань і
списку використаних джерел, додатків до роботи тощо.
Особливу увагу приділяється формулюванню теми роботи, висновків (ре-
зультатів) дослідження, актуальності й новизни, предмету й об’єкту роботи.
Окремо пояснюється порядок підготовки магістранта до прилюдного захисту
кваліфікаційної роботи.
План
1. Державні кваліфікаційні вимоги та типова структура магістерської ро-
боти.
2. Основні вимоги до змісту, наукового апарату, оформлення тексту магі-
стерської роботи.
3. Порядок захисту магістерської праці.
Практичне заняття до теми 4.5. № 8
Тема: Структура, зміст, наукова мова і оформлення магістерської роботи
18

Мета: поглиблене засвоєння студентами державних кваліфікаційних ви-
мог до магістерської роботи, знань щодо її структури, змісту, порядку оформ-
лення тексту та наукового апарату, формулювання результатів наукового до-
слідження, а також порядку прилюдного захисту магістерської праці.
Практичні завдання:
1. Державні кваліфікаційні вимоги до магістерської роботи
2. Зміст, структура, мова та науковий апарат магістерської праці.
3. Композиція та порядок підготовки тексту магістерської роботи, її про-
філювання відповідно до спеціальності випускника.
4. Порядок захисту магістерської роботи.
Література: 12, 14-19, 23, 26-29, 45.
Самостійна робота до теми 4.6.
Тема: Алгоритм написання та підготовка до прилюдного захисту
магістерської роботи
Завдання
1. Ознайомитись і вивчити у спеціальній літературі раціональний порядок
організації роботи над науковим дослідженням.
2. За нормативними документами вивчіть державні кваліфікаційні вимоги
до магістерської праці.
3. З’ясуйте для себе основні вимоги до структури, наукової мови, науково-
го апарату магістерської праці.
4. Ознайомтеся із встановленим порядком захисту магістерської роботи.
5. Попередньо сформулюйте тему роботи, її актуальність та новизну,
предмет і об’єкт роботи.
6. Сформуйте робочий план (зміст) власної магістерської роботи, матеріа-
ли її презентації на захисті.
Література: 12, 14-19, 23, 26-29, 45.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 4
Тема: Порядок підготовки та вимоги до магістерської роботи
Питання до модульного контролю
1. Назвіть державні кваліфікаційні вимоги до магістерської роботи.
2. Вимоги до змісту, структури, мови та наукового апарату магістерської
праці.
3. Розкрийте порядок підготовки тексту магістерської роботи, її профілю-
вання відповідно до спеціальності випускника.
4. Сформулюйте дослідницькі завдання власної магістерської роботи.
5. Попередньо укладіть бібліографію власної магістерської роботи.
6. Сформулюйте основні результати роботи та можливі практичні рекоме-
ндації.
7. Охарактеризуйте порядок захисту магістерської праці.
19

4. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ ЗДОБУВАЧІ
(за формами контролю)
Бали
Бали Бали Бали
за всі
за всі занят- за всі занят- за всі за-
заняття
тя (макси- тя (макси- няття (мак-
(максима-
мальні) мальні) симальні)
льні)
20
п/з
№
Назви виду роботи, Бали
способи набуття за 1 за-
знань няття
3 мо-
1 модуль 2 модуль 4 модуль
дуль
Відвідування лекцій
та участь в аудитор-
1 ній роботі (участь у 2 2 2 2 2
дискусії, обговорен-
ні теми лекції
Участь у семінарсь-
ких заняттях (усна
2
відповідь, презента-
ція)
Практичні заняття
(підготовка проекту,
3 10 10 10 10 10
презентації на задану
тему та інше)
Самостійна робота
4 (написання есе, ре- 3 3 3 3 3
ферату та інше)
Модульна
5 5 5 5 5 5
контрольна робота
Усього за модуль 20 20 20 20 20
Екзамен 20
Разом з дисципліни 20 + 20 + 20 + 20 + 20 = 100 балів

5. ПИТАННЯ ДО ЕКЗАМЕНУ
1. Основні етапи історії становлення та розвитку науки.
2. Функції науки в суспільному житті.
3. Класифікація наук і основні категорії науки.
4. Законодавчо-нормативне регулювання наукової діяльності в Україні та
державна політика у сфері науково-технічного розвитку.
5. Організаційно-функціональна структура наукових установ в Україні.
6. Національна система підготовки наукових і науково-педагогічних кад-
рів.
7. Поняття про методологію наукових досліджень. Методи дослідження
та їх класифікація
8. Загальні (філософські) методи наукових досліджень
9. Методи теоретичних досліджень (здобувачу може бути запропоновано
дати характеристику конкретному методу на вибір екзаменатора).
10. Конкретно-наукові (емпіричні) методи дослідження (здобувачеві мо-
же бути запропоновано охарактеризувати конкретний метод за вибом екза-
менатора).
11. Поняття про наукову інформацію та джерела наукової інформації.
12. Методи пошуку, збирання й впорядкування наукової інформації.
13. Організація роботи з науковою літературою, бібліотечна система та її
науково-довідковий апарат
14. Особливості роботи з електронними інформаційними базами.
15. Планування індивідуальної наукової роботи та раціональні методи ор-
ганізації дослідницької праці.
16. Поняття про «інформаційне суспільство», роль у ньому наукової діяльно-
сті.
17. Бібліографічний опис та опис джерел, використаних у науковому дослі-
дженні.
18. Національний архівний фонд та провідні архівні установи України
19. Основні етапи наукового дослідження.
20. Порядок оформлення додатків до магістерської роботи.
21. Зміст і структура магістерської роботи та її кваліфікаційні ознаки.
22. Порядок підготовки тексту магістерської роботи, її профілювання від-
повідно до спеціальності випускника.
23. Правила бібліографічного оформлення наукових джерел магістерської
роботи.
24. Порядок захисту магістерської роботи.
25. Дотримання академічної доброчесності при написанні магістерської ро-
боти.
ТЕСТИ ДО ЕКЗАМЕНУ
1. З’ясуйте, що являє собою наука:
А) напрям мистецької діяльності;
Б) форму соціальної й духовної діяльності людей, спрямовану на отримання
21

нових знань про всесвіт, природу і суспільство;
В) форму поширення знань про природні й соціальні явища.
2. Визначте, на що поділяються галузі науки:
А) державні, комерційні, приватні;
Б) мистецькі, художні, графічні
В) точні, природничі, суспільні, науки про мислення.
3. Виділіть ознаки наукової діяльності:
А) наявність предмету і методів дослідження, наукової термінології, отримання
нових знань;
Б) високий рівень прибутку та престижу в суспільстві;
В) механізація, автоматизація та висока мобільність.
4. Позначте, що наука ставить за кінцеву мету:
А) удосконалення засобів зв’язку та побутової техніки;
Б) експорт технологій та ноу-хау;
В) виявлення закономірностей і стійких зв’язків між явищами природного й су-
спільного життя.
5. З’ясуйте, коли відбулося зародження науки у сучасному розумінні:
А) у 1991 році;
Б) в епоху античності (Стародавньої Греції та Риму);
В) у ХІХ столітті.
6. Визначте, що є основними функціями науки:
А) підтримка політичної діяльності;
Б) художнє відображення світу;
В) пізнавальна, виробнича, соціокультурна, прогностична.
7. Позначте, хто є суб’єктами наукової діяльності:
А) наукові колективи (установи), вчені та наукові працівники;
Б) брокери, ділери, мерчандайзери;
В) письменники та художники.
8. Визначте, хто об’єктом наукової діяльності є:
А) сукупність явищ природи та суспільства, які становлять пізнавальний інтерес;
Б) тваринний світ;
В) відносини з приводу власності.
9. Наука для акумулювання та передачі знань користується:
А) кодованими системами;
Б) науковою термінологією, знаковими системами;
В) сленгами.
10. Виділіть основні рівні пізнання в науці:
А) інтуїтивний;
Б) логічний;
В) еміпіричний та теоретичний.
22

11. Позначьте, чим є наукознавство:
А) вивчення історії розвитку науки;
Б) комплекс наукових дисциплін, що узагальнюють і досліджують закономір-
ності функціонування науки;
В) дослідження системи методів у науці, складання моделей наукової діяльнос-
ті і окремих її видів.
12. Напрямками наукової інтеграції України у світове співтовариство
є:
А) використання досягнень світової науки, наукове співробітництво, інтеграції
української науки в світову;
Б) проведення міжнародних конференцій, взаємний обмін науковими кадрами;
В) взаємний обмін науковою та науково-технічною інформацією.
13. Наукові дослідження – це:
А) завершена і представлена письмова робота;
Б) процес цілеспрямованої діяльності;
В) результат пізнання, який представлено у вигляді понять, законів і теорій.
14. Методика – це:
А) вчення про методи пізнання та перетворення дійсності;
Б) сукупність прийомів, методів і процедур досліджень;
В) проведення досліджень практичної реалізації ідеї.
15. Права громадян України на свободу наукової творчості закріплені в:
А) законодавстві про працю;
Б) контрактах науковця з роботодавцем;
В) Конституції України.
16. Основним законом України, який регулює наукову діяльність, є:
А) Закон України «Про наукову та науково-технічну діяльність»;
Б) Закон України «Про освіту»;
В) Закон України «Про авторські та суміжні права».
17. Виділіть, хто відповідно до законодавства України професійно за-
ймаються наукової діяльністю:
А) вчені, наукові працівники, науково-педагогічні працівники;
Б) народні депутати України;
В) здобувачі та стажери.
18. Провідною науковою установою України є:
А) Національна академія наук України;
Б) Кабінет Міністрів України;
В) Київський національний університет імені Тараса Шевченка.
19. До Національної академії наук України обирають:
А) депутатів;
Б) членів-кореспондентів і академіків;
23

В) професорів.
20. Серед названих установ державними науковими установами в Укра-
їні є:
А) Міжнародна академія інформатизації;
Б) Українська академія наук;
В) Національна академія медичних наук.
21. Підготовка наукових кадрів вищої кваліфікації в Україні здійсню-
ється через:
А) магістратуру;
Б) аспірантуру і докторантуру;
В) заклади з підвищення кваліфікації.
22. Визначте, що є науковими ступенями за законодавством України:
А) доктор філософії та доктор наук;
Б) бакалавр і магістр;
В) доцент і професор.
23. Дисертація – це:
А) кваліфікаційна наукова праця, представлена на здобуття вченого ступеня і
захищена привселюдно здобувачем (дисертантом);
Б) самостійна письмова кваліфікаційна робота, що представляється здобувача-
ми при закінченні університетів і інших навчальних закладів;
В) аналітичний документ у сфері управління або бізнесу.
24. Методика – це:
А) сукупність прийомів, засобів, процедур, що дозволяють застосовувати той
чи інший метод до даної специфічної предметної області;
Б) метод, що використовується для перевірки гіпотез про вірогідність різниці
середніх при аналізі кількісних даних у популяціях з нормальним розподілом;
В) міркування дослідника про застосовані їм способах наукового пізнання.
25. У назві наукового дослідження завжди міститься:
А) предмет і об’єкт дослідження;
Б) предмет дослідження;
В) методи дослідження.
26. Методологія – це:
А) вчення про методи пізнання про методи пізнання та перетворення дійсності;
Б) правові засади наукової діяльності;
В) концептуальний виклад мети, змісту, методів дослідження, які забезпечують
отримання максимально об’єктивної, точної, систематизованої інформації про
процеси та явища.
27. Поняття – це логічна форма пізнання, яка дає змогу:
А) визначити характеристику предмета (явища);
Б) застосувати знання у виробництві;
В) вичерпно проаналізувати сутність предмета або явища.
24

28. Глосарій – це:
А) збірник зразків документів;
Б) тлумачний словник термінів чи виразів до якого-небудь тексту;
В) один із засобів графічного представлення кількісних даних.
29. Гіпотеза – це:
А) завершальний висновок у науковій праці;
Б) науково обґрунтоване припущення, яке потребує доведення дослідником;
В) форма обміну думками у науковому середовищі.
30. Категорія – це:
А) базове поняття, у якому відображені найбільш загальні й істотні властивості,
ознаки, зв'язки та відносини предметів, явищ об'єктивного світу;
Б) форма впровадження результатів наукового дослідження;
В) область науки, що поєднує методи кількісної оцінки якісних даних.
31. Закономірність – це:
А) методологічна характеристика дослідження;
Б) спроможність дослідження з правового погляду;
В) об'єктивно існуючий, повторюваний, стійкий. істотний зв'язок для групи
явищ, що визначає процеси становлення та існування систем, що розвиваються.
32. Під науковим пошуком розуміється:
А) цілеспрямоване наукове дослідження, у результаті якого виходять принци-
пово нові результати, що мають значення наукових відкриттів нових закономі-
рностей;
Б) постійна робота науковця в фондах бібліотек;
В) оформлення наукових відряджень за кордон.
33. Класифікація – це логічна операція, за допомогою якої:
А) відбувається розділення поняття на види або групи за певними критеріями;
Б) реалізується перехід від загального поняття до понять з більш конкретними
властивостями і змістом;
В) визначається мета і завдання дослідження.
34. Сучасне наукове дослідження здійснюється на таких рівнях:
А) теоретичному і емпіричному;
Б) практичному й експериментальному;
В) метафізичному.
35. Метод – це:
А) полемічний прийом у науковій дискусії;
Б) спосіб дослідження явищ, який визначає планомірний підхід до їх наукового
пізнання та встановлення істини;
В) засіб дослідження мети, спосіб пізнання явищ дійсності в їх взаємозв'язку та
розвитку.
25

36. Загальнофілософські методи – це методи, які:
А) дозволяють вірно здійснювати відбір наукових фактів;
Б) формулюють загальнометодичні принципи дослідження;
В) використовуються для вирішення дослідницьких задач в культурології.
37. Загальнонаукові методи – це методи, які:
А) виокремлюються залежно від рівнів пізнання;
Б) застосовуються для вирішення завдань конкретних наук;
В) формулюють загально-методичні принципи дослідження.
38. Часткові методи – це методи, що:
А) формулюють загальнометодичні принципи дослідження;
Б) застосовуються для вирішення специфічних завдань;
В) виокремлюються залежно від рівнів пізнання.
39. Визначте, що належить до теоретичних методів дослідження:
А) метафізичний і діалектичний;
Б) спостереження, експеримент;
В) порівняння, анкетування, вимірювання.
40. Визначте, що належить до загальнофілософських методів дослідження:
А) формалізація, гіпотетичний і аксіоматичний;
Б) порівняння, анкетування, вимірювання:
В) метафізичний та діалектичний.
41. Виділіть, що належить до емпіричних методів дослідження:
А) аналіз і синтез, індукція і дедукція;
Б) формалізація, гіпотетичний і аксіоматичний;
В) спостереження, експеримент, анкетування, вимірювання.
42. Визначте, до якого методу дослідження може бути застосоване ви-
словлювання «пізнання від окремого до загального»?
А) дедукції;
Б) індукції;
В) синтезу.
43. Системний підхід у дослідженні характеризується:
А) вивченням явища як цілісного процесу із виявленням функціональних
зв’язків його складових;
Б) аналітичним вивченням складових компонентів, що утворюють цю систему;
В) розподілом системи на підсистеми, що разом утворюють цю систему.
44. Моделюванням називають:
А) метод наукового дослідження, завдяки якому досягається пізнання одних
предметів і явищ на основі їх подібності з іншими;
Б) метод наукового пізнання, що ґрунтується на заміні предмета або явища, які
вивчаються, на їх аналог, що містить істотні риси оригіналу;
В) метод відволікання, який дає змогу переходити від конкретних питань до
загальних понять і законів розвитку.
26

45. Вид пізнавальної діяльності, спрямований на визначення тенден-
цій динаміки конкретного об’єкту на основі аналізу його стану у минулому
та поточному стані, – це:
А) прогнозування;
Б) моделювання;
В) абстрагування.
46. Під синтезом як методом дослідження розуміється:
А) практичне уявне з’єднання частин властивостей (сторін) досліджуваного
об’єкта в єдине ціле;
Б) сукупність елементів і їхніх взаємозв’язків, що утворюють деяку, здатну до
функціонування цілісність;
В) розумова діяльність, у процесі якої досліджувані об’єкти організовуються у
визначену систему на основі обраного принципу.
47. Узагальнення передбачає:
А) логічний процес переходу від одиничного до загального, від менш загально-
го до більш загального, а також результат цього процесу: узагальнене поняття,
судження, закон науки, теорія;
Б) розумова операція, що складається в одержанні нового висновку з декількох
суджень;
В) функція організованих систем, що забезпечує збереження їх структури, під-
тримка режиму діяльності, реалізацію програми і мети діяльності.
48. Дедукція як метод дослідження – це:
А) вид умовиводу і метод пізнання; перехід від загальних суджень до частки,
від деяких пропозицій-посилок до їх наслідків; застосування встановленого за-
гального положення до частки;
Б) логічне міркування, у процесі якого з аргументів (доводів) виводиться істин-
ність чи хибність тези;
В) спосіб виявлення наукових джерел.
49. Моніторинг передбачає:
А) наукова праця. що заглиблено розробляє одну тему, обмежене коло питань;
Б) сфера дослідницької діяльності, спрямована на виробництво нових знань про
природу, суспільство і мислення і, що включає в себе всі умови і моменти цього
виробництва;
В) безупинне, тривале спостереження за станом середовища (явищ, процесів
тощо); зіставлення результатів постійних спостережень для одержання обґрун-
тованих представлень про їх (явищ, процесів) дійсне положення, тенденціях їх
розвитку.
50. Під кореляцією розуміється:
А) адекватний зв'язок між двома перемінними;
Б) система взаємозалежних і витікаючи один з одного поглядів, спосіб розумін-
ня, трактування явищ, процесів;
27

В) ознака, за якою класифікуються, визначаються, оцінюються явища, дії чи дія-
льність.
51. Під аналізом розуміється:
А) порівняння істотних властивостей явищ і предметів;
Б) метод дослідження, який включає в себе вивчення предмета за допомогою
мисленєвого або практичного розчленування його на складові елементи;
В) виведення загального із часткового.
52. Під дедукцією розуміється:
А) метод логічного висновку від загального до окремого;
Б) мисленнєве розчленування об’єкту на складові;
В) виявлення структурних елементів предмету дослідження.
53. Аналогія як дослідницький метод – це:
А) зіставлення явищ зовсім іншої природи і сутності;
Б) метод наукового дослідження, завдяки якому досягається пізнання одних
предметів і явищ на основі їх подібності з іншими;
В) прогнозування тенденцій розвитку природних або суспільних явищ.
54. Абстрагування як дослідницький метод – це:
А) метод наукового пізнання, оснований на формуванні образа реального об'єк-
та шляхом мисленнєвого виокремлення певних ознак, властивостей, зв'язків і
відношень, що цікавлять дослідника, з одночасним ігноруванням багатьох ін-
ших другорядних його властивостей;
Б) виявлення причинно-наслідкових зв’язків між явищами і предметами дослі-
дження;
В) побудова науково обґрунтованої моделі явища.
55. Конкретизація у дослідженні передбачає:
А) виявлення типових ознак явищ, які вивчаються;
Б) дослідження предметів у всій різнобічності їх, у якісній багатосторонності
реального існування на відміну від абстрактного вивчення предметів;
В) застосування обчислювальної техніки у науковій роботі.
56. Системний аналіз спрямований на:
А) вивчення об’єкта дослідження як сукупності елементів, що утворюють сис-
тему, оцінку поведінки об’єкта як системи з усіма факторами, які впливають на
його функціонування;
Б) дослідження механізму логічним умовиводів вченого;
В) класифікацію предметів дослідження за їх походженням.
57. Ідеалізація спрямована на:
А) узагальнення типових рис явищ і предметів;
Б) конструювання подумки об’єктів, які не існують у дійсності або практично
не здійсненні;
28

В) виведення загальних рис предмету із часткових.
58. Під формалізацією розуміється:
А) метод вивчення різноманітних об’єктів шляхом відображення їхньої струк-
тури у знаковій формі за допомогою штучних мов;
Б) умоглядне наділення предмету дослідження універсальними рисами;
В) розумове розділення предмету дослідження на структурні елементи.
59. Аксіоматичний метод передбачає:
А) визначення походження явищ і предметів;
Б) побудову наукової теорії, за якого деякі твердження приймаються без дове-
день, а всі інші знання виводяться з них відповідно до певних логічних правил;
В) висування й доведення науково обґрунтованих припущень.
60. Історичний метод дає змогу:
А) прогнозувати тенденції розвитку природних явищ;
Б) дослідити виникнення, формування та розвиток процесів і подій у хроноло-
гічній послідовності з метою виявлення внутрішніх і зовнішніх зв’язків, зако-
номірностей та суперечностей;
В) виявити правове підґрунтя суспільних явищ.
29

6. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧА
Відповідь здобувача оцінюється на:
 Оцінку А (90-100) – якщо повно та глибоко, розгорнуто, правильно та
обґрунтовано викладено матеріал:
- здобувач виявляє глибокі знання усієї програми навчальної
дисципліни;
- відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
робить власні висновки та узагальнення;
- застосовує теоретичні знання на практиці, робить власні висновки та
узагальнення;
- володіє навичками івент-аналізу масових та елітарних практик;
- розуміє можливості сучасних наукових методів та володіє цими
методами на рiвнi, необхідному для вирішення практичних завдань,
що постають при виконанні професійних обов’язків.
 Оцінку В (82-89) – якщо правильно та обґрунтовано викладено матеріал:
- здобувач виявляє знання усієї програми навчальної дисципліни;
- відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
робить певні узагальнення;
- але відповідь не містить усіх необхідних відомостей про предмет
запитання;
- наявні незначні неточності у виконанні практичних завдань.
 Оцінку С (74-81) – якщо правильно викладено матеріал:
- відображає знання термінів, логічно формулює відповідь, але наявні
незначні недоліки у розкритті змісту понять, категорій,
закономірностей, нечіткі їхні характеристики;
- наявні неточності у виконанні практичних завдань.
 Оцінку D (64-73) – якщо відповідь здобувача є поверхневою,
недостатньо аргументованою:
- є неповною, не містить усіх необхідних відомостей про предмет
запитання;
- є не зовсім правильною: наявні недоліки у розкритті змісту понять,
категорій, закономірностей, нечіткі їх характеристики;
- свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує
повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
- не містить посилань на літературу;
- викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
- містить багато граматичних, грубих стилістичних помилок та
виправлень;
 Оцінку Е (60-63) – якщо відповідь здобувача є поверхневою:
- свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує
повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
- викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
30

 Оцінку FX (35-59) – якщо здобувач не відповів на поставлене питання
або відповідь є неправильною:
- не розкриває сутності питання, або ж допущено грубі змістовні
помилки, які свідчать про відсутність відповідних знань у здобувача
чи їх безсистемність та поверховість;
- не знає основних положень навчальної дисципліни та принципів
аналізу ситуацій; не вміє сформулювати власну думку та викласти її.
 Оцінку F (1-34) – якщо здобувач не відвідував заняття, не відпрацював
їх, не проявляв бажання пізнавати навчальну дисципліну.
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за Оцінка за національною шкалою
всі види Оцінка для екзамену,
навчальної ECTS курсового проекту для заліку
діяльності (роботи), практики
90–100 A Відмінно
82–89 B Добре
74–81 C зараховано
64–73 D
Задовільно
60–63 E
незадовільно з незадовільно з
35–59 FХ можливістю повторного можливістю повторного
складання складання
незадовільно з незадовільно з
1–34 F обов’язковим повторним обов’язковим повторним
вивченням дисципліни вивченням дисципліни
31

7. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА
Публікації науково-педагогічного працівника за темою навчальної дисципліни:
1. Вєдєнєєв Д.В., Семенюк О.Г. Розвиток концептуальних і науково-
практичних поглядів на сутність неконвенційної (гібридної) конфліктності.
Монографія. Київ : АртЕк, 2021. 228 с.
2. Вєдєнєєв Д.В., Копієвська О.Р. Гібридні загрози як об’єкт освітніх прак-
тик у культурно-мистецькій сфері України (за досвідом реалізації проєкту
Erasmus+ «Академічна протидія гібридним загрозам – #WARN» 610133-EPP-1-
2019-1-FI-EPPKA2-CBHE-JP»). Вісник Національної академії керівних кадрів
культури і мистецтв. 2021. № 2. С. 3–11.
3. Вєдєнєєв Д. Культурно-інформаційні впливи сучасного світу та історич-
на свідомість української політичної нації // Вісник Національної академії кері-
вних кадрів культури і мистецтв. 2015. № 3. С.3–10.
4. Вєдєнєєв Д.В. Інформаційно-культурологічний компонент новітнього
типу асиметричного («гібридного») протистояння // Матеріали Всеукраїнської
науково-теоретичної конференції: Другі наукові читання, присвячені пам’яті
доктора історичних наук, професора О. І. Путра. Київ, 20 листопада 2016 р. Ки-
їв : НАКККіМ, 2017 р. С.8–11.
5. Вєдєнєєв Дмитро Валерійович. Літопис публікацій співробітників Наці-
ональної академії керівних кадрів культури і мистецтв (1970–2020) / кер. проек-
ту проф. В. Г. Чернець; укл. Л. В. Васильченко. Київ : НАКККіМ, 2019. 314 с.
С. 20–25.
6. Вєдєнєєв Д.В. Викладання проблематики форм і методів «гібридного»
протиборства в інформаційно-гуманітарній сфері при підготовці аспірантів-
істориків Національної академії керівних кадрів культури і мистецтв // Україн-
ське суспільство в умовах війни: виклики сьогодення та перспективи миротво-
рення: матеріали ІІІ Всеукраїнської науково-практичної конференції, м. Маріу-
поль, 22 червня 2020 р. Маріуполь: ДонДУУ, 2020. С.102–107.
7. Вєдєнєєв Д.В. Гібридні загрози соціокультурній системі України та їх
вивчення при підготовці управлінських кадрів сфери культури // Синергетич-
ний підхід до проєктування життєвого простору особистості : зб. наук. матеріа-
лів Міжнарод. наук.-практ. онлайн-конф. (27-28 квітня 2021 р., м. Полтава).
Полтава, 2021.
8. Вєдєнєєв Д.В. Урахування проблематики інформаційно-гуманітарної
безпеки в мистецькій освіті. Культурні домінанти ХХ століття: мистецька осві-
та // Зб. матеріалів Всеукраїнської науково-практичної конференції (упор. С.В.
Шалапа). Київ, 30 вересня 2022 р. Київ : НАКККіМ, 2022. С. 11–13.
Основна література:
9.Закон України «Про наукову та науково-технічну діяльність»
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/848-19#Text
10.Закон України «Про вищу освіту». https://zakon.help/zakonodavstvo-
ukraini/1556-18.
11.Закон України «Про пріоритетні напрямки розвитку науки і техніки».
32

https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/2623-14#Text
12. Положення про кваліфікаційні роботи бакалаврського та магістерсько-
го освітніх рівнів в Національній академії керівних кадрів культури і мистецтв.
Київ: НАКККіМ, 2018. 43 с.
https://nakkkim.edu.ua/images/Instytuty/Akademiia/publ_m/polozhennya_pro_kvalif
ikaciynu_robotu.pdf
13. Положення про запобігання та виявлення академічного плагіату в НА-
КККіМ (2017 р.)
https://nakkkim.edu.ua/images/Instytuty/Akademiia/publ_m/osv_diialnist/pro_zapobi
gannya_plagiat.pdf
14. Бабайлов В.К. Методологія наукових досліджень : навч. посіб. Харків.
нац. автомоб. дорож. ун-т. Харків : 2019. 148 с.
15. Бірта Г.О. Методологія і організація наукових досліджень: навч. посіб. :
Центр учбової літератури, 2014. 142 с.
https://shron1.chtyvo.org.ua/Burhu_Yurii/Metodolohiia_i_orhanizatsiia_naukovykh_
doslidzhen.pdf
16. Бхаттачерджи А., Ситник Н. Методологія та організація наукових до-
сліджень: дослідження в соціально-економічних науках : навч. посіб. 2-ге вид.,
перероб. і доп. Київ : НТУУ «КПІ ім. Ігоря Сікорського», 2022. 173 с.
17. Галян О.В. Методологія та організація наукових досліджень: навч.-
метод. видання. Луцьк : Вежа-Друк, 2021. 26 с.
https://evnuir.vnu.edu.ua/bitstream/123456789/20238/1/Metodolohiia.pdf
18. Данильян О.Г., Дзьобань О.П. Методологія та організація наукових до-
сліджень : підручник. Харків : НЮАУ, 2019, 368 с.
19. Євтушенко М., Хижняк М. Методологія і організація наукових дослі-
джень. Підручник. К. 2019. 350 с.
20. Історія науки і техніки: Навчальний посібник / С.О.Костилєва,
С.Ю.Боєва, Л.Р.Ігнатова, І.К.Лебедєв. К, 2015. 320 с.
https://ela.kpi.ua/handle/123456789/20997
21.Корягін М.В., Чік М.Ю. Основи наукових досліджень. Київ, 2015. 543 с.
https://learn.ztu.edu.ua/pluginfile.php/55559/mod_resource/content/1/%D0%9B%D0
%B5%D0%BA%D1%86__%D1%97%20%D0%B7%20%D0%BE%D1%81%D0%B
D%D0%BE%D0%B2%20%D0%BD%D0%B0%D1%83%D0%BA%D0%BE%D0%
B2%D0%B8%D1%85%20%D0%B4%D0%BE%D1%81%D0%BB__%D0%B4%D0
%B6%D0%B5%D0%BD%D1%8C.pdf
22. Лебедєв І. К. Історія науки і техніки : навч.-метод. матеріали для студ.
ф-ту прикладної математики ; навч. посіб. для студ. І. К. Лебедєв, Л. Р. Ігнатова,
А. І. Махінько ; Київ : КПІ ім. Ігоря Сікорського : Політехніка, 2021. 128 с.
https://ela.kpi.ua/bitstream/123456789/43919/1/Istoria_nauky_tekhniky.pdf
23. Мальська М., Паньків Н. Основи наукових досліджень : навчальний по-
сібник. Львів : Видавництво ЛНУ імені Івана Франка, 2020. 226 с.
24. Маркова Є. Н. Методологія музикознавства і проблеми музикальної
культурології. Одесса : Астропринт, 2015. 532 с.
25. Мельник О. О., Лобода О. І. Історія науки і техніки : навчальний посіб-
ник Мелітополь : ФО-Одноріг Т. В., 2018. 310 с.
http://www.tsatu.edu.ua/shn/wpcontent/uploads/sites/59/istorija_nauky_i_tehniky._na
vchalnyj_posibnyk-1_copy.pdf
33

26. Менеджмент і бізнес-адміністрування: методичні вказівки до виконан-
ня та захисту магістерських дисертацій на здобуття ступеня магістра для студе-
нтів факультету менеджменту та маркетингу галузі знань 07 «Управління та
адміністрування» спеціальності 073 «Менеджмент» спеціалізація «Менеджмент
і бізнес-адміністрування». Київ : НТУУ «КПІ імені Ігоря Сікорського», 2017. 55
с.
27. Методологія та організація наукових досліджень: навч. посіб. за ред.
І. С. Добронравової. Київ. нац. ун-т ім. Тараса Шевченка. Київ : Київський уні-
верситет, 2018. 606 с.
28. Наукова робота за темою магістерської дисертації. Науково-дослідна
робота за темою магістерської дисертації. Частина ІІ: конспект лекцій / укладачі
Г.М. Розорінов, Співак В.М. Київ : НТУУ «КПІ», 2016. 83 с.
https://ela.kpi.ua/bitstream/123456789/50163/1/NMK_mag.pdf
29. Наукова робота за темою магістерської дисертації. Практикум. Київ :
НТУУ «КПІ ім. Ігоря Сікорського», 2022. 102 с.
https://ela.kpi.ua/bitstream/123456789/49980/1/Naukova.pdf
30. Проблеми сучасного музикознавства. Львів : ЛНУ імені Івана Франка,
2018. 14 с.
31. Редя В.Я. Сучасне музикознавство: теорія, історія, практика. К.: НАК-
ККіМ, 2015. 136 с.
Додаткова література:
32. Кодекс академічної доброчесності Національної академії керівних кад-
рів культур і мистецтв (2016 р.)
https://nakkkim.edu.ua/images/Instytuty/Akademiia/publ_m/Codex_akadem_dobroch
esnosti.pdf.
33. Кодекс етики викладачів і студентів Національної академії керівних ка-
дрів культур і мистецтв (2020 р.)
https://nakkkim.edu.ua/images/Instytuty/Akademiia/publ_m/Kodeks_etiki.pdf
34. Вачевський М. Основи наукової інформації: навчальний посібник. Дро-
гобич, 1995. 128 с.
35. Єгоров І.Ю. Наука в Україні: стан та проблеми розвитку. Київ: ЦДНТП
НАНУ, 2004. 23 с.
36. Культурологія: теорія та історія культури : навч. посіб. Видання 3-тє,
перероб. та доп. Київ : Центр учбової літератури, 2010. 370 с.
https://library.nlu.edu.ua/POLN_TEXT/CUL/Kulturologia_Turmenko_2010.pdf
37. Методологічні проблеми культурної антропології та етнокультурології.
Київ : Інститут культурології НАМ України, 2011. 480 с.
38. Наука. Влада. Політика. Київ : Знання України. 2008. 240 с.
39. Немкович О.М. Українське музикознавство ХХ ст. як система наукових
дисциплін: монографія. Київ : Сталь, 2006. 534
40. Онопрієнко В. І. Історія української науки XIX-XX століть : навч. посі-
бник / Міжнар. фонд «Відродження». Київ : Либідь, 1998. 304 с.
41. Польська І.І. Методологічна проблематика в сучасному музикознавстві.
Культура України. 2014. Вип. 46. С. 267–275.
34

42. Смаглій Г.А. Основи теорії музики. Харків : Факт, 2001.283 с.
43. Цоцюра С.В. Методологія, методика та інформаційні технології науко-
вих досліджень : конспект лекцій. Дрогобич : ДДПУ, 2004. 43 с.
44. Шейко В.М., Богуцький Ю.П. Формування основ культурології в добу
цивілізаційної глобалізації (друга половина ХІХ – початок ХХІ ст.) : Моногра-
фія. К.: Генеза, 2005. 592 с.
45. Шишка Р.Б. Організація наукових досліджень та підготовка магістерсь-
ких і дисертаційних робіт : навчальний посібник. Харків : Еспада, 2007. 361 с.
46. Шульгіна В., Яковлев О. Інтерпретація теорії культури, мистецтв і осві-
ти в сучасній українській науці. К.: НАКККіМ, 2012. 228 с.
Інформаційні ресурси в Інтернеті:
47. Електронні журнали НАКККіМ URL:
https://nakkkim.edu.ua/science/biblioteka/elektronni-zhurnaly
48. Культура і Креативність [сайт]. URL:
https://www.culturepartnership.eu/ua/page/about
49. Міністерство освіти і науки України. Наука [сайт]. URL:
https://mon.gov.ua/ua/ministerstvo/pro-ministerstvo/najposhirenishi-zapitannya-
vidpovidi-ta-aktualni-kontakti-mon-pid-chas-voyennogo-stanu
50. Міністерство культури та інформаційної політики України [сайт]. URL:
https://mkip.gov.ua/
51. Наукова бібліотека НАКККіМ. URL:
https://nakkkim.edu.ua/science/biblioteka
52. Наукове товариство студентів, аспірантів, докторантів і молодих вче-
них НАКККіМ. URL: https://nakkkim.edu.ua/science/rada-molodikh-vchenikh-
aspirantiv-ta-zdobuvachiv
53. Репозитарій НАКККіМ URL: http://elib.nakkkim.edu.ua/
35

УДК 001.891 (075.8)
В26
Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол від «30» серпня 2022 р. № 5
Розробник:
Вєдєнєєв Дмитро Валерійович, професор кафедри арт-менедж-
менту та івент-технологій, доктор історичних наук.
В 26 Методологія і організація наукових досліджень : робоча
програма навчальної дисципліни / розр. Д. В. Вєдєнєєв. Київ :
НВМ НАКККіМ, 2022. 36 с.
Мета дисципліни – засвоєння здобувачами вищої освіти загальних
засад методології наукової діяльності, інших компетентностей, достатніх
для ефективного виконання завдань інноваційного характеру відповідного
рівня професійної діяльності (відповідно до ОКР «Магістр», визначеного
Законом України «Про вищу освіту»).
УДК 001.891 (075.8)
© Вєдєнєєв Д.В., 2022
© НАКККіМ, 2022
Підп. до друку 31.08.2022 р. Формат 60x90 1/16.
Др. цифр. Ум. друк арк. 2,09. Обл.-вид. арк.
1,76. Тираж 50 прим. Зам. 31.
Виготовлювач:
Національна академія керівних кадрів культури і мистецтв
01015, м. Київ, вул. Лаврська, 9.
Свідоцтво про внесення до Державного реєстру суб'єктів видавничої справи
ДК № 3953 від 12.01.2011.