2
                                                                                            3

                          1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                                                        Креди-            Семестр
                                             Години
                                                          ти            І        ІІ
  Всього годин за навчальним планом,
                                               120         4           60            60
  з них:
  Аудиторні заняття, у т.ч:                     64         -           32            32
     Лекцій                                     64         -           32            32
     практичні заняття                                     -
  Самостійна робота, у т.ч:                     56         -           28            28
  підготовка до контрольних заходів             28         -           28            28


  Форма підсумкового контролю                                        залік          залік

               2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

        Мета вивчення дисципліни – розширення культурного, мистецтвознавського
 кругозору для розвитку естетичної складової світогляду, як необхідної умови підвищення
 загального художнього рівня і розвитку художнього уподобання, необхідного для подальшої
 професійної підготовки до творчої діяльності за спеціальностями архітектурного напряму.
        Завдання вивчення дисципліни – ознайомлення з періодизацію світової і вітчизняної
 культури (по-перш за все у прив’язці до образотворчого мистецтва та архітектури,
 враховуючи їх історичний синтезований взаємозв’язок), уявлення залежності мистецтва від
 соціального замовлення доби, засвоєння основних мистецтвознавських термінів і понять,
 ознайомлення з особливостями мистецтва історичних періодів, жанрів, напрямків і стилів,
 ведучих національних художніх шкіл, видатних митців та з найзначнішими творами різних
 видів образотворчого мистецтва.
       Постреквізити дисципліни – історія дизайну, формоутворення.
       Компетентності і результати навчання відповідно до освітньо-професійної програми
«Дизайн середовища» 022.1.03.24:

     Компетентності відповідно до освітньо-професійної програми «Дизайн
середовища»:
     Загальні компетентності:
     ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
     ЗК2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
     ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
     ЗК7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
     ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурномистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у
розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової
активності для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
     ЗК13. Здатність володіти науково-аналітичним апаратом та використовувати професійні
знання у практичній, науково-дослідницькій, та мистецтвознавчій діяльності.
     ЗК14. Реагувати та протидіяти дезінформаційним впливам в умовах «гібридної війни»
проти України; розвивати свою медіаграмотність.
     Спеціальні компетентності:
     СК5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
дизайну в художньо-проєктній діяльності.
     Заплановані результати освітньо-професійної навчання програми «Дизайн
середовища»: відповідно до освітньо-професійної програми «Дизайн середовища»
022.1.03.24:
     ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.
                                                                                            4

        ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
   історичної пам’яті, національної самоіндефікації та творчого самовираження; застосовувати
   історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні художні практики.
        ПРН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
   дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.


       Методи навчання:
     – словесний метод: лекція
     – наочні методи: ілюстраці, демонстрація.
     – Форми навчання: групові лекційні заняття в очній та дистанційній формах.


                               3. ПРОГРАМА ДИСЦИПЛІНИ

        1. Вступна частина.
        2. Мистецтво докласового суспільства.
        3. Мистецтво давніх рабовласницьких деспотій.
        4. Мистецтво античного світу.
        5. Європейське мистецтво середньовіччя.
        6. Мистецтво Ренесансу.
        7. Європейське мистецтво XV ст.
        8. Європейське мистецтво XV І ст.
        9. Європейське мистецтво XІХ – поч. ХХ ст.
                    4. СТРУКТУРА (ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН) ДИСЦИПЛИНИ
                                                                Кількість годин,у тому числі
                Назва змістових модулів і тем
                                                                усього       л        с/р
                                       СЕМЕСТР І.
                Мистецтво та архітектура від стародавніх часів до ренесансу
Ціль, предмет та задачі курсу. Територіальні та хронологічні
                                                                   2        2
межі.
Мистецтво докласового суспільства.                                 6        6           -
Мистецтво та архітектура давніх рабовласницьких деспотій.          6        6           -
Мистецтво та архітектура античного світу.                          6        6           -
Європейське мистецтво та архітектура середньовіччя.                6        6           -
Мистецтво та архітектура Ренесансу.                                6        6           -
Підготовка до контрольних заходів                                 28                   28


Разом                                                                        60
                                     СЕМЕСТР ІІ.
                      Мистецтво та архітектура XV ст. – поч. ХХ ст.
Європейське мистецтво та архітектура XV ст.                    10           10
Європейське мистецтво та архітектура XV І ст.                  10           10
Європейське мистецтво та архітектура XІХ – поч. ХХ ст.         12           12
Підготовка до контрольних заходів                              28                      28


Разом                                                                        60
                                                                                           5



                                     5. ЛЕКЦІЙНИЙ КУРС
                                                                                    Трива-
                           Назва розділу/ теми та її зміст                           лість
                                                                                    (годин)
                                        СЕМЕСТР І.
                Мистецтво та архітектура від стародавніх часів до ренесансу
  Вступна частина.                                                                    2
  Мистецтво докласового суспільства.                                                  6
  Мистецтво палеоліту; мистецтво мезоліту; мистецтво неоліту (мистецтво лісних
  та землеробних племен, мистецтво Трипілля).
  Мистецтво та архітектура давніх рабовласницьких деспотій.                           6
  Мистецтво Давнього Єгипту (від до династичного періоду до пізнього періоду);
  мистецтво     Дворіччя    (шумеро-аккадське,   ассірійське,   нововавилонське
  мистецтво); мистецтво Давнього Ірану при Ахеменідах; Егейське мистецтво.
  Мистецтво та архітектура античного світу.                                           6
  Давньогрецьке мистецтво (гомерівський період; архаїка; класика – рання, висока,
  пізня; еллінізм); етруське мистецтво; давньоримське мистецтво (царський,
  республіканський, імператорський, пізньоримський періоди).
  Європейське мистецтво та архітектура середньовіччя.                                 6
  Візантійське мистецтво; мистецтво центральної та західної Європи (романське
  мистецтво; готичне мистецтво); давньоруське мистецтво (мистецтво Київської
  Русі та доби феодальної роздробленості).
  Мистецтво та архітектура Ренесансу.                                                 6
  Італійське мистецтво доби Відродження (проторенесанс – дученто, треченто;
  раннє відродження; високе відродження, пізній Ренесанс – венеціанський
  живопис).
                                       СЕМЕСТР ІІ.
                      Мистецтво та архітектура XV ст. – поч. ХХ ст.
  Європейське мистецтво та архітектура XV ст.                                         10
  Мистецтво Італії; мистецтво Франції; мистецтво Іспанії; голландське мистецтво;
  фламандське мистецтво; східноєвропейське мистецтво XV – XV ст.
  Європейське мистецтво та архітектура XV І ст.                                       10
  Мистецтво Франції; англійське мистецтво; східноєвропейське мистецтво.
  Європейське мистецтво та архітектура XІХ – поч. ХХ ст.                              12
  Мистецтво Франції; англійське мистецтво, мистецтво Іспанії; східноєвропейське
  мистецтво.




                              6. ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ.

                                                                              Кількість
                                Тема занять
                                                                               годин
Не передбачено навчальним планом


                             7. ТЕМИ ЛАБОРАТОРНІХ ЗАНЯТЬ

                                                                              Кількість
                                Тема занять
                                                                               годин
Не передбачено навчальним планом
                                                                                                 6

                                   8. САМОСТІЙНА РОБОТА
                                                                                     Кількість
 № з/п                           Вид роботи / Назва теми
                                                                                      годин
   1.       Підготовка до контрольних заходів                                           56


            Разом.                                                                        56

                                 9. МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
        Методом контролю знань студента є письмовий метод.

                          10. ПОРЯДОК ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Підсумкова контрольна робота.
90 – 100 балів: відмінне знання періодизації світової і вітчизняної культури, вміння
порівнювати та визначати особливості творчості митців, особливості і якості творів
образотворчого мистецтва відносно історичних періодів, жанрів, напрямків, стилів, ведучих
національних художніх шкіл, вміння схарактеризувати композиційні, формоутворювальні,
колористичні, змістовні властивості творів образотворчого мистецтва.
80 – 89 балів: дуже добре знання періодизації світової і вітчизняної культури, вміння
порівнювати та визначати особливості творчості митців, особливості і якості творів
образотворчого мистецтва відносно історичних періодів, жанрів, напрямків, стилів, ведучих
національних       художніх      шкіл,     можливість        схарактеризувати    композиційні,
формоутворювальні, колористичні, змістовні властивості творів образотворчого мистецтва.
70 – 79 бал: добре знання періодизації світової і вітчизняної культури, можливість
порівнювати та визначати певні особливості творчості митців, окремі особливості і якості
творів образотворчого мистецтва відносно історичних періодів, жанрів, напрямків, стилів,
ведучих національних художніх шкіл.
60 – 69 бали: задовільне знання періодизації світової і вітчизняної культури, вміння визначати
особливості творчості митців та якості творів образотворчого мистецтва.
50 – 59 балів: достатнє знання періодизації світової і вітчизняної культури.
Менше 50 балів: недостатнє знання матеріалу.

                            11. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Фартінг С. Історія мистецтва від найдавніших часів до сьогодення. Харків: V v t, 2019. 576
 .
2. Храмова-Баранова, О. Л. Історія західноєвропейського мистецтва X - поч. XX ст. : навч.
посіб. Київ : Вид. центр КНУКіМ, 2018. 182 с.
3. Побожій І. Імена України. 100 митців. Суми: Університетська книга, 2020.
236 с.
4. Студницька М. Історія мистецтва країн Сходу : навч. посіб. для підгот. студ. гуманіт. спец.
вищ. навч. закл. / М. Студницька ; Львівська академія мистецтв. Кафедра історії та теорії
мистецтва. Львів: [б.в.], 2004. 196 с.
5.Уманцев Ф.С. Мистецтво давньої України: історичний нарис / Ф.С. Уманцев. –К.: Либідь,
2002. –328 с.
6.Безклубенко С.Д. Мистецтво: терміни і поняття / С.Д. Безклубенко. –К.: Ін-т культурологии
АМУ, 2008. –240 с.
7.Бичко А.К. Теорія та історія світової і вітчизняної культури: курс лекцій / А.К.Бичко. –К.:
Вища школа, 2005. –546 с.

                                  12. ІНТЕРНЕТ РЕСУРСИ
1. Драч Г.В. Історія мистецтв htt s://stud. m.u /13552/kultur l g   / st r   _m st tstv
2. htt s://www. utub . m/w t h?v= Y dUjR6v3
3. htt s://www. utub . m/w t h?v= 8 dhh-1_3k
4. htt s://www. utub . m/w t h?v=f          QgJ W
                                                                                  7

5. Віртуальний читальний зал ПДАБА: htt s:// g s 365.sh r nt. m/s t s/ -
l br r /Sh r d%20D um nts/F rms/ ll t ms. s ? d=%2Fs t s%2F %2Dl br r %2FSh r d%20D
   um nts%2F1%20%D0% %D1%83%D1%80%D1%81%2F%D0%90%D1%80%D1%85%D1%
96%D1%82%D0% 5%D0% %D1%82%D1%83%D1%80%D0% D%D0% 8%D0% 9%20%D
1%84%D0% 0%D0% %D1%83%D0% %D1%8 %D1%82%D0% 5%D1%82%2F%D0%94
%D0% 1%2F%D0%86%D1%81%D1%82%D0% %D1%80%D1%96%D1%8F%20%D0% %
D0% 8%D1%81%D1%82%D0% 5%D1%86%D1%82%D0% 2&v w d=fd845 f6%2D2dd %2D
4d0 %2D8f8b%2Ddbfd1 0bb90
