2

3
1.ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Креди- С е м е с т р
Години
ти І ІІ
Всього годин за навчальним планом,
120 4 60 60
з них:
Аудиторні заняття, у т.ч: 64 - 32 32
Лекцій 64 - 32 32
практичні заняття -
Самостійна робота, у т.ч: 56 - 28 28
підготовка до контрольних заходів 28 - 28 28
Форма підсумкового контролю залік залік
2.МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета вивчення дисципліни – розширення культурного, мистецтвознавського
кругозору для розвитку естетичної складової світогляду, як необхідної умови підвищення
загального художнього рівня і розвитку художнього уподобання, необхідного для подальшої
професійної підготовки дотворчої діяльності за спеціальностями архітектурногонапряму.
Завдання вивчення дисципліни – ознайомлення з періодизацію світової і вітчизняної
культури (по-перш за все у прив’язці до образотворчого мистецтва та архітектури,
враховуючи їх історичний синтезований взаємозв’язок), уявлення залежності мистецтва від
соціального замовлення доби, засвоєння основних мистецтвознавських термінів і понять,
ознайомлення з особливостями мистецтва історичних періодів, жанрів, напрямків і стилів,
ведучих національних художніх шкіл, видатних митців та з найзначнішими творами різних
видів образотворчогомистецтва.
Постреквізити дисципліни –історія дизайну,формоутворення.
Компетентності і результати навчання відповідно до освітньо-професійної програми
«Дизайн середовища»022.1.03.24:
Компетентності відповідно до освітньо-професійної програми «Дизайн
середовища»:
Загальні компетентності:
ЗК1.Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК2.Здатність спілкуватися державною мовою як усно,так і письмово.
ЗК4.Здатність допошуку,оброблення та аналізуінформації з різнихджерел.
ЗК7.Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурномистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у
розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової
активності для активноговідпочинкута ведення здоровогоспособужиття.
ЗК13. Здатність володіти науково-аналітичним апаратом та використовувати професійні
знання упрактичній,науково-дослідницькій,та мистецтвознавчій діяльності.
ЗК14. Реагувати та протидіяти дезінформаційним впливам в умовах «гібридної війни»
проти України; розвивати свою медіаграмотність.
Спеціальні компетентності:
СК5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
дизайнув художньо-проєктній діяльності.
Заплановані результати освітньо-професійної навчання програми «Дизайн
середовища»: відповідно до освітньо-професійної програми «Дизайн середовища»
022.1.03.24:
ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультурузасобами дизайну.

4
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоіндефікації та творчого самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід,а також успішні українські та зарубіжні художні практики.
ПРН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
дизайну,враховувати регіональні особливості етнодизайнуумистецькихпрактиках.
Методи навчання:
– словесний метод: лекція
– наочні методи: ілюстраці,демонстрація.
– Форми навчання: групові лекційні заняття в очній та дистанційній формах.
3.ПРОГРАМА ДИСЦИПЛІНИ
1. Вступна частина.
2. Мистецтводокласовогосуспільства.
3. Мистецтводавніхрабовласницькихдеспотій.
4. Мистецтвоантичногосвіту.
5. Європейське мистецтвосередньовіччя.
6. МистецтвоРенесансу.
7. Європейське мистецтвоXV(cid:20)(cid:20)ст.
8. Європейське мистецтвоXV(cid:20)(cid:20)Іст.
9. Європейське мистецтвоXІХ –поч.ХХ ст.
4. СТРУКТУРА (ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН)ДИСЦИПЛИНИ
Кількість годин,утомучислі
Назва змістовихмодулів і тем
усього л с/р
СЕМЕСТР І.
Мистецтвотаархітектуравід стародавніхчасів доренесансу
Ціль,предмет тазадачі курсу.Територіальні тахронологічні
2 2
межі.
Мистецтводокласовогосуспільства. 6 6 -
Мистецтвотаархітектурадавніхрабовласницькихдеспотій. 6 6 -
Мистецтвотаархітектураантичногосвіту. 6 6 -
Європейське мистецтвотаархітектурасередньовіччя. 6 6 -
МистецтвотаархітектураРенесансу. 6 6 -
Підготовка доконтрольнихзаходів 28 28
Разом 60
СЕМЕСТР ІІ.
МистецтвотаархітектураXV(cid:19)(cid:19) ст.–поч.ХХ ст.
Європейське мистецтвотаархітектураXV(cid:19)(cid:19) ст. 10 10
Європейське мистецтвотаархітектураXV(cid:19)(cid:19)І ст. 10 10
Європейське мистецтвотаархітектураXІХ –поч.ХХ ст. 12 12
Підготовка доконтрольнихзаходів 28 28
Разом 60

5
5. ЛЕКЦІЙНИЙ КУРС
Трива-
Назва розділу/ теми та її зміст лість
(годин)
СЕМЕСТР І.
Мистецтвотаархітектуравід стародавніхчасів доренесансу
Вступначастина. 2
Мистецтводокласовогосуспільства. 6
Мистецтво палеоліту; мистецтво мезоліту; мистецтво неоліту (мистецтво лісних
та землеробнихплемен,мистецтвоТрипілля).
Мистецтвотаархітектурадавніхрабовласницькихдеспотій. 6
Мистецтво Давнього Єгипту (від до династичного періоду до пізнього періоду);
мистецтво Дворіччя (шумеро-аккадське, ассірійське, нововавилонське
мистецтво); мистецтвоДавньогоІранупри Ахеменідах; Егейське мистецтво.
Мистецтвотаархітектураантичногосвіту. 6
Давньогрецьке мистецтво (гомерівський період; архаїка; класика – рання, висока,
пізня; еллінізм); етруське мистецтво; давньоримське мистецтво (царський,
республіканський,імператорський,пізньоримський періоди).
Європейське мистецтвотаархітектурасередньовіччя. 6
Візантійське мистецтво; мистецтво центральної та західної Європи (романське
мистецтво; готичне мистецтво); давньоруське мистецтво (мистецтво Київської
Русі та доби феодальної роздробленості).
МистецтвотаархітектураРенесансу. 6
Італійське мистецтво доби Відродження (проторенесанс – дученто, треченто;
раннє відродження; високе відродження, пізній Ренесанс – венеціанський
живопис).
СЕМЕСТР ІІ.
МистецтвотаархітектураXV(cid:19)(cid:19) ст.–поч.ХХ ст.
Європейське мистецтвотаархітектураXV(cid:19)(cid:19) ст. 10
Мистецтво Італії; мистецтво Франції; мистецтво Іспанії; голландське мистецтво;
фламандське мистецтво; східноєвропейське мистецтвоXV –XV(cid:20)(cid:20)ст.
Європейське мистецтвотаархітектураXV(cid:19)(cid:19)І ст. 10
МистецтвоФранції; англійське мистецтво; східноєвропейське мистецтво.
Європейське мистецтвотаархітектураXІХ –поч.ХХ ст. 12
Мистецтво Франції; англійське мистецтво, мистецтво Іспанії; східноєвропейське
мистецтво.
6. ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ.
Кількість
Тема занять
годин
Не передбаченонавчальним планом
7. ТЕМИ ЛАБОРАТОРНІХ ЗАНЯТЬ
Кількість
Тема занять
годин
Не передбаченонавчальним планом

6
8. САМОСТІЙНА РОБОТА
Кількість
№ з/п Вид роботи / Назва теми
годин
1. Підготовка доконтрольнихзаходів 56
Разом. 56
9.МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Методом контролю знань студента є письмовий метод.
10. ПОРЯДОК ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Підсумкова контрольна робота.
90 – 100 балів: відмінне знання періодизації світової і вітчизняної культури, вміння
порівнювати та визначати особливості творчості митців, особливості і якості творів
образотворчого мистецтва відносно історичних періодів, жанрів, напрямків, стилів, ведучих
національних художніх шкіл, вміння схарактеризувати композиційні, формоутворювальні,
колористичні,змістовні властивості творів образотворчогомистецтва.
80 – 89 балів: дуже добре знання періодизації світової і вітчизняної культури, вміння
порівнювати та визначати особливості творчості митців, особливості і якості творів
образотворчого мистецтва відносно історичних періодів, жанрів, напрямків, стилів, ведучих
національних художніх шкіл, можливість схарактеризувати композиційні,
формоутворювальні,колористичні,змістовні властивості творів образотворчогомистецтва.
70 – 79 бал: добре знання періодизації світової і вітчизняної культури, можливість
порівнювати та визначати певні особливості творчості митців, окремі особливості і якості
творів образотворчого мистецтва відносно історичних періодів, жанрів, напрямків, стилів,
ведучихнаціональниххудожніхшкіл.
60 – 69 бали: задовільне знання періодизації світової і вітчизняної культури, вміння визначати
особливості творчості митців та якості творів образотворчогомистецтва.
50–59балів: достатнє знання періодизації світової і вітчизняної культури.
Менше 50балів: недостатнє знання матеріалу.
11.РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Фартінг С. Історія мистецтва від найдавніших часів до сьогодення. Харків: V(cid:46)v(cid:27)t, 2019. 576
(cid:18).
2. Храмова-Баранова, О. Л. Історія західноєвропейського мистецтва X - поч. XX ст. : навч.
посіб.Київ : Вид.центрКНУКіМ,2018.182с.
3.Побожій І.Імена України.100митців.Суми: Університетська книга,2020.
236с.
4. Студницька М. Історія мистецтва країн Сходу : навч. посіб. для підгот. студ. гуманіт. спец.
вищ. навч. закл. / М. Студницька ; Львівська академія мистецтв. Кафедра історії та теорії
мистецтва.Львів: [б.в.],2004.196с.
5.Уманцев Ф.С. Мистецтво давньої України: історичний нарис / Ф.С. Уманцев. –К.: Либідь,
2002.–328с.
6.Безклубенко С.Д. Мистецтво: терміни і поняття / С.Д. Безклубенко. –К.: Ін-т культурологии
АМУ,2008.–240с.
7.Бичко А.К. Теорія та історія світової і вітчизняної культури: курс лекцій / А.К.Бичко. –К.:
Вища школа,2005.–546с.
12.ІНТЕРНЕТ РЕСУРСИ
1.Драч Г.В.Історія мистецтв htt(cid:9)s://stud.(cid:18)(cid:3)m.u(cid:27)/13552/kultur(cid:3)l(cid:3)g(cid:46)(cid:54)(cid:27)/(cid:46)st(cid:3)r(cid:46)(cid:54)(cid:27)_m(cid:46)st(cid:11)tstv
2.htt(cid:9)s://www.(cid:54)(cid:3)utub(cid:11).(cid:18)(cid:3)m/w(cid:27)t(cid:18)h?v=(cid:9)Y(cid:34)dUjR6v3(cid:95)
3.htt(cid:9)s://www.(cid:54)(cid:3)utub(cid:11).(cid:18)(cid:3)m/w(cid:27)t(cid:18)h?v=(cid:91)8(cid:91)dhh-1_3k
4.htt(cid:9)s://www.(cid:54)(cid:3)utub(cid:11).(cid:18)(cid:3)m/w(cid:27)t(cid:18)h?v=f(cid:82)(cid:102)(cid:3)(cid:102)QgJ(cid:22)W(cid:18)

7
5.Віртуальний читальний зал ПДАБА: htt(cid:9)s://(cid:9)g(cid:27)s(cid:27)365.sh(cid:27)r(cid:11)(cid:9)(cid:3)(cid:46)nt.(cid:18)(cid:3)m/s(cid:46)t(cid:11)s/(cid:11)-
l(cid:46)br(cid:27)r(cid:54)/Sh(cid:27)r(cid:11)d%20D(cid:3)(cid:18)um(cid:11)nts/F(cid:3)rms/(cid:93)ll(cid:20)t(cid:11)ms.(cid:27)s(cid:9)(cid:34)?(cid:46)d=%2Fs(cid:46)t(cid:11)s%2F(cid:11)%2Dl(cid:46)br(cid:27)r(cid:54)%2FSh(cid:27)r(cid:11)d%20D
(cid:3)(cid:18)um(cid:11)nts%2F1%20%D0%(cid:22)(cid:93)%D1%83%D1%80%D1%81%2F%D0%90%D1%80%D1%85%D1%
96%D1%82%D0%(cid:22)5%D0%(cid:22)(cid:93)%D1%82%D1%83%D1%80%D0%(cid:22)D%D0%(cid:22)8%D0%(cid:22)9%20%D
1%84%D0%(cid:22)0%D0%(cid:22)(cid:93)%D1%83%D0%(cid:22)(cid:22)%D1%8(cid:15)%D1%82%D0%(cid:22)5%D1%82%2F%D0%94
%D0%(cid:93)1%2F%D0%86%D1%81%D1%82%D0%(cid:22)(cid:95)%D1%80%D1%96%D1%8F%20%D0%(cid:22)(cid:15)%
D0%(cid:22)8%D1%81%D1%82%D0%(cid:22)5%D1%86%D1%82%D0%(cid:22)2&v(cid:46)(cid:11)w(cid:46)d=fd845(cid:27)f6%2D2dd(cid:27)%2D
4d0(cid:27)%2D8f8b%2Ddbfd1(cid:27)0bb90(cid:18)