Черкаський державний технологічний університет
Факультет гуманітарних технологій
Кафедра дизайну
СИЛАБУС
навчальної дисципліни
Переддипломна практика
Освітній рівень Другий (магістерський)
Статус дисципліни Обов’язкова
Спеціальність 022 Дизайн
Освітня програма Дизайн і візуальна культура
Обсяг дисципліни 4 кредити ECTS (120 годин)
Види аудиторних занять
Індивідуальні завдання Звіт з практики
Форма семестрового контролю Залік
Мова викладання Українська
Предмет дисципліни: визначається за тематикою магістерських робіт
переддипломної практики, узагальнюючи процес здійснення дизайн-
діяльності за обраним напрямом дослідження. Предмет дослідження –
тема магістерської роботи в межах відповідного напряму, визначається
на титульному аркуші як її назва.
Процес проведення практичної підготовки регламентовано «Положенням
про організацію практичної підготовки здобувачів вищої освіти в ЧДТУ і
є завершальним етапом для другого магістерського рівня вищої освіти.
Мета викладання дисципліни: закріплення отриманих теоретичних
знань та розвиток професійного вміння приймати самостійні рішення,
набуття необхідної професійної компетенції інноваційного характеру й
досвіду в дослідженні актуальної мистецько-наукової проблеми за
темою кваліфікаційної роботи магістра.
Результати навчання:
ПР 2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання
фахової проблеми.
ПР 3.Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з
представниками інших професійних груп різного рівня.
ПР 7. Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з
різних предметних галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі
дизайну.
ПР 8. Здійснювати передпроектний аналіз із урахуванням усіх
вагомих чинників, що впливають на об’єкт проектування; формулювати
авторську концепцію проекту.
ПР10. Критично опрацьовувати художньо-проектний доробок
українських і зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та
технології наукового аналізу для формування авторської концепції,

пошуку українського національного стилю.
ПР13.Обирати оптимальні методи викладання матеріалу студентській
аудиторії в межах фахових компетентностей; вміти програмувати,
організовувати та здійснювати навчально-методичне забезпечення
фахових дисциплін.
Тематичний план дисципліни:
Зміст практики базується на виконанні студентами практичних та
теоретичних завдань згідно календарного графіка. Чотири тижні
переддипломної практики студентів магістратури за змістом розподілені
наступним чином:
• Перший тиждень. Мистецтвознавчий аналіз власного творчого
проекту. Згідно освітньої програми, протягом першого і другого
семестру студенти виконують практичні творчі завдання з навчальних
дисциплін: Концептуальне проєктування, Універсальний дизайн,
Візуальна культура в дизайні інформаційного простору, Технології
візуалізації художньої ідеї, графічна частина яких виставляється на
перегляд. Студент має вибрати одну роботу і здійснити
мистецтвознавчий, функціональний і маркетинговий аналіз свого Арт-
проекту.
• Другий і третій тиждень студент займається передпроектним
дослідженням за обраною темою дипломної кваліфікаційної роботи
згідно індивідуального завдання, здійснює збір і аналіз літературних та
інтернет-джерел, обґрунтуванням актуальності теми дипломної
кваліфікаційної роботи, визначенням мети та шляхів її досягання,
формулюванням методів дослідження, визначенням складу дипломного
проекту згідно індивідуального завдання. Студент має здійснити
характеристику особливостей обраної теми, які повинні знайти
відображення у дипломному проектуванні, виявити соціально-значущі
функцій та властивості дизайн-об’єкту, обґрунтувати його естетичний
рівень.
• Четвертий тиждень. Підготовка і захист звіту з практики.
Політика дисципліни. Основні методами контролю відповідно до
критеріїв оцінювання знань студентів та ефективності отриманих
результатів при проходженні ними практики ґрунтуються на таких
формах участі студентів у навчальному процесі, які підлягають
поточному контролю: участь у дискусіях, індивідуальні завдання
(письмові роботи, оформлені відповідно до вимог).
ІНФОРМАЦІЯ ПРО ВИКЛАДАЧА
Прізвище, ім’я, по Романенко Наталія Григорівна
батькові
Науковий ступінь Доктор технічних наук
Вчене звання Професор

Посада Професор кафедри дизайну
Місце роботи ЧДТУ, кафедра дизайну
Адреса кафедри Бульвар Шевченка, 460, 4 корпус ЧДТУ
Контактний телефон 0972613503
Профайл викладача https://design.chdtu.edu.ua/vikladackii-
sklad/romanenko-natal-ja-grigor-vna.html
e-mail: n. romanenko@chdtu.edu.ua;
romanenko_n_g@ukr.net
Профайл дисципліни http://lf.moodle.chdtu.edu.ua/course/view.php?id=806
Розклад https://design.chdtu.edu.ua/studentam/graf-ki/graf-k-
консультацій ndiv-dualnih-konsultac-i-pvs-kafe-603.html