ВСТУП
Анотація навчальної дисципліни «Методологія комплексного
дослідження об’єкту дизайну»
Дисципліна «Методологія комплексного дослідження об’єкта дизайну»
спрямована на формування у студентів теоретичних знань та практичних
навичок, необхідних для глибокого аналізу, оцінки та розробки дизайнерських
рішень. Курс охоплює методи наукового дослідження, принципи системного
аналізу, критерії оцінки об’єктів дизайну та підходи до їх оптимізації.
Метою дисципліни є навчання студентів системного підходу до аналізу,
оцінки та розробки дизайнерських рішень шляхом опанування сучасних
методологічних підходів, інструментів дослідження та критичного осмислення
об’єктів дизайну.
Основна увага зосереджується на таких аспектах: розробка концепції
дослідження, складання плану-проспекту, вивчення об'єктів дослідження,
проведення аналізу, формулювання висновків та апробація отриманих
результатів.
Складовою частиною навчального процесу є самостійна робота, яка
передбачає самостійне опрацювання матеріалу та виконанні завдань, що
сприяють засвоєнню знань отриманих під час аудиторних занять.
В результаті вивчення курсу студент повинен знати:
- основи науково-дослідної, музейної, архівної, бібліотечної, видавничо-
редакторської роботи;
- методи та засоби створення властивостей об'єктів дизайну, що
визначають їх естетичні, соціально-культурні, ергономічні, функціонально-
експлуатаційні, маркетингові й екологічні характеристики;
- принципи оптимальних технологій формоутворення об'єктів дизайну, їх
стилістику та художньо-образні особливості;
- засоби візуальної інформації, графічні знакові системи для предметно-
просторового середовища та знакові елементи для промислових виробів, а
також мистецтвознавче підґрунтя сучасного дизайну.
В результаті вивчення курсу студент повинен вміти:
- правильно організувати вивчення джерел обраної теми (автореферати і
дисертації (кандидатські і докторські), каталоги літератури по заданому
напрямку), виконувати аналіз досліджень вчених і публікацій проектантів;
- при системному підході до створення наукового дослідження з об'єктами,
пов'язаними з дизайном, використовувати певні методи і методику на практиці;
- здійснювати обґрунтування актуальності обраної теми, постановку мети і
конкретних завдань дослідження, опис процесу дослідження, а також
формулювання висновків і оцінювання отриманих результатів;
- вирішувати проблему в обговоренні результатів дослідження (публікації,
конференції, симпозіуми).

Компетентності та результати навчання, яких набувають здобувачі
освіти внаслідок вивчення навчальної дисципліни (шифри та зміст
компетентностей та програмних результатів навчання вказано відповідно
до ОПП “Графічний дизайн” (2024/2025).
Шифр та назва компетентності Шифр та назва програмних результатів
навчання
ЗК2. Вміння виявляти, ставити ПРН 2. Розробляти науково-обґрунтовану
та розв’язувати проблеми концепцію для розв’язання фахової
проблеми.
ЗК4. Здатність працювати в ПРН 4. Представляти результати діяльності
міжнародному контексті. у науковому та професійному середовищі в
Україні та поза її межами.
СК2. Здатність проведення ПРН 7. Критично осмислювати теорії,
проектного аналізу усіх принципи, методи та поняття з різних
впливових чинників і складових предметних галузей для вирішення задач і
проектування та формування
проблем в галузі дизайну.
авторської концепції проекту.
ПРН 10. Критично опрацьовувати проектний
доробок українських і зарубіжних фахівців,
застосовувати сучасні методики та
технології наукового аналізу для
формування авторської концепції, пошуку
українського національного стилю.
Курс 1
Семестр 1
Кількість кредитів ЄКТС 6
денна заочна форма
Аудиторні навчальні форма
заняття лекції 10 4
(в годинах) (в годинах)
семінари, практичні 50 14
(в годинах) (в годинах)
Самостійна робота 120 162
(в годинах) (в годинах)
Форма підсумкового Екзамен
контролю

Структурно-логічна схема вивчення навчальної дисципліни
Пререквізити Постреквізити
- Кваліфікаційна робота
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Перелік тем лекційного матеріалу
Тема 1. Методологія комплексного дослідження об’єкту дизайну:
загальні положення, складові частини та вимоги. Формування наукової
тематики: загальна схема дослідження (2 год.).
Вимоги сучасного розвитку науки. Поглиблене дослідження досягнень в
сфері дизайну. Висунення певних вимог до оформлення складових елементів
дослідницької роботи. Процес наукового дослідження об’єкту у вигляді
початкової логічної схеми. Обґрунтування актуальності обраної теми. Робота з
джерелами - аналіз досліджень учених і публікацій проектантів (авторефератів
кандидатських і докторських дисертацій), музейних, архівних, бібліотечних
фондосховищ. Виділення невирішених частин загальної проблеми.
Тема 2. Побудова концепції дослідження. Склад науково-дослідної
роботи (2 год.).
Побудувати концепцію дослідження: збір даних, формування теми
наукового дослідження. Розкриття стану наукової проблеми, її значущість.
Окреслення обраних шляхів наукових пошуків, висвітлення сутності проблеми
(вступ). Основна наукова частина роботи, в розділах якої розглядаються
методика та техніка дослідження. Висновки після кожного розділу, зумовлені
логікою проведеного дослідження. Загальні висновки із зазначенням наукової
новизни, теоретичного значення, практичної цінності та перспективи
подальших досліджень. Список використаних джерел – перелік
бібліографічного опису видань. Додатки (фотодокументи, архівні матеріали,
схеми, таблиці, світлини).
Тема 3. Методи наукового дослідження. План-проспект (2 год.).
Методи та засоби створення властивостей об'єктів дизайну, що визначають
їх естетичні, соціально-культурні, ергономічні, функціонально-експлуатаційні,
маркетингові й екологічні характеристики. Методи емпіричного дослідження
(спостереження, порівняння, вимірювання, експеримент). Метод емпіричного
та теоретичного рівня дослідження ( абстрагування, аналіз і синтез). Складові
план-проспекту. Поетапність написання.
Тема 4. Типовий план огляду літератури: правила оформлення цитат і
посилань. Оформлення результатів досліджень: загальні вимоги (2 год.).

Дослідження об’єкту дизайну та знаходження в науковій літературі й
історичній практиці дизайн-проектування шляхи вирішення подібної
проблематики. Оформлення списку використаних джерел з дотриманням
певних правил бібліографічного опису, відповідно до чинних стандартів.
Оформлення відповідно до вимог МОН України. Постановка проблеми; аналіз
останніх досліджень і публікацій. Виділення невирішених частин загальної
проблеми, яким присвячується дана стаття; мета статті. Виклад основного
матеріалу дослідження; висновки; перспективи дослідження; Бібліографічний
список. Ілюстративний матеріал. Узгодження вирішення графічного
оформлення з урахуванням існуючих норм і правил. Основні види
ілюстративного матеріалу в науковій роботі (креслення технічний рисунок
схеми таблиці світлини). Зазначення в тексті. Оформлення додатків як
продовження наукової друкованої праці у вигляді окремої частини (книги).
Тема 5. Мова і стиль: апробація і публікації. Порядок організації
захисту. Відгук, рецензія. Апробація результатів дослідження (2 год.).
Загальні відомості про науковий стиль. Об’єктивність як стильова риса
наукової мови. Специфіка наукового пізнання. Способи викладу матеріалу в
науковій праці. Підготовка до захисту: структура доповіді на захист, виступ
студента. Згідно зібраної інформації, польових досліджень, логічно, чітко і
точно викласти послідовність наукової частини дослідницької роботи в
публікації.
Зміст практичних занять
Завдання 1. Побудова концепції дослідження (8 год).
Побудувати концепцію дослідження: збір музейних, архівних, бібліотечних
даних, формулювання теми наукового дослідження; правильно організувати
вивчення джерел обраної теми кваліфікаційної роботи (автореферати і
дисертаційні роботи (кандидатські й докторські) по вищезгаданих номерах
спеціальностей, каталоги літератури по заданому напрямку), виконувати аналіз
досліджень учених і публікацій проектантів.
Завдання 2. Написання плану-проспекту (18 год).
У плані-проспекті обґрунтувати актуальність теми і проблеми дослідження, а
також визначити методологію і методики дослідження, мету, завдання та
границі роботи.
Завдання 3. Об’єкти дослідження: аналіз, формулювання висновків
(10 год).
Необхідно викладати наукові факти в контексті загального історичного
процесу історії розвитку досліджуваної галузі, з урахуванням як загальних, так і
специфічних особливостей.
Завдання 4. Апробація результатів дослідження (14 год).
Згідно зібраної інформації, польових досліджень, логічно, чітко і точно
викласти послідовність наукової частини дослідницької роботи в публікації.

Доповідь повинна містити в собі отримані конкретні розробки і висновки, що
несуть наукову новизну.
Зміст самостійної роботи студентів
Розподіл годин, виділених на вивчення дисципліни
«Методологія комплексного дослідження об'єкту дизайну»
Найменування видів робіт Розподіл годин
денна заочна
форма форма
Самостійна робота, год, у т.ч.: 120 162
Опрацювання матеріалу, викладеного на 30 42
лекціях
Опрацювання матеріалу та підготовка до 10 20
Завдання 1.
Опрацювання матеріалу та підготовка до 40 40
Завдання 2.
Опрацювання матеріалу та підготовка до 10 20
Завдання 3.
Опрацювання матеріалу та підготовка до 30 40
Завдання 4.

ПОЛІТИКА КУРСУ
Відповідно до нормативної бази УКД
1) щодо системи поточного і підсумкового контролю
Організація поточного та підсумкового семестрового контролю знань
студентів, проведення практик та атестації, переведення показників
академічної успішності за 100-бальною шкалою в систему оцінок за
національною шкалою здійснюється згідно з “Положенням про систему
поточного і підсумкового контролю, оцінювання знань та визначення рейтингу
здобувачів освіти”. Ознайомитись з документом можна за покликанням.
2) щодо оскарження результатів контрольних заходів
Здобувачі вищої освіти мають право на оскарження оцінки з
дисципліни отриманої під час контрольних заходів. Апеляція здійснюється
відповідно до «Положення про політику та врегулювання конфліктних
ситуацій». Ознайомитись з документом можна за покликанням.
3) щодо відпрацювання пропущених занять
Згідно “Положення про організацію освітнього процесу” здобувач
допускається до семестрового контролю з конкретної навчальної дисципліни
(семестрового екзамену, диференційованого заліку), якщо він виконав усі види
робіт, передбачені на семестр навчальним планом та силабусом/робочою
програмою навчальної дисципліни, підтвердив опанування на мінімальному
рівні результатів навчання (отримав ≥35 бали), відпрацював визначені
індивідуальним навчальним планом всі лекційні, практичні, семінарські та
лабораторні заняття, на яких він був відсутній. Ознайомитись з документом
можна за покликанням.

4) щодо дотримання академічної доброчесності
“Положення про академічну доброчесність” закріплює моральні принципи,
норми та правила етичної поведінки, позитивного, сприятливого,
доброчесного освітнього і наукового середовища, професійної діяльності та
професійного спілкування спільноти Університету, викладання та
провадження наукової (творчої) діяльності з метою забезпечення довіри до
результатів навчання. Ознайомитись з документом можна за покликанням.
5) щодо використання штучного інтелекту
“Положення про академічну доброчесність” визначає політику щодо
використання технічних засобів на основі штучного інтелекту в освітньому
процесі. Ознайомитись з документом можна за покликанням. “Положення
про систему запобігання та виявлення академічного плагіату, самоплагіату,
фабрикації та фальсифікації академічних творів” містить рекомендації
щодо використання в академічних текстах генераторів на основі штучного
інтелекту. Ознайомитись з документом можна за покликанням.
6) щодо використання технічних засобів в аудиторії та правила
комунікації
Використання мобільних телефонів, планшетів та інших гаджетів під час
лекційних та практичних занять дозволяється виключно у навчальних цілях
(для уточнення певних даних, перевірки правопису, отримання довідкової
інформації тощо). На гаджетах повинен бути активований режим «без звуку»
до початку заняття. Під час занять заборонено надсилання текстових
повідомлень, прослуховування музики, перевірка електронної пошти, соціальних
мереж тощо, окрім виробничої необхідності. Під час виконання заходів
контролю використання гаджетів заборонено (за винятком, коли це

передбачено умовами його проведення). У разі порушення цієї заборони
результат анульовується без права перескладання.
Комунікація відбувається через електронну пошту і сторінку дисципліни в
Moodle.
7) щодо зарахування результатів навчання, здобутих шляхом
формальної/інформальної освіти
Процедури визнання результатів навчання, здобутих шляхом
формальної/інформальної освіти визначаються «Положенням про порядок
визнання результатів навчання, здобутих шляхом неформальної та / або
інформальної освіти». Ознайомитись з документом можна за
покликанням.
Під час вивчення навчальної дисципліни студентам надається можливість
перерахування неформальної освіти. До прикладу, із запропонованого переліку
можна пройти сертифіковані (безкоштовні) курси на освітніх платформах,
відтак сертифікат, який отримали під час навчання, – є підтвердженням
засвоєння студентом окремих тем, що включені у зміст дисципліни.
Неформальна освіта – це можливості для саморозвитку та самореалізації,
здобуття нових наукових знань і практичного дослідницького досвіду, а також
для пошуку мотивації та натхнення (при представленні диплому (сертифікату)
про участь у Всеукраїнських та Міжнародних наукових конкурсах
(конференціях) з цього курсу здобувачу буде зараховано оцінки відмінно
“5”для підняття рейтингу на заліку).
Тези у наукових працях відіграють важливу роль у представленні
результатів дослідження. Це допомагає узагальнити та представити основні ідеї
дослідження. Вони сприяють зрозумілому викладенню матеріалу та
допомагають аудиторії швидко отримати уявлення про зміст роботи. Тези
дозволяють авторам систематизувати та узагальнити свої думки, підкреслити
ключові моменти та визначити головні положення своєї наукової роботи.
Написання тез для кваліфікаційної роботи сприяють зручному представленню
матеріалу на Всеукраїнських та Міжнародних наукових конференціях.
МЕТОДИ НАВЧАННЯ
При вивченні дисципліни застосовується комплекс методів для
організації навчання студентів з метою розвитку їх логічного та абстрактного
мислення, творчих здібностей, підвищення мотивації до навчання та
формування особистості майбутнього фахівця у сфері дизайну.

Програмний результат Метод навчання Метод
навчання оцінювання
ПРН 2. Розробляти Пояснювально- Екзамен
науково-обґрунтовану ілюстративний метод або
концепцію для інформаційно -рецептивний
розв’язання фахової (сприйняття) (Студенти
проблеми. сприймають і осмислюють
ПРН 4. Представляти факти, оцінки, висновки й
результати діяльності у залишаються в рамках
науковому та репродуктивного
професійному (відтворюючого) мислення.
середовищі в Україні та Знаходить широке
поза її межами. застосування для передачі
ПРН 7. Критично великого масиву інформації
осмислювати теорії, (ілюстративного матеріалу)
принципи, методи та Дослідницький метод
поняття з різних (проводиться аналіз
предметних галузей для матеріалу, постановки
вирішення задач і проблем і завдань і
проблем в галузі короткого усного або
дизайну. письмового інструктажу
ПРН 10. Критично студентів. Студенти
опрацьовувати самостійно вивчають
проектний доробок літературу, джерела, ведуть
українських і зарубіжних спостереження й виміри й
фахівців, застосовувати виконують інші дії
сучасні методики та пошукового характеру).
технології наукового Практичний метод
аналізу для формування (цей метод передбачає
авторської концепції, засвоєння матеріалу
пошуку українського шляхом виконання
національного стилю практичних, науково-
дослідницьких завдань).

ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ
Вид Зміст % від Бал
загальної
оцінки min max
Поточні контрольні
всього 60 35 60
заходи
Підсумкові
екзамен 40 25 40
контрольні заходи
Всього: - 100 60 100
Практичні заняття з курсу «Методологія комплексного дослідження
об’єкту дизайну» проводяться у форматі онлайн/офлайн чи змішаному.
Відвідування практичних занять з курсу є обов'язковим. Усі пропущені
заняття повинні відпрацюватися впродовж трьох наступних тижнів після
отримання пропуску, або після того, як студент повернувся до навчання.
Фіксація поточного контролю здійснюється в «Електронному журналі
обліку успішності академічної групи» на підставі чотирибальної шкали − “2”;
“3”; “4”; “5”. У разі відсутності студента на занятті виставляється “н”. За
результатами поточного контролю у Журналі, автоматично визначається
підсумкова оцінка, здійснюється підрахунок пропущених занять.
Критерії оцінювання:
Завдання виконано несвоєчасно, з великою кількістю помилок і в
неповному обсязі. Виявлено посередній рівень знань, умінь і навичок,
«незадовільно допущено недоліки в плануванні навчання та самоорганізації. Студент
» виявив недостатню відповідальність, самостійність і ініціативу у
вирішенні навчальних задач, не завжди враховував специфіку
організації навчального процесу. Робота подана неохайно, містить
помилки та не відповідає всім вимогам програми.
Студент продемонстрував старанність і відповідальне ставлення до
виконання завдання, своєчасно його здав і виконав у повному обсязі
згідно з програмою, хоча з певними недоліками. Виявив здатність
«задовільно» грамотно опрацьовувати навчальні матеріали, але недостатньо
самостійно. Не завжди визначав основні навчальні задачі та знаходив
способи їх вирішення, а також мав труднощі в застосуванні практичних
умінь під час проходження модуля. Недостатньо проявив ініціативу та
самостійність у вирішенні навчальних завдань.

Студент продемонстрував творчий підхід, старанність, самостійність,
активність і відповідальність під час виконання завдання. Роботу
виконав у повному обсязі та вчасно, дотримуючись вимог програми
«добре»
модуля, хоча з незначними недоліками. Володіє практичними вміннями
на високому рівні, вміє грамотно визначати навчальні задачі та
знаходити способи їх вирішення, проте в окремих випадках допускає
незначні помилки.
Студент продемонстрував творчий підхід, ініціативність, старанність,
самостійність та активність у виконанні завдання. Роботу виконав
вчасно, у повному обсязі та на високому рівні, дотримуючись вимог
«відмінно»
програми модуля. Володіє практичними вміннями на високому рівні,
грамотно визначає навчальні задачі та ефективно їх виконує з
урахуванням особливостей навчально-виховного процесу.
Усі пропущені заняття, а також негативні оцінки студенти зобов'язані
відпрацювати впродовж трьох наступних тижнів. У випадку недотримання цієї
норми, замість “н” в журналі буде виставлено “0” (нуль балів), без права
перездачі.
Підсумковою формою контролю дисципліни «Методологія комплексного
дослідження об’єкту дизайну» є екзамен, який відбувається у тестовій формі.
Процедура проведення контрольних заходів, а саме підсумкового
семестрового контролю, регулюється «Положенням про систему поточного та
підсумкового контролю оцінювання знань та визначення рейтингу студентів»,
яке розміщено на сайті університету в розділі «Публічна інформація»:
https://ukd.edu.ua/node/1149
До підсумкового контролю допускаються студенти, які за результатами
поточного контролю отримали не менше 35 балів. Усі студенти, що отримали
34 бали і менше, не допускаються до складання підсумкового контролю і на
підставі укладання додаткового договору, здійснюють повторне вивчення
дисципліни впродовж наступного навчального семестру.
Загальна семестрова оцінка з дисципліни, яка виставляється в
екзаменаційних відомостях оцінюється в балах (згідно Шкали оцінювання
знань за ЄКТС) і є сумою балів, отриманих під час поточного та підсумкового
контролю.
Шкала оцінювання знань за ЄКТС:
Оцінка за національною шкалою Рівень досягнень, % Шкала ECTS
Національна диференційована шкала
Відмінно 90 – 100 A
Добре 83 – 89 B

75 – 82 C
67 – 74 D
Задовільно
60 – 66 E
35 – 59 FХ
Незадовільно
0 – 34 F
Національна недиференційована шкала
Зараховано 60 – 100 -
Не зараховано 0 – 59 -
Студенти, які не з'явилися на екзамени без поважних причин, вважаються
такими, що одержали незадовільну оцінку.
Об’єктивність процедур проведення контрольних заходів забезпечується
відмежуванням результатів поточного контролю від результатів підсумкового
контролю.

СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ
Базова література:
1. Божко Т. О. Вимоги до професійного мислення дизайнерів-графіків.
Мистецька освіта: зміст, технології, менеджмент: Зб. наукових праць. Київ,
2008. № 3. 325 с. С.74 –82.
2. Божко Т. О. Інтеграція знань, як умова підготовки дизайнерів-графіків.
Вісник Харківської державної академії дизайну і мистецтв: зб. наук. пр. / за
ред. Даниленка В.Я. Харків: ХДАДМ, 2008. №3 (Мистецтвознавство.
Архітектура). С. 13–23.
3. Гончаренко С. У. Методика навчання і наукових досліджень у вищій школі:
навч. посіб. для студ., магістрів, аспірантів і викладачів вищих навч. закл. /
за ред. С. У. Гончаренко, П. М. Олійник. Київ: Вища школа, 2003. 323 с.
4. Ковальчук В. В. Моїсєєв Л. М. Основи наукових досліджень: Навчальний
посібник. Вид 3-е, перероб. і допов. Київ: ВД Професіонал, 2005. 240 с.
5. Романчиков В. І. Основи наукових досліджень. Навчальний посібник. Київ:
Центр учбової літератури, 2007. 254 с.
Допоміжна література:
6. Абизов В. А., Божко Т. Ф. Пріоритетні якості об’єктів проектування у
графічному дизайні. Вісник КНУКіМ. Київ: КНУКіМ, 2011. № 24. С. 35–42.
7. Абизов В. А., Чуєва О. В. Тектонічні структури в дизайні пакувань. Вісник
Державної академії керівних кадрів культури і мистецтв: наук. журнал.
Київ: Міленіум, 2014. №4. С. 74–78.
8. Божко Т. О. Вимоги до професійного мислення дизайнерів-графіків.
Мистецька освіта: зміст, технології, менеджмент. Зб. наук. праць. Київ,
2008. №3. 325 с.
9. Кара-Васильєва Т. В. Чегусова З. А. Декоративне мистецтво України ХХ
століття. У пошуках “великого стилю”. Київ: Либідь, 2005. 280 с.
10. Чуєва О. В. Місце художньо-образних проблем у проектуванні пакувань:
Актуальні проблеми історії, теорії та практики художньої культури. Київ:
Міленіум, 2013. №. 31. С. 328–335.
Електронні інформаційні ресурси:
11. Апробація результатів наукових досліджень: Наукова стаття. URL:
http://www.tsatu.edu.ua/mvz/wp-content/uploads/sites/5/tema_7.-aprobacija-
rezultativ-naukovyh-doslidzhen.pdf (дата звернення 22.08.2024).
12. Баніт О. Творчість – основний компонент у системі професійного
розвитку викладача графічного дизайну. URL:
https://lib.iitta.gov.ua/5039/1/%D0%91%D0%B0%D0%BD%D1%96%D1%82_%
D0%A2%D0%B2%D0%BE%D1%80%D1%87%D1%96%D1%81%D1%82%D1%
8C_-

_%D0%BE%D1%81%D0%BD.%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%BF._2008.pd
f (дата звернення: 25.08.2024).
13. Дизайн. Методичні рекомендації до виконання магістерської роботи для
студентів спеціальності 8.020210 «Дизайн» / упор. І. О. Кузнецова. Київ: Вид-
во Нац. авіац. ун-ту «НАУ-друк», 2010. 48 с. URL:
http://er.nau.edu.ua/bitstream/NAU/11891/1/1.pdf (дата звернення 12.08.2024).
14. Загальна схема наукового дослідження. Пошук, накопичення та обробка
наукової інформації. URL:
https://elearn.nubip.edu.ua/pluginfile.php/560487/mod_assign/intro/%D0%A1%D0
%A04.pdf (дата звернення: 25.08.2024).
15. Золотарчук Н. І. Методичні рекомендації щодо самостійного вивчення
дисципліни «Методологія комплексного дослідження об’єкту дизайну». Івано-
Франківськ: Система дистанційної освіти ЗВО «Університет Короля Данила»,
2022. URL: https://online.ukd.edu.ua/course/view.php?id=4874 (дата звернення
14.08.2024).
16. Вибір напрямку й планування науково-дослідної роботи. Аналіз
теоретико-експериментальних досліджень і формулювання висновків. URL:
https://studopedia.com.ua/1_62144_formulyuvannya-temi-naukovogo-
doslidzhennya.html (дата звернення 25.08.2024).
17. Вимоги до публікацій. URL: http://ondise.minjust.gov.ua/vimogi-do-
publikacij/
18. Методичні рекомендації щодо виконання кваліфікаційної роботи для
здобувачів другого (магістерського) рівня вищої освіти за освітньо-
професійною програмою «Графічний дизайн» спеціальності 022 Дизайн. ЗВО
«Університет Короля Данила». Івано-Франківськ, 2024. 35 с. URL:
https://ukd.edu.ua/sites/default/files/2025-
01/24_25%20%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4.%20%D1%80%D0
%B5%D0%BA.%20%D0%B4%D0%BE%20%D0%BA%D0%B2%D0%B0%D0%
BB%D1%96%D1%84.%20%D1%80%D0%BE%D0%B1%D1%96%D1%82.%20
%D0%94%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD.%20pdf.%20pdf.%20p
df.pdf (дата звернення 28.08.2024).
19. Наукова робота за темою магістерської дисертації. Науково-дослідна
робота за темою магістерської дисертації. Частина ІІ: конспект лекцій /
укладачі Розорінов Г.М., Співак В.М. Київ: НТУУ «КПІ», 2016. 83 с. URL:
https://ela.kpi.ua/bitstream/123456789/36314/1/Naukova_robota.pdf (дата
звернення: 25.08.2024).
20. Програми дослідження дизайну. URL: https://www.mba-
magistratura.com/MA/Дослідження-дизайну/ (дата звернення: 25.08.2024).
21. Яковець І. Чугай Н. Навчально-методичні матеріали до вивчення
дисципліни «Методологія та організація наукових досліджень» для здобувачів
освітнього ступеня «магістр» спеціальності 022 Дизайн усіх форм навчання.
URL: https://er.chdtu.edu.ua/handle/ChSTU/262 (дата звернення 22.08.2024).