1
Косівський інститут прикладного декоративного мистецтва
Львівської національної академії мистецтв
Кафедра «Образотворчого мистецтва та академічних дисциплін»
ЖИВОПИС
Силабус
Рівень вищої освіти перший рівень
Ступінь вищої освіти «Бакалавр»
Галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність 022 «Дизайн»
Спеціалізація «Графічний дизайн»
2020 - 2021 н.р.

2
Силабус навчальної дисципліни «Живопис» для студентів ІII курсів
ОПП «Графічний дизайн» денної форми навчання, ОС бакалавр, галузь знань
02 Культура і мистецтво, спеціальність 022.01 Дизайн (Графічний дизайн), 23
с.
Силабус – навчальна програма дисципліни, що включає в себе опис
навчальної дисципліни, мету та завдання, модулі, змістові модулі, теми
занять, кількість годин лекційних, практичних та самостійної роботи, вимоги
викладача, критерії оцінки, список основної та додаткової літератури.
Силабус – це персоніфікована програма викладача для навчання
студентів з дисципліни, що оновлюється на початок кожного навчального
року. Розробляється силабус на засадах освітньої програми підготовки
фахівця рівня бакалавра відповідно до навчальної програми з врахуванням
логічної моделі викладання дисципліни.
Розробник: старший викладач кафедри образотворчого мистецтва та
академічних дисциплін Приймак Д.Й.

3
1. Опис навчальної дисципліни
Характеристика
Галузь знань, напрям
Найменування навчальної дисципліни
підготовки, освітньо-
показників
кваліфікаційний рівень денна форма навчання
Галузь знань
02 «Культура і
мистецтво»
Кількість кредитів – Вибіркова
10
напрям підготовки
022 «Дизайн»
Модулів –ІІ Рік підготовки:
Змістових модулів –
2020-й 2021-й
4
Загальна кількість Спеціальність
годин 300 (професійне
124 аудт. год. спрямування): Семестр
176 самост.
год. Дизайн
Загальна кількість (Графічний дизайн) V-й VІ-й
годин Дизайн
124 аудт. год.
176 самост. год. Лекції
Практичні, семінарські
Тижневих годин для 56 год. 60 год.
денної форми Лекційні
Освітньо-
навчання: 4 год. 4 год.
кваліфікаційний рівень
аудиторних – Самостійна робота
І семестр- 4 год. 85год. 91год.
Бакалавр (перший)
ІІ семестр- 4 год.
Індивідуальні
завдання: год.
Вид контролю: екзамен-
перегляд
1. Мета вивчення навчальної дисципліни
Метою викладання навчальної дисципліни «Живопис» є формування
професійних знань, умінь і навичок, необхідних для зображення фігури

4
людини, втілення творчого задуму засобами живопису, вивчення методів,
системи роботи та основних технік живопису.
Навчальний процес побудований за принципом від простого до
складного. Теми завдань впорядковані таким чином, що кожне наступне
поступово ускладнюється, відкриваючи для студентів нові горизонти
пластично – аналітичного та професійно – творчого пізнання.
Перелік компетентностей випускника
Загальні компетентності:
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та роз уміння
професійної діяльності.
ЗК2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК3. Здатність спілкуватися іноземною мовою.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
ЗК5. Здатність працювати в команді.
ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності:
СК3. Базова здатність до образного та асоціативного мислення, розуміння та
застосування критеріїв естетичної оцінки.
СК4. Здатність здійснювати творчу діяльність на базі професійних знань та
навичок, демонструвати розвинену творчу уяву, використовувати власну
образно-асоціативну, стилістичну та пластичну мову.
СК7. Здатність створювати та реалізовувати власні дизайнерські концепції у
практичній діяльності, аргументовані знанням художніх стилів різних епох,
володінням класичними й сучасними технологіями.
СК9. Здатність володіти відповідними технологічними засобами для
виконання ескізу, проєкту, макету.
Очікувані програмні результати навчання:
ПРН1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність), демонструвати
розвинуту творчу уяву.
ПРН17. Знати закони зображення повітряного середовища графічно та
кольором; особливості колориту в системі гармонійних кольорових
відношень у живопису.
ПРН18. Використовувати закони контрасту та нюансу кольору в живописі -
Відтворювати фактуру та матеріальності предметів в кольорі та різних

5
графічних техніках, вміти зобразити натюрморт, голову, пів фігуру, фігуру
людини;
2. Завдання вивчення дисципліни
У відповідності до навчальної мети перед студентами визначено такі
завдання впродовж ІІI курсу навчання:
• Живопис оголеної, фігури натурника в положенні стоячи (тепла гама,
вирішення – поліхромно-аналітичне).
• Живопис одягненої, фігури натурника в положенні стоячи (контрастна
гама, вирішення – поліхромно-аналітичне).
• Живопис оголеної фігури натурника в положенні сидячи (тепла гама,
вирішення – поліхромно-локальне).
• Живопис сидячої фігури натурниці, одягненої в народне вбрання
(контрастна гама, вирішення – поліхромно-аналітичне).
знати:
1. Закони і правила взаємодії кольорів;
2. Методику виконання живописної роботи в акварельній, гуашевій, олійних
техніках;
3. Послідовність виконання роботи при написанні фігури людини;
3. Методичний зміст завдань: поліхромно-аналітичне, поліхромно-локальне,
поліхромно-синтетичне, творча інтерпретація;
4. Методичний зміст етапів завдання: аналіз постановки (етюд),
композиційні пошуки (ескіз), організація формату, побудова, пропорції,
колорит, характер, образ, синтез, цілісність;
5. Професійну термінологію, основні категорії образотворчого мистецтва;
вміти:
1. Виконувати композиційно – ескізні пошуки;
2. Методично правильно виконувати етапи завдання: етюд, ескіз, начерк,
побудова, живопис завдання;
3. Гармоніювати колірно-тональні відношення;
4. Відтворювати об`ємно-пластичне та тонально-кольорове навантаження
форми;
5. Створювати живописність відношень провідних кольорів натури на базі
колірно-рефлексного взаємозв`язку.
6. Методично правильно вирішувати завдання: поліхромно-аналітичне,
поліхромно-синтетичне, поліхромно-локальне, творча інтерпретація;
7. Володіти технічними та технологічними можливостями поліхромії;

6

7
4. Календарно-тематичний план дисципліни
Дата Кількіст Модульний
Форма заняття
Назва змістових модулів і тем Методи викладу
тижні ь годин контроль
Модуль V Екзамен-перегляд
Змістовий модуль 1. Живопис
оголеної, фігури натурника в положенні 28 Поточний
стоячи (тепла гама, вирішення – год. перегляд
поліхромно-аналітичне).
Лекція, Унаочнення 2 етюда,
Тема 1. Аналіз постановки. Виконання
Тиж.1 практична схожих завдань проміжний
етюду 5год.
робота контроль
Живопис оголеної фігури натурника з Самостійна Самостійне
опорою на одну ногу (тепла гама, вирішення робота опрацювання
– поліхромне). (5 начерків).
1 начерк,
(Завдання, що доповнює змістовий
6 год. проміжний
модуль 1) Виконання начерку. Швидке
контроль
фіксування зорового сприйняття і вражень.
Визначення характеру постаті натурника,
пропорції, кольорові співвідношення.
Тема 2. Композиційне розміщення Практична Індивідуальні
Практичні
Тиж.2 оголеної стоячої фігури натурника в робота 4 год. консультації
вправи.
заданому форматі. Побудова.
Виконання начерку. Швидке фіксування Самостійна 6 год. Самостійне 1 начерк,

8
зорового сприйняття і вражень. Визначення робота опрацювання проміжний
характеру постаті натурника, пропорції, контроль
кольорові співвідношення.
Тема 3. Виконання підготовчого Практична Індивідуальні
Практичні
Тиж.3 рисунку, дотримуючись основ лінійно- робота 4 год. консультації
вправи.
конструктивної побудови
Виконання начерку. Швидке фіксування Самостійне
1 начерк,
зорового сприйняття і вражень. Визначення Самостійна опрацювання
6 год. проміжний
характеру постаті натурника, пропорції, робота
контроль
кольорові співвідношення.
Тема 4. Виконання підмальовка Індивідуальні етюди,
Практична
Тиж.4 фігури, прокладка основних кольорових консультації практичні
робота 4год.
плям вправи.
Виконання начерку. Швидке фіксування Самостійне
1 начерк,
зорового сприйняття і вражень. Визначення Самостійна опрацювання
6 год. проміжний
характеру постаті натурника, пропорції, робота
контроль
кольорові співвідношення.
Тема 5. Узгодження тональних Індивідуальні Практичні
Практична
Тиж.5 співвідношень постановки, виявлення 4год. консультації вправи.
робота
найтемніших і найсвітліших частин.
Виконання начерку. Швидке фіксування 6 год. Самостійне 1 начерк,
Самостійна
зорового сприйняття і вражень. Визначення опрацювання проміжний
робота
характеру постаті натурника, пропорції, контроль

9
кольорові співвідношення.
Тиж.6 Тема 6. Детальне моделювання Практична Індивідуальні Практичні
кольором голови, кистей рук, стоп. робота 4год. консультації вправи.
Виконання начерку. Швидке фіксування Самостійна 6 год. Самостійне 1 начерк,
зорового сприйняття і вражень. Визначення робота опрацювання проміжний
характеру постаті натурника, пропорції, контроль
кольорові співвідношення.
Тиж.7 Тема 7. Художнє узагальнення Практична Індивідуальні Практичні
завдання. робота 4год. консультації вправи.
Виконання начерку. Швидке фіксування Самостійна 5год. Самостійне 1 начерк,
зорового сприйняття і вражень. Визначення робота опрацювання проміжний
характеру постаті натурника, пропорції, контроль
кольорові співвідношення.
Змістовий модуль 2. Живопис 31 Поточний
одягненої, фігури натурника в положенні год. перегляд
стоячи (контрастна гама, вирішення –
поліхромно-аналітичне).
Тиж.8 Лекція, Індивідуальні Практичні
Тема 1. Аналіз постановки. Виконання
практична 4год. консультації вправи.
етюду
робота
Живопис одягненої фігури натурника Самостійна 6 год. Самостійне Проміжний
(вирішення – творча інтерпретація). робота опрацювання контроль
(Завдання, що доповнює змістовий модуль2)

10
Аналіз постановки. Виконання етюду
Тиж.9 Практична Унаочнення Практичні
Тема 2. Композиційне розміщення
робота 4год. схожих завдань вправи.
оголеної стоячої фігури натурника в
заданому форматі
Композиційне розміщення оголеної Самостійна 6год. Самостійне Проміжний
стоячої фігури натурника в заданому робота опрацювання контроль
форматі
Тиж.10 Практична Індивідуальні Практичні
Тема 3. Виконання підготовчого
робота 4год. консультації вправи.
рисунку, дотримуючись основ лінійно-
конструктивної побудови
Виконання підготовчого рисунку, Самостійна 6год. Самостійне Проміжний
дотримуючись основ лінійно- робота опрацювання контроль
конструктивної побудови
Тиж.11 Практична Індивідуальні Практичні
Тема 4. Виконання підмальовка
робота 4год. консультації вправи.
фігури, прокладка основних кольорових
плям
Самостійна 6год. Самостійне Проміжний
Виконання підмальовка фігури,
робота опрацювання контроль
прокладка основних кольорових плям
Тиж.12 Практична Індивідуальні Зарисовки,
Тема 5. Узгодження тональних
робота 4год. консультації практичні
співвідношень постановки, виявлення
вправи.
найтемніших і найсвітліших частин.

11
Узгодження тональних співвідношень Самостійна 6год. Самостійне Проміжний
постановки, виявлення найтемніших і робота опрацювання контроль
найсвітліших частин.
Тиж.13 Практична Індивідуальні Практичні
Тема 6. Детальне моделювання
робота 4год. консультації вправи.
кольором голови, кистей рук, стоп.
Детальне моделювання кольором голови, Самостійна 6год. Самостійне Проміжний
кистей рук, стоп. робота опрацювання контроль
Тиж.14 Практична Індивідуальні Практичні
Тема 7. Списування другорядних
робота 4год. консультації вправи.
контрастних частин постановки.
Самостійна 4год. Самостійне Проміжний
Списування другорядних контрастних
робота опрацювання контроль
частин постановки.
Тиж.15 Практична Індивідуальні Практичні
Тема 8. Художнє узагальнення
робота 4год. консультації вправи.
завдання.
Самостійна 4год. Самостійне Поточний
Художнє узагальнення завдання.
робота опрацювання перегляд
Екзамен-
Модуль VI
перегляд
Змістовий модуль 1. Живопис оголеної 32 Поточний
фігури натурника в положенні сидячи (тепла год. перегляд

12
гама, вирішення – поліхромно-локальне).
Тиж.1 Лекція, 4год. Унаочнення 2 зарисовки,
Тема 1. Вступна бесіда. Аналіз
практична схожих завдань проміжний
постановки. Виконання етюду
робота контроль
Живопис оголеної фігури натурника, що Самостійна 8год. Самостійне 2 етюди,
сидить (тепла гама, вирішення– поліхромно- робота опрацювання проміжний
локальне). (5 начерків). контроль
(Завдання, що доповнює змістовий
модуль 1) Виконання начерку. Швидке
фіксування зорового сприйняття і вражень.
Визначення характеру постаті натурника,
пропорції, кольорові співвідношення.
Тиж.2 Практична 4год. Індивідуальні Практичні
Тема 2. Композиційне розміщення
робота консультації вправи.
оголеної сидячої фігури натурника в
заданому форматі. Побудова.
Швидке фіксування зорового сприйняття Самостійна 8год. Самостійне 2 едюди,
і вражень. Визначення характеру постаті робота опрацювання проміжний
натурника, пропорції, кольорові контроль
співвідношення.
Тиж.3 Практична 4год. Індивідуальні Практичні
Тема 3. Виконання підмальовка
робота консультації вправи.
фігури, прокладка основних кольорових
плям

13
Швидке фіксування зорового сприйняття Самостійна 8год. Самостійне 1 начерк,
і вражень. Визначення характеру постаті робота опрацювання проміжний
натурника, пропорції, кольорові контроль
співвідношення.
Тиж.4 Практична 4год. Індивідуальні Практичні
Тема 4. Виявлення основної
робота консультації вправи.
кольорової гами постановки.
Швидке фіксування зорового сприйняття Самостійна 8год. Самостійне 1 начерк,
і вражень. Визначення характеру постаті робота опрацювання проміжний
натурника, пропорції, кольорові контроль
співвідношення.
Тиж.5 Практична 4год. Індивідуальні Практичні
Тема 5. Узгодження тональних
робота консультації вправи.
співвідношень постановки. виявлення
найтемніших і найсвітліших частин.
Швидке фіксування зорового сприйняття Самостійна 8год. Самостійне 1 начерк,
і вражень. Визначення характеру постаті робота опрацювання проміжний
натурника, пропорції, кольорові контроль
співвідношення.
Тиж.6 Практична 4год. Індивідуальні Практичні
Тема 6. Моделювання основних форм
робота консультації вправи.
фігури кольором.
Швидке фіксування зорового сприйняття Самостійна 8год. Самостійне 1 начерк,
і вражень. Визначення характеру постаті робота опрацювання проміжний
натурника, пропорції, кольорові контроль

14
співвідношення.
Тиж.7 Практична 4год. Індивідуальні Практичні
Тема 7. Моделювання фігури кольором. робота консультації вправи.
Швидке фіксування зорового сприйняття Самостійна 8год. Самостійне 1 начерк,
і вражень. Визначення характеру постаті робота опрацювання проміжний
натурника, пропорції, кольорові контроль
співвідношення.
Тиж.8 Тема 8. Художнє узагальнення Практична 4год. Індивідуальні Проміжний
завдання. робота консультації контроль
Швидке фіксування зорового сприйняття і Самостійна 4год. Самостійне 1 начерк.
вражень. Визначення характеру постаті робота опрацювання Поточний
натурника, пропорції, кольорові перегляд
співвідношення.
Змістовий модуль 2. Живопис сидячої 32 Поточний
фігури натурниці, одягненої в народне год. перегляд
вбрання (контрастна гама, вирішення –
поліхромно-аналітичне).
Тиж.1 Лекція, 4год. Унаочнення 2 зарисовки,
Тема 1. Вступна бесіда. Аналіз
практична схожих завдань проміжний
постановки. Виконання етюду
робота контроль
Живопис фігури (вирішення – творча Самостійна 8год. Самостійне Проміжний
інтерпретація). робота опрацювання контроль

15
(Завдання, що доповнює змістовий
модуль 2) Аналіз постановки. Виконання
етюду.
Тиж.2 Практична 4год. Індивідуальні Практичні
Тема 2. Композиційне розміщення
робота консультації вправи.
сидячої фігури натурниці в заданому
форматі. Побудова.
Самостійна 8год. Самостійне Проміжний
Композиційне розміщення сидячої фігури
робота опрацювання контроль
натурниці в заданому форматі. Побудова.
Тиж.3 Тема 3. Виконання підмальовка Практична 4год. Індивідуальні Практичні
фігури, прокладка основних кольорових робота консультації вправи.
плям.
Самостійна 8год. Самостійне Проміжний
Виконання підмальовка фігури,
робота опрацювання контроль
прокладка основних кольорових плям.
Тиж.4 Тема 4. Узгодження тональних Практична 4год. Індивідуальні Практичні
співвідношень постановки, виявлення робота консультації вправи.
найтемніших і найсвітліших частин.
Узгодження тональних співвідношень Самостійна 8год. Самостійне Проміжний
постановки, виявлення найтемніших і робота опрацювання контроль
найсвітліших частин.
Тиж.5 Практична 4год. Індивідуальні Практичні
Тема 5. Моделювання основних форм,
робота консультації вправи.
деталей та аксесуарів кольором.

16
Самостійна 8год. Самостійне Проміжний
Моделювання основних форм, деталей та
робота опрацювання контроль
аксесуарів кольором.
Тиж.6 Практична 4год. Індивідуальні Практичні
Тема 6. Детальне моделювання
робота консультації вправи.
кольором голови, кистей рук, стоп.
Самостійна 8год. Самостійне Проміжний
Детальне моделювання кольором голови,
робота опрацювання контроль
кистей рук, стоп.
Тиж.7 Практична 4год. Індивідуальні Практичні
Тема 7. Списування другорядних
робота консультації вправи.
контрастних частин постановки.
Самостійна 8год. Самостійне Проміжний
Списування другорядних контрастних
робота опрацювання контроль
частин постановки.
Тиж.8 Практична 4год. Індивідуальні Проміжний
Тема 8. Художнє узагальнення
робота консультації контроль.
завдання.
Самостійна 7год. Самостійне Поточний
Художнє узагальнення завдання.
робота опрацювання перегляд

17
5. Політика курсу
Вимоги викладача та правила поведінки студентів на заняттях.
1. Комунікація та спільна співпраця є важливими компонентами
засвоєння знань і професійних компетентностей під час вивчення курсу
(модуля). Студент і викладач несуть спільну відповідальність за створення
безпечного і сприятливого навчального середовища.
2. Студент зобов’язаний відвідувати усі аудиторні заняття та брати
активну участь у навчальному процесі кафедри.
3. Недопустимі пропуски та запізнення студентами аудиторних занять. У
разі пропуску заняття без поважних причин, які задокументовані, оцінка за
проміжний контроль автоматично знижується на 10 %. Якщо пропуски
становлять більше 50 % аудиторних занять то вважається, що такий студент
не засвоїв програмовий матеріал курсу в повному обсязі, тому кількість балів
на модульному контролі може становити не більше 60 балів.
4. Усі практичні завдання, які передбачені навчальною програмою
дисципліни, повинні бути виконанні вчасно та в повному обсязі, а також
належним чином оформлені та представлені на екзаменаційну сесію
(екзамен-перегляд). У разі незадовільної оцінки студент має право перездати
курс у 7-денний термін. Несвоєчасне виконання поставленого завдання є
неможливим.
5. В межах самостійної роботи студенти опрацьовують задані завдання,
вивчають додатковий матеріал за темою, виконують практичні роботи для
самоконтролю та з метою перевірки засвоєння ними знань та набутих
навичок.
6. Студенти зобов’язані дотримуватися принципів академічної
доброчесності при виконанні практичних, самостійних, індивідуальних та
контрольних завдань. У випадку списування і плагіату при виконанні
завдання, студент отримує незадовільну оцінку. У разі повторного
списування чи виявлення плагіату студент не допускається до семестрового
заліку чи екзамену.
7. Студент має право звертатися до викладача за додатковим поясненням
матеріалу курсу (модуля) чи змісту практичних завдань протягом робочого
часу усно, по електронній пошті або засобами повідомлень. За потребою
студентів викладач призначає консультацію для аналізу практичної чи
самостійної чи роботи студента. Відвідування таких консультацій за
бажанням студента.
8. Викладач ознайомлює студентів з методичними рекомендаціями
щодо виконання практичних, самостійних та контрольних робіт, наводить
перелік питань та завдань для проведення підсумкової оцінки знань, надає

18
питання до заліку чи екзамену. Все це гарантує високу ефективність
навчального процесу і є обов’язковим для студентів.
9. Студенти мають право користуватися методичним забезпеченням та
власними навчальними посібниками викладачів кафедри, а також
унаочненим матеріалом і літературою за фахом.
10. Кожен викладач ставить перед студентами систему вимог та правила
їх поведінки на аудиторних заняттях.
11. В аудиторіях заборонено вживати їжу та напої (за винятком води та у
разі медичної необхідності).
12. Під час аудиторних занять заборонено користуватися мобільними
телефонами та іншими цифровими електронними пристроями, які мають
бути вимкнені або переведені у беззвучний режим. Ноутбуки чи планшети
можуть використовуватися лише для виконання навчальних завдань за
вимогою.
6. Політика виставлення балів
При оцінюванні враховуються бали набрані на поточному контролі
(здача змістових модулів), підсумковому контролі (екзамен-перегляд) та за
самостійну роботу.
На результат оцінювання також впливає присутність студента на
заняттях та його активність під час практичної роботи. У разі пропуску
заняття (занять) без поважних причин, які задокументовані, оцінка за
проміжний контроль автоматично знижується на 10 %. Якщо пропуски
становлять більше 50 % аудиторних занять то вважається, що такий студент
не засвоїв програмовий матеріал курсу в повному обсязі, тому загальна
кількість балів на підсумковому модульному контролі може становити не
більше 60 балів.
Розподіл балів, що отримують студенти з навчальної дисципліни
«Живопис», є сумою балів за виконання змістових модулів та отриманих під
час іспиту. Максимальна кількість балів за вивчення даного курсу становить
100 балів: 70 балів за практичні завдання виконані впродовж семестру, 20
балів за самостійну роботу і 10 балів за екзамен.
Підсумковий
Поточний контроль знань
контроль амуС
Модуль 1 залік кзамен
Змістовий модуль 1 Змістовий модуль 2 самостійна робота
10 100
Т1 Т1 Т1 Т2

19
35 35 10 10
Модуль 2
Змістовий модуль
Змістовий модуль 2 самостійна робота
1
10 100
Т1 Т1 Т1 Т1
35 35 10 10
Шкала оцінювання: національна та EСТS
Оцінка за національною шкалою
Сума балів за всі
Оцінка
Екзамен, курсовий
види навчальної
EСТS
проект (робота), залік
діяльності
практика
90-100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 E
Незадовільно з Не зараховано з
35-59 FX можливістю можливістю
повторного складання повторного складання
Незадовільно з Не зараховано з
обов’язковим обов’язковим
0-34 F
повторним вивченням повторним вивченням
дисципліни дисципліни
7. Підсумковий контроль знань (Екзамен)
Екзамен з рисунку проводиться у вигляді перегляду і оцінки виставки
практичних аудиторних і самостійних робіт студентів.
8. Критерії оцінювання навчальних елементів (тем)
Компетентності студента
Етапи виконання

20
практичного
завдання
Уміння узагальненого зображення предметного світу,
що виконується у короткий, іноді миттєвий, надзвичайно
Начерки обмежений проміжок часу.
Уміння швидкого фіксування зорового сприйняття і
вражень засобами поліхромії.
Уміння розміщення зображення з врахуванням його
розміру і місця у даному форматі, положення форм в
просторі, відображення співвідношення ритму,
Компонування
рівноваги мас, а також кількості незаповненого
простору. Здатність визначати пропорції та характер
форми.
Уміння будувати рисунок з урахуванням
конструктивно-анатомічної побудова фігури людини.
Уміння виконувати підмальовок фігури, прокладка
основних кольорових плям.Уміння передавати
схожість моделі, підкреслення характерних
особливостей натури. Здатність виявляти живописність
Живопис фігури
відношень провідних кольорів натури на базі колірно-
рефлексного взаємозв`язку. Здатність передачі
просторовості, тривимірності моделі, матеріальності,
фактури поверхні. Уміння підпорядкування деталей
окремих частин цілому. Володіння технічними та
технологічними можливостями поліхромії;
Уміння використання прийомів та способів
застосування живопису та живопису за уявою, стилізації
Самостійна робота і інтерпретації в якості самостійної роботи задля набуття
навичок креативного, асоціативного мислення та
розвитку творчого потенціалу дизайнера.
9. Критерії оцінювання навчальних досягнень студентів
Оцінка за
Сума Оцінка
національною Визначення
балів EСТS
шкалою

21
- грамотне компонування зображення на форматі;
- оригінальність композиції;
- пропорційність зображення;
- цілісність виконаної композиції;
90-100 А
Відмінно - гармонійне співвідношення кольру;
- досконале володіння живописними навиками;
- вдале художньо-образне вирішення;
- завершеність виконаної роботи;
- акуратне виконання роботи.
- вдале компонування зображення на форматі;
- оригінальність композиції;
- пропорційність зображення;
Добре 74-89 ВC
- гармонійне співвідношення кольру;
- досконале володіння живописними навиками;
- завершеність виконаної роботи;
- недостатня акуратність виконання роботи;
- вдале компонування зображення на форматі;
- достатня оригінальність композиції;
- пропорційність зображення;
Задовільно 60-73 D - негармонійне співвідношення кольру;
- не володіє живописними навиками;
- завершеність виконаної роботи;
- акуратне виконання роботи;
- вдале компонування зображення на форматі;
- недостатня оригінальність композиції;
- непропорційність зображення;
35-59 FX
Незадовільно - негармонійне співвідношення кольру;
- недостатнє володіння живописними навиками;
- незавершеність виконання роботи;
- неакуратне виконання роботи;
- невдале компонування зображення на форматі;
- недостатня оригінальність композиції;
- непропорційність зображення;
Незадовільно 0-34 F - негармонійне співвідношення кольру;
- недостатнє володіння живописними навиками;
- незавершеність виконання роботи;
- неакуратне виконання роботи;

22
10. Література для вивчення дисципліни
Базова
1. Вазари Дж. Жизнеописание наиболее знаменитых живописцев,
ваятелей и зодчих: Т.1. – М.: Астрель: АСТ, 2001. – 560 с
2. Дюваль М. Анатомия для художников. – М.: Изобразительное
искусство, 1936 .
3. Зернова Е.С. Будущему художнику об искусстве живописи: Заметки
преподавателя. – М.: Советский художник, 1952 .
4. Ковальов Ф.В. Золотое сечение в живописи: Учебное пособие. – К.:
Вища школа, 1989.
5. Иваново О,В, «декоративная живопись» 2015
6. Иогансон Б.В.За мастерство в живописи. – М.: Академия художеств
СССР, 1952 .
7. Фальк унд Виссен . Баммес Г. Изображение фигуры человека:
Пособие для художников. – Берлин, 1984.
8. Алексеев С.С. О колорите. – М.: Изобразительное искусство, 1974.
9. Алексеев С.С.О цвете и красках. – М.: Искусство, 1964.
10.Кантор А.М.Предмет и среда в живописи. – М.: Советский
художник,
1981.
11.Рабинович М.Ц. Пластическая анатомия и изображение человека на
ее
основах: Учебное пособие. – М: Изобразительное искусство, 1985.
12. Шорохов Е.В. Композиция: Учебник для студентов. – М.:
Просвещение, 1986.
13.Волков Н.Н. Композиция в живописи: 1 кн. Таблицы 2 кн. – М.:
Искусство, 1977.
14.Леонтовський А. Техніка олійного живопису. – К.: Державне
видавництво УРРС, 1959.
15.Українське народне мистецтво: Живопис. – К.: Мистецтво, 1985.
16.Волков Н.Н. Цвет в живописи. – М.: Искусство, 1985.
17.Бееда Г.В Цветовьіе отношения и колорит: Введение в теорию
живописи. — Красноярск: Книжное издательство, 1967.
18.Степанов Н.Н. Цвет в интерьере: Учебное пособие. – К: Высшая
школа, 1985.
19.Геллерк. Французская живопись XIX века. Будапешт: Корвина, 1988.
Допоміжна
1. Барщ А.О. Наброски и зарисовки: Учеб.-метод. пособие для
художеств. училищ. – М.: Искусство, 1970. – 166 с.

23
2. Беда Г.В. Живопись: Учебник для студентов пед. ин-тов по спец.
2109 «Черчение, изобразительное искусство и труд». – М.:1986. – 192 с.
3. Бергер Э. История развития техники масляной живописи. – М.:
ОГИЗ, 1935. – 606 с.
4. Бялыницкий – Бируля В.О. О методе преподавания пейзажа //
Мастера советского искусства о пейзаже. – М.: Академия художеств
СССР, 1965. – 114 с.
5. Вазари Дж. Жизнеописание наиболее знаменитых живописцев,
ваятелей и зодчих: Т.1. – М.: Астрель: АСТ, 2001. – 560 с.
6. Вибер Ж. Живопись и ее средства. – М.: Академия художеств
СССР, 1961. – 231 с.
7. Виннер А. В. Как работают мастера живописи. – М.: Сов Россия,
1965. – 111 с.
8. Виннер А.В. Материалы живописи, масло, акварель, гуашь,
темпера, клеевые краски. – М.: Искусство, 1976. – 137 с.
9. Виноградова Г.Г. Малювання з натури: Посіб. для вчителів. – К.:
Рад. шк., 1976. – 261 с.
10. Владич Л. Живопис та його жанри. – К.: Держвидав., 1960. – 47 с.
11. Горбенко А.А. Акварельная живопись для архитекторов. Киев:
Будівельник, 1982. – 128 с.
12. Кандинский В. « о духовном искусстве» 2018
13. Гринберг Ю.И. Технология масляной живописи. История и
исследование. – М.: Изобраз. Искусство, 1982. – 320 с.
14. Гуревич М.М. Цвет и его измерение. – М.: Л.: АН СССР, 1950. – 268
с.
11. Інформаційні ресурси
1. https://www.youtube.com/watch?v=0Jx5cwqxBiUhttp://www.youtube.com/w
atch?v=Wh8nr1nvlX8
2. https://www.youtube.com/watch?v=-
4AEOninUkA&list=PLKdnQaxV5dU490Sn6ieQ7VwBgFGiNI6TU&index=139
3. https://www.youtube.com/watch?v=uIokVi2Q8nE