СИЛАБУС ПРОЕКТУВАННЯ ОДЯГУ САКРАЛЬНОГО ПРИЗНАЧЕННЯ
КОСІВСЬКИЙ ІНСТИТУТ ПРИКЛАДНОГО ТА ДЕКОРАТИВНОГО МИСТЕЦТВА
ЛЬВІВСЬКОЇ НАЦІОНАЛЬНОЇ АКАДЕМІЇ МИСТЕЦТВ
КІПДМ Рівень вищої освіти Перший бакалаврський
Кафедра Дизайну Рік навчання 4-й
Галузь знань 02 Культура і мистецтво Вид дисципліни нормативна
спеціальність 022 Дизайн Семестри 7-8-й
ПРОЄКТУВАННЯ ОДЯГУ САКРАЛЬНОГО ПРИЗНАЧЕННЯ
Семестр 7 (2020-2021 н.р.)
Семестр 8 (2020-2021 н.р.)
Викладач: Малиновський Валерій Іванович
кандидат технічних наук,
професор кафедри дизайну КІПДМ,
Заслужений працівник культури України.
E-mail: Valerii_Malynovskyi@lnam.edu.ua
Заняття: середа, аудиторія №14
Консультації: п’ятниця, аудиторія №14
Телефон: +380983681533
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Для позааудиторної роботи e-mail - є офіційним каналом комунікації з викладачем через
електронні листи і виключно в робочі дні.
Умови листування: 1) в темі листа вказати назву дисципліни (наприклад, проектування одягу
сакрального призначення або скорочено ПОСП); 2) в текстовому полі листа потрібно вказати, хто
звертається (анонімні листи не розглядаються); 3) файли називати наступним чином: прізвище_
завдання. Формат: текст — doc, docx, pdf, ілюстрації - jpeg, pdf. Роботи для рубіжного чи
поточного контролю мають бути надіслані на пошту викладача. Консультування у викладача
відбуваються у визначені дні та години в стінах інституту. В умовах карантинних обмежень,
можна пропонувати листування у Viber.
1 Малиновський В.І.

СИЛАБУС ПРОЕКТУВАННЯ ОДЯГУ САКРАЛЬНОГО ПРИЗНАЧЕННЯ
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ (Пререквізіти і постреквізіти навчальної
дисципліни): Вивчення дисципліни базується на знаннях та навичках, які одержали студенти
після вивчення дисциплін циклу професійної підготовки: «Художнє проєктування», «Дизайн
форм», «Технологія» тощо і дозволяє формувати подальшу самостійну проєктну-творчу діяльність
дизайнера одягу.
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
Базою для вивчення нормативної навчальної дисципліни «Проєктування одягу сакрального
призначення» є:
- курс лекцій (паперовий та електронний формат), де викладені основні теоретичні положення
курсу з використанням наочної демонстрації ілюстративного матеріалу курсу.
- методичні вказівки для виконання завдань студентами на практичних заняттях, де викладено
основні засади та завдання з кожної теми курсу та попередньо задані конкретні типові і особливі
умови для виконання завдань;
- методичні вказівки для самостійної роботи студентів, які охоплюють всі теми курсу, де описані
правила оформлення і алгоритми виконання завдань студентами.
Дисципліна викладається українською мовою.
ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
Додаткові навчально-інформаційні матеріали, у тому числі відкриті лекції з деяких тем курсу, дані
про програми і т. ін. можна переглянути у мережі Інтернет. Відповідні посилання на сайти (Link –
код в HTML або PHP документі) надаються викладачем під час занять, або за бажанням студента
після закінчення заняття чи в процесі електронного листування.
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Комп’ютерна техніка (ноутбук, стаціонарний комп'ютер, планшет) і вихід до мережі Інтернет (в
умовах карантинних обмежень). Програмні засоби, які можна використовувати для виконання
деяких завдань: доступний графічний редактор, наприклад: SmoothDraw, Inkscape, Picasa, тощо.
КОМПАС-3D Навчальна версія.
Креслярські інструменти: косинці (у формі прямокутного трикутника для побудови кутів при
виконанні креслеників), еластична лінійка (лекала), циркулі. Матеріали: папір «міліметровий»
(формат А4, А3), калька, прості олівці (В, НВ, Н).
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Важливою складовою частиною загальної системи художньої освіти є дизайнерська освіта. В
сучасних умовах стрімкого розвитку дизайн-технологій перед дизайн-освітою у вищих навчальних
закладах, як однією з базових ланок сфери дизайнерської діяльності, постає проблема становлення
та розвитку невеликих дизайнерських шкіл з оригінальною специфікою, де би поєднувались
прогресивні технології, яскраві футуристичні образи з ремісничими традиціями ручного
виробництва, секрети яких передаються від покоління до покоління. Саме така концепція
становлення і розвитку дизайн-школи забезпечить її «впізнаваність» серед конкурентів, буде
слугувати своєрідною «візитівкою» та конкурентною перевагою для її випускників.
Даний навчальний курс дисципліни вільного вибору «Проєктування одягу сакрального
призначення» і є тією оригінальною та важливою ланкою освітньо-професійної підготовки
майбутніх дизайнерів костюма, художників-модельєрів, фахівців з декоративно-прикладного
мистецтва, яка буде мати безпосередній вплив на їхню загальну професійну підготовку,
забезпечить глибокими специфічними знаннями та унікальними вміннями з циклу спеціальної
дизайн-освіти, буде вирізняти їх з поміж інших дизайнерських шкіл та надасть додаткових переваг
у конкурентному середовищі.
2 Малиновський В.І.

СИЛАБУС ПРОЕКТУВАННЯ ОДЯГУ САКРАЛЬНОГО ПРИЗНАЧЕННЯ
Проєктування одягу сакрального призначення, як специфічна навчальна дисципліна, що
базується на багатому історичному шляху розвитку даного виду одягу, його семантиці,
регламентуючих канонах та традиціях щодо його використання, форм конструктивного устрою,
декоративного оздоблення, дотримання яких є обов’язковою умовою - поєднує в собі сучасні
методи формоутворення, прийнятні способи та засоби декорування, технологічної обробки,
володіє арсеналом методів та принципів візуальної організації, образної виразності і художньої
трансформації. Всі ці складові є надважливими факторами у формуванні та розвитку творчого
мислення, професійної майстерності майбутнього дизайнера.
Теоретичні знання, які студенти набувають на заняттях з основних тем курсу, є основною
вихідною інформаційною базою для професійного глибокого розуміння історичних джерел щодо
формування та розвитку форм церковного одягу, системи символів регламентованих церковними
канонами, усталених національних традицій, принципів, методів і засобів художньо-
композиційного та конструктивного формоутворення, суттєвою складовою професійної грамоти і
творчого мислення. Отримані знання будуть сприяти більш усвідомленому виконанню практичних
завдань, націлених на формування у професійних дизайнерів художньо-композиційного і
проєктного мислення, навичок управління зоровими відчуттями сприйняття форми і кольору,
оволодіння методичними принципами художньо-образного формотворення.
МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
Предметом вивчення навчальної дисципліни за вибором «Проєктування одягу сакрального
призначення» є методи проєктування канонічного (церковного) одягу візантійсько-слов’янського
(східного) обряду, як об’єкту проєктування для роботи в системі «людина-одяг-середовище».
Мета дисципліни: формування у студентів знань та розуміння процесу проєктування одягу зі
специфічними вимогами, художньо-конструктивного мислення, необхідного в практичній
діяльності дизайнера. Засвоєння студентами професійних знань та вмінь у розробці та оформленні
проектно-конструкторської документації. Здатність студентів до аналізу і синтезу представлення
просторових форм та їх відношень. Курс передбачає отримання теоретичних знань та формування
навичок роботи з формою об’єкту, який проектується, отримання навичок конструювання,
декорування об’єктів дизайну з урахуванням форми носія.
Завдання курсу: формування у студентів визначеної системи знань в галузі проєктування одягу
сакрального (спеціального) призначення, досягнення в повній або частковій мірі таких
програмних результатів навчання:
знати:
- загальну характеристику процесу проєктування одягу;
- методи проектування одягу;
- асортимент церковного одягу, його символіку та канони, що регламентують його використання.
вміти:
- відтворювати первинну ідею моделі, вільно володіти проєктною графікою, творчо
використовувати в проєктній роботі історичну спадщину, церковні та народні традиції.
- визначати конструктивно-композиційне рішення предметів церковного костюма, їх естетичні
властивості та вимоги до них;
- вносити будь-які зміни в проєкт ще до виготовлення зразка і перевіряти на стадії проєктування
естетичні показники розробленої моделі;
- складати дизайн пропозиції та реалізовувати їх в ескізних та модельних формах одягу щодо
використовування їх споживачем.
3 Малиновський В.І.

СИЛАБУС ПРОЕКТУВАННЯ ОДЯГУ САКРАЛЬНОГО ПРИЗНАЧЕННЯ
мати досвід:
- застосовувати методику проектування одягу у відповідності до проектного завдання;
- застосовувати методику композиційно-конструктивного аналізу костюма, як специфічної
художньої форми витвору дизайну.
- роботи зі спеціальними програмними засобами;
- розробляти базові конструкції богослужбового та повсякденного одягу духовенства;
- володіння відповідною термінологією і користування довідковою літературою.
ОПИС І СТРУКТУРА ДИСЦИПЛІНИ
Згідно з навчальним планом на 2020–2021 навчальний рік, курс «Проєктування одягу сакрального
призначення» розрахований на 4-й рік навчання (7-8-й семестри). Виділено всього: 360
академічних годин (12 кредитів ЕCTS), у т .ч. аудиторних – 100 годин (лекції – 10, практичні
заняття – 90), самостійна робота студентів – 260 годин.
4 Малиновський В.І.

СИЛАБУС ПРОЕКТУВАННЯ ОДЯГУ САКРАЛЬНОГО ПРИЗНАЧЕННЯ
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Тема і зміст матеріалу розкриваються у процесі проведення лекційних та практичних занять із
застосуванням слайдових презентацій у програмі Microsoft Office Power Point, роздатковий
матеріал з застосуванням елементів навчальної дискусії та проблемного навчання у поєднанні з
репродуктивною та творчою діяльністю студентів. Самостійна робота студентів зорієнтована на
закріплення лекційних тем, підготовку до практичних занять та виконання планових завдань за
індивідуальним варіантом.
РОЗПОДІЛ ТА ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ
№ Назва розділів, тем Кільк.
п/п лекцій годин
Анонс лекційного матеріалу
VІІ семестр
Модуль 1. Створення системи знань для проєктування церковного одягу
Змістовий модуль 1. Особливості процесу проєктування виробів сакрального призначення.
1.1 Концептуальні моделі проєктування;
1.2 Етапи проєктування; Визначення понять:
конструкція, конструювання, модель, моделювання,
макет, макетування, принцип, метод;
1.3 Особливості процесу проєктування виробів
Тема 1: Дизайн-
1 4 сакрального призначення;
проєктування як процес
1.4 Створення інформаційної бази даних для умов
проєктування виробів сакрального призначення;
1.5 Фактори, що впливають на процес проектування
канонічного одягу. Вплив традицій на процес
проектування виробів сакрального призначення.
2.1 Співвідношення релігійних конфесій та їхніх
структур в Україні.;
Тема 2: Загальна
2.2 Християнські монастирі;
характеристика
2.3 Православні монастирі;
2 християнських 4
2.4 Греко-католицькі монастирі;
конфесій, які діють в
2.5. Католицькі монастирі;
Україні
2.6. Сакральні споруди України. Дерев’яні церкви
України.
3.1 Символіка архітектури Храму. Хресто-купольна
система конструкції храму. Храм, його складові
частини, їх символічне значення;
Тема 3: Храмовий
3. 2 3.2 Формування і структура іконостасу православного
комплекс.
храму. Формування українського іконостасу.
Традиційна схема іконостасу. Типи іконостасів. Кіот,
як елемент інтер’єру;
РОЗКЛАД КУРСУ
Тижде Вид
Тема Зміст Годин Рубіжний контроль Деталі
нь заняття
1 2 3 4 5 6 7
VIІ семестр.
Модуль 1 Створення системи знань для проєктування церковного одягу
Змістовий модуль 1. Особливості процесу проєктування виробів сакрального призначення.
1 Дизайн-проєктування як
1 лекція 4 )
тиж. процес
5 Малиновський В.І.

СИЛАБУС ПРОЕКТУВАННЯ ОДЯГУ САКРАЛЬНОГО ПРИЗНАЧЕННЯ
Загальна характеристика
2
2 лекція християнських конфесій, 4
тиж.
які діють в Україні
3 лекція Храмовий комплекс. 2
3 Богослужіння. Види Формування
практи
тиж. 3 богослужінь. Літургія та її 2 технічного
чні
зміст. завдання (ТЗ
Класифікація складу Визначення
4 практи
4 духовенства Українських 4 категорії
тиж. чні
церков східного обряду. споживачів.
Вплив канонів та традицій Модульна
5 практи
5 на структуру одягу для 4 контрольна робота
тиж. чні
духовенства. №1.
Змістовий модуль 2. Вимоги до церковного одягу.
Елементи символіки в Формування
6 практи Коригування
6 церковному облаченні 4 пропозиції
тиж. чні ТЗ
східного обряду. (ескізування)
Визначення
Функції церковного одягу. номенклатури
7 практи Споживчі та промислові споживчих
7 4
тиж. чні вимоги до церковного показників рівня
одягу. якості церковного
одягу
Визначення
номенклатури
Загальні вимоги до
8 практи показників якості
8 матеріалів для церковного 4
тиж. чні тканин для
одягу.
виготовлення
церковного одягу.
Визначення
Антропоморфологічні розмірних ознак та
9 практи
9 характеристики 4 величин.
тиж. чні
споживачів. Модульна
контрольна №2
Змістовий модуль 3. Конструювання богослужбового та повсякденного одягу духовенства.
Художньо-
конструктивний аналіз
10 практи (характеристика) Розробка творчої
10 4
тиж. чні предметів (МА – моделей- концепції
аналогів) богослужбового
одягу.
Конструювання
11 практи Розробка базових
11 дияконського 4
тиж. чні конструкцій
богослужбового одягу.
Конструювання
12-13 практи Розробка базових
12 ієрейського 8
тиж. чні конструкцій
богослужбового одягу.
Конструювання
14-15 практи Розробка базових
13 повсякденного одягу 8
тиж. чні конструкцій
духовенства.
6 Малиновський В.І.

СИЛАБУС ПРОЕКТУВАННЯ ОДЯГУ САКРАЛЬНОГО ПРИЗНАЧЕННЯ
VІІ семестр.
Модуль 2. Виготовлення церковного одягу
Змістовий модуль 4. Технологія пошиття та оздоблення богослужбового та повсякденного
одягу духовенства.
Оздоблення Визначення
1-2 практи
14 богослужбового одягу. 8 способів та засобів
тиж. чні
Класифікація оздоблення. декорування.
Технологія обробки
Розробка
3-4 практи деталей та вузлів
15 8 технологічних карт
тиж. чні богослужбового одягу
пошиття
дияконського сану.
Технологія обробки
5-7 Розробка
практи деталей та вузлів
тиж. 16 12 технологічних карт
чні ієрейського
пошиття
богослужбового одягу
Технологія обробки
Розробка
8-10 практи деталей та вузлів
17 12 технологічних карт Готовий виріб.
тиж чні повсякденного одягу для
пошиття
духовенства.
Екзамен-перегляд
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Початковий (вхідний): на початку VIІ семестру визначається загальний рівень знань студента;
Поточний (за темами): опитування студентів за вивченими темами; оцінювання виконаних
практичних завдань. Тематичне оцінювання аудиторної роботи студентів здійснюється на основі
отриманих ними поточних оцінок за усні чи письмові відповіді з предмету. Поточний контроль за
виконанням завдань здійснюється відповідно з графіком. За порушення графіку здачі планових
завдань, знімається 1 бал за кожний тиждень відтермінування.
Періодичний (за змістовими модулями): модульні контрольні роботи. Модульний контроль
проводиться у формі тестових завдань або вибіркових завдань за темами змістового модулю.
Підсумковий: підсумок одержаних балів студентами за кожний семестр. Кількість отриманих
балів з кожного виду навчальних робіт за різними формами поточного контролю виставляється
студентам у журнал академічної групи після кожного контрольного заходу. Підсумковий контроль
навчальної діяльності студентів у VIІ-му і VIІІ-му семестрі здійснюється у формі заліку, за
результатами поточного контролю (тематичного оцінювання, виконання обов’язкових завдань та
модульного контролю). Результати заліку оприлюднюються в журналі академічної групи до
початку екзаменаційної сесії.
Умовою допуску студента до екзамену є виконання усіх видів обов’язкових робіт та рейтинг не
менше 60 балів за семестр.
Студенти, які набрали з навчальної роботи 60 балів і більше, одержують залікову оцінку
відповідно до набраної кількості балів, переведених у національну оцінку та оцінку ЕСТS згідно з
таблицею.
7 Малиновський В.І.

СИЛАБУС ПРОЕКТУВАННЯ ОДЯГУ САКРАЛЬНОГО ПРИЗНАЧЕННЯ
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
ECTS для екзамену, курсового для заліку
діяльності
проєкту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре зараховано
75-81 С
67-74 D
задовільно
60-66 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
35-59 FX можливістю
повторного складання
повторного складання
не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
обов’язковим
1-34 F повторним вивченням
повторним вивченням
дисципліни
дисципліни
РОЗПОДІЛ БАЛІВ
VIІ семестр
Приклад для заліку
Поточне тестування та самостійна робота Сума
Змістовий модуль №1 Змістовий модуль №2 Змістовий модуль №3
МК МК МК
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 Т10 Т11 Т12 Т13
Р 1 Р 2 Р 3 100
3 3 3 3 3 15 5 5 5 5 15 5 5 5 5 15
Т1, Т2 ... Т9 – теми змістових модулів.
VIІІ семестр
Поточне тестування та самостійна робота Сума
Змістовий модуль №4
Т14 Т15 Т16 Т17 МКР4
100
20 20 20 20 20
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Під час занять з дисципліни «Проєктування одягу сакрального призначення» студенти зобов’язані
дотримуватись загальноприйнятих норм і правил поведінки у ЗВО. Не допускаються дії, які
порушують порядок і перешкоджають проведенню аудиторних занять (вільне пересування
аудиторією, гучне спілкування, користування мобільним телефоном, тощо). Активна участь
студента в обговоренні поточних питань стосовно тематики курсу буде відзначатись викладачем
додатковими балами.
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАННЯ
Пропуски занять студентами без поважних причин, а також запізнення - не бажані. Пропуски
студентом занять передбачає самостійне опрацювання матеріалів тем з обов’язковим
персональним підтвердження їх освоєння у формі виконання завдань чи відповідей на ключові
питання викладача. Довгострокова відсутність студента на заняттях без поважних причин дає
підстави для суттєвого зниження оцінки. Додаткові заняття з такими студентами не передбачені.
8 Малиновський В.І.

СИЛАБУС ПРОЕКТУВАННЯ ОДЯГУ САКРАЛЬНОГО ПРИЗНАЧЕННЯ
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Під час навчання студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності. Це
стосується усіх форм навчальної діяльності: самостійне виконання виключно свого варіанту
обов’язкових завдань, модульних контрольних, і т. ін. У випадку виконання іншого варіанту чи
підміни умови завдання, студент не отримає жодного балу за завдання.
Особливості навчання за денною формою в умовах подовження дії обставин
через запровадження карантинних обмежень.
В умовах дії карантинних обмежень освітній процес в інституті здійснюється за змішаною
формою навчання, а саме:
– дистанційно (за затвердженим розкладом занять) на платформі Google Meet проводяться
лекційні заняття;
– дистанційно на платформі Google Meet https://meet.google.com/ проводяться практичні
заняття, консультації, контроль самостійної роботи (див. додаток 1);
– в аудиторії (за розкладом занять) проводяться 10% практичних занять у навчальних групах
кількістю до 20 осіб з урахуванням відповідних санітарних і протиепідемічних заходів.
Складання підсумкового семестрового контролю: в разі запровадження жорстких
карантинних обмежень з забороною відвідування навчального закладу студентам денної форми
навчання, надається можливість (за заявою, погодженою завідувачем кафедри) скласти залік
(екзамен) дистанційно.
Додаток 1.
Можливі види навчальної діяльності
Діяльність в аудиторії Онлайн - діяльність
Ознайомлення або повторення
Попередня
Опитування. Програмований контроль означень, термінології, необхідної для
підготовка
освоєння теми.
Демонстрація основних положень
Подача нової
поточної теми ілюстративним Проведення лекційних занять
інформації
матеріалом.
Інтерактивні практичні завдання.
Практичні Рішення завдань, які передбачені для
Діалог, групове обговорення.
завдання виконання під час практичних занять
Відповіді на запитання.
Групові та індивідуальні консультації.
Он-лайн консультації щодо виконання
Консультації Поточні консультації щодо виконання
обов’язкових завдань..
обов’язкових завдань.
Он-лайн опитування. Усні відповіді
(запис). Письмова робота. Чат, форум,
Оцінка Опитування. Контрольна робота.
опитування аудіо-відео текстові
повідомлення з коментарями.
9 Малиновський В.І.

СИЛАБУС ПРОЕКТУВАННЯ ОДЯГУ САКРАЛЬНОГО ПРИЗНАЧЕННЯ
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова:
1. Малиновський В.І. Священний одяг візантійсько-слов’янського обряду з глибини тисячоліть //
Мистецтвознавство України. Випуск 12 –К.: –2012. С.165-180.
2. Малиновський В.І. Церковний одяг: витоки, розвиток, пояснення // Вісник КНУТД. –К.: –2002.
–№1.–С. 40 – 45.
3. Малиновський В.І. Вплив елементів символізму на структуру і форму предметів церковного
костюма” // Вісник Харківської державної академії дизайну і мистецтв, – Харків. – 2004. –№2. –С.
16-21.
4. Малиновський В.І., Ніколаєва Т.В. Церковний костюм, його функції та класифікація //Вісник
КНУТД. –К.: – 2002. –№2. –С.53 – 56.
5. Настольная книга священнослужителя. – М.: Изд. Московской Патриархии, 1983. – Т.4. –733с.
6. Кудринская Т.Я. Пошив церковных облачений, монашеской одежды и изготовление изделий
для убранства храма. – М.: «Паломник» 2004. с. 86.
7. Никольский К.Т. О священных одеждах церковнослужителей // Христианское чтение. – СПб.: –
1889. –Ч. I. –С.378–394.
8. Дмитриевский А.А. Богослужебные одежды священно-церковно-служителей // Руководство для
сельских пастырей. – К.: –1903. –№22. –С.122–131., –№23. –С.145–156.,–№24. –С.164–174.
9. Китович К. Исторические разсуждения: I-е о чинах Греко-российской Церкви; II-е о начале
важности и знаменовании церковных облачений; III-е о древнем богослужебном пении; IV-е о
– 63 с.
Допоміжна:
1. Малиновський В.І., Ніколаєва Т.В. Аналіз результатів маркетингового дослідження
передпроектних умов проектування одягу священнослужителів // Вісник української академії
дизайну. – Львів. – 2003. – №1. – С.42 – 45.
Книга правил святых апостолов, святых соборов вселенских и поместных и святых отец. – М.:
Репринт. изд. 1993.–912с.
2. Малиновський В.І. Покращення ергономічних властивостей конструкцій верхнього
богослужбового одягу геометричними засобами” // Прикладна геометрія та інженерна графіка. –
КНУБА. –К.: –№77. – 2007. –С. 184–188.
3. Бузов Б.А. Управление качеством продукции. Технический регламент, стандартизация и
сертификация. –М.: 2006. –176 с.
4. Савостицкий А.В., Меликов Е.Х. Технология швейных изделий: Учебник для высш. учеб.
заведений /Под редакцией А.В. Савостицкого. 2-е изд., перераб. и доп. - М.: Легкая и пищевая
промышленность, 1982. – 440с.
5. Кокеткин П.П. Промышленное проектирование специальной одежды / П.П. Кокеткин,
З.С.Чубарова, Р.Ф.Афанасьева. – М.: Лег. и пищ. пром-сть, 1982. – 183 с.
6. Бузов Б.А., Модестова Т.А., Алыменкова Н.Д. Материаловедение швейного производства.
/Б.А.Бузов и др. – 4-е изд., перераб. и доп. – М. : Легпромбытиздат, 1986.– 424с.
10 Малиновський В.І.