у




               СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

    «ПРАКТИЧНІ СТУДІЇ/ФОРМОУТВОРЕННЯ/»
                          ОП Дизайн одягу/взуття/
                        Першого рівня вищої освіти
                                022 «Дизайн»
                         2 семестр 2022-20223н. р.
                     спеціалізація дизайн одягу/ взуття/,

ВИКЛАДАЧ: Світлана Ярич                           Телефон 0679029350

Сторінка курсу:                                Email: svyarych@gmail.com
                      ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
 кількість кредитів ECTS                              1,5 (45 год.)

            вид заняття                         загальна кількість годин

 лекції

 практичні заняття                                          30

 самостійна робота студента                                 15
КОНСУЛЬТАЦІЇ

     В межах навчального курсу «Формоутворення » заняття проводяться
один раз на тиждень. Консультації пов’язані із завданнями проводяться під
час занять. У разі необхідності індивідуальних чи додаткових консультацій
ми зустрічаємося за попередньою домовленістю. Дистанційні зустрічі
також можливі за попередньою домовленістю в програмі ZOOM або Skype.
АНОТАЦІЯ КУРСУ


Впродовж проходження навчального курсу «Формоутворення» ви
                        вивчаєте поняття форми і особливості
                         створення її у костюмі і дизайні. Предмет
                         вивчає структурні та пластичні особливості
                         одягових форм в процесі їх створення
                         муляжним способом. Цей спосіб передбачає
                         безрозрахункову побудову оболонкових
                         форм і проявляє себе як найбільш зручний і
                         переконливий.
                         Застосовуючи умовне узагальнене мислення
                         ви навчитесь знаходити раціональні та
                         ірраціональні форми, котрі не позбавлені
                         логічного змісту та гармонійного виразу.



    МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ

Мета курсу — забезпечити студентів комплексом теоретичних знань та
                         практичних навиків у роботі з формою.
                         Спрямувати на розвиток навичок критичного
                         формотворчого      мислення,     здатності
                         орієнтуватися   в площинно- просторовому
                         баченні костюмних форм.

Цілі курсу — дати поштовх творчому потенціалу студента –
розвинути
творчий процес формотворення від простих первинних оболонкових
форм до складних виразних образотворчих об’ємів. Навчити
студентів працювати з формою в контексті дизайнерських, мистецьких
завдань.


РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ

 За результатами вивчення цього курсу студенти повинні:
- розуміти форму, як головну складову костюму,
- фахово працювати з формою, аналізувати інформацію з питань
    формотворення , дизайну зокрема;
- сприймати манекен як прообраз/замінник/ тіла людини,
- вміти оперувати муляжним безрозрахунковим способом “ліпки
  “оболонкових форм,
- здійснювати підготовку манекена до наколювання;
- знімати мірки,
- формувати оболонки різної геометричної спрямованості,
- зрозуміти роботу виточок,
- робити аналіз розгорток ,
- створювати чистові лекала ,
- володіти методом з’єднання лекал в завершену форму.


    ПРОГРАМНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
    РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ.

ЗК-1. Знання та розуміння предметної області та розуміння
професійної діяльності.
ЗК-2.. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і
письмово.
ЗК-4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації
з різних джерел.
ЗК-5. Здатність працювати в команді.
ЗК-6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК-10.Вміння ефективно організовувати та використовувати час;
ЗК-11.Інноваційність, здатність до креативного та аналітичного мислення;
ФК-1.Знання специфіки дизайну одягу (костюма)
ФК-3.Спеціальні знання з методик проектування
ФК-6.Володіння знаннями пластичної анатомії
ФК-7.Набуття вправності в ескізуванні фігури і одягу засобами
спеціального рисунку (скетчинг)
ФК-10.Вміння реалізувати проектні ідеї в об’ємних формах (макет,
реальний об’єкт в матеріалі)
ФК-12.Вміння репрезентувати естетику одягу на вербальному та
візуальному рівнях
ФК-13.Здатність до комунікації у професійній сфері, навички роботи у
команді
ФК-14.Розуміння особистої відповідальності за результат дизайн-
діяльності
ФК-15.Здатність здійснювати формотворення, макетування і
моделювання одягу (костюма)
ФК-17. Здатність застосовувати у художньо-проектній діяльності
спеціальні техніки декорування та технології пошиття з різних матеріалів
ФК-18.Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну
ФК-19.Застосування знання прикладних наук у професійній діяльності
ПРН- 1.Логічно і послідовно передавати отримані базові знання з
мистецтва та художньо-проектної культури в практичній діяльності.
ПРН-4.Демонструвати знання фахової термінології, розуміння
особливостей досліджень, пов’язаних з розробкою дизайн об’єктів
(костюма).
ПРН-5.Застосовувати методи проектного аналізу та синтезу у процесі
проектування.
ПРН-6. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
ПРН-7.Використовувати нову інформацію та інтерпретувати її у контексті
дизайнерської практики.
ПРН-8.Генерувати творчі ідеї на рівні сучасних тенденцій розвитку
дизайну (моди). Формувати художньо-проектну концепцію.
ПРН-11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
ПРН-12.Визначати, формулювати і вирішувати конструкторсько-
технологічні завдання.
ПРН-15. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в
контексті проектного завдання.
ПРН-16.Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.

       ФОРМАТ КУРСУ

    Формат викладання дисципліни «Формоутворення» передбачає
лекційні заняття, практичні (семінарські) заняття в аудиторії та за межами
(музеях), а також самостійну роботу. Самостійна робота скерована на те,
щоб кожну з теоретичних тем засвоїти на практиці.
    Якщо з певних причин стануть неможливими зустрічі в аудиторії, ми
займатимемось з вами дистанційно. І очні, і дистанційні заняття
відбуватимуться за розкладом.

       ОРІЄНТОВНИЙ ПЛАН КУРСУ

   Тиждень              Тема                    Завдання      Самостійна
                                                                робота
   1          Поняття форми. Розуміння     Опрацювати      Опрацювати літ-
             форми в сучасному дизайні і   завдання.       ру, концептуальні
             мистецтві.                                    питання
                                                                 колористики     в
                                                                 сучасних
                                                                 дослідженнях.
2-3
       Структура форми. Манекен-       Побудова     базовоі      Розмітка поверхні
       замінник    тіла    людини.     щільнооблягаючоі          манекена,
       Муляжний без розрахунковий      форми - підготовка        прокладання ліній
       метод     –      шлях    до     манекена          до      вручну         на
       нестандартних                   наколювання, зняття       поверхні
       композиційних вирішень.         мірок    ,  розмітка      манекена.
                                       поверхні.



4-5
        Розгортка     форми       ,    Формування                Виготовлення
       конструктивний аналіз .         похідних силуетів від     чистового
       Формування       об’єму    ,    базового                  варіанту.
       побудова      похідних від      “щільнооблягаючого
       щільнооблягаючого варіантів     “
       форм        –        прямих.
       трапецеподібних.




6-7
       Композиція        оболонкової   Втілення ескіза в         Втілення ескіза в
       форми - засоби побудови.        об’єм,      розгортка     об’єм, розгортка
       Композиція       оболонковоії   форми.                .   форми.           .
       форми – поділ засобами однієї   конструктивний            конструктивний
       лінії     на       гармонійно   аналіз лекал.             аналіз лекал.
       співставленні площини.          Виготовлення              Виготовлення
                                       чистового     варіанту    чистового
                                       об’єму.                   варіанту об’єму.



9-10
       Композиція      оболонковоії    Втілення ескіза в         Втілення ескіза в
       форми – поділ засобами двох     об’єм       розгортка     об’єм, розгортка
       або    більше    ліній    на    форми               .     форми           .
       гармонійно     співставленні    конструктивний            конструктивний
       площини.                        аналіз лекал.             аналіз лекал.
                                   Виготовлення            Виготовлення
                                   чистового   варіанту    чистового
                                   об’єму.                 варіанту об’єму.



                                                           Опрацювати текст




11 -12   Образне рішення форми ,   Участь у обговоренні.   Ескізування        за
         джерело творчості   як                            темою.
         фактор    натхнення  у
         створенні форми.



13-14    Світ природи – джерело    Вибір       джерела
         творчості    художника    творчості,     копії
         дизайнера.                джерела творчості ,

                                   Ескізування за темою.   Робота        над
                                   Втілення ескізу в       ескізами.
                                   об’ємі.

                                   Розгортка       форм
                                   .виготовлення
                                   чистових лекал.

                                   Виготовлення
                                   чистового   варіанта
                                   форми.
         Образне рішення форми     Виготовлення            Завершення
15-16                              проектної    частини    роботи        над
                                   завдання.               виготовленням
                                                           чистового
                                                           варіанта форми.




 ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ

 Методичні вказівки до виконання учбових завдань.
 Методичний фонд кафедри.
    Навчальні підручники, методичні рекомендації, авторські лекцій.

    Базова література

1. Гардабхадзе І.А. Дизайн-проектування. Сучасний одяг: науковий підхід
   до вирішення проблем дизайну. Издательский дом Віниченко,2013.
2. Гевін Емброуз,Ніл Леонард. Basik Graphic Design, Креативна кар’єра,
   ArtHuss, 2019.
3. Губаль Б. Композиція в дизайні. Навчальний посібник. –Івано-
   Франківськ.: 2011.
4. Даниленко В. Дизайн. Навчальний посібник. – Х.: ХДАДМ, 2003.
5. Іттен Йоганнес. Мистецтво кольору: Суб’єктивний досвід і об’єктивне
   пізнання як шлях до мистецтва. ArtHuss, 2016.
6. Іттен Йоганнес. Наука дизайну та форми. ArtHuss, 2022.
7. Лагода О. Дизайн костюма. Практики. Репрезентації. Монографія.
Черкаси. 2018.
8. Лаптон Еллен, Дженніфер Коул Філлліпс. Графічний дизайн. Нові
основи. ArtHuss, 2022.


9. Ніколаєва Т. Тектоніка формоутворення костюма: навч. посібник. К.:
Арістей, 2005.
10. Фернандес А.,Ройг Г. Рисунок для модельєрів.
11. Arnheim Rudolf. Sztuka I percepcja wzrokowa. Psychologia tworczego
oka. Wydawnictwo Officyna, Lodz, 2013.
12. Bryant Michele Wesen. Fashion Draving: Illustration Technigues for
Fashion Designers-Second Edition. Laurence King Publishing,2016.
13. Lehnert G. Storia della moda. Del ХХ secolo. Konemann. Koln. 2000.


Допоміжна література
1. Матейко К.Український народний одяг. Наукова думка,1977.
2. Тканко З.О.Мода в Україні ХХ століття. Львів. «АРТОС». 2015.


    ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ

    ЗАВДАННЯ
    Опрацювати базову літературу, конспекти.
    Сформувати фотоматеріал завдань (вправ), за програмою курсу.
    Презентувати результати вивчення теорії і практичних завдань (вправ)
    у конспектах, авторському альбомі з “Формотворення”.



         ДЕДЛАЙНИ

    Упродовж семестру ви повинні сформувати літературу та інші
матеріали (альбоми) в питанні формотворення, образотворення для
практичної проектної діяльності. Брати активну участь в обговоренні
завдань і доповідей колег.

         ОЦІНЮВАННЯ

    Ваша підсумкова оцінка (залік, іспит) виводиться як середнє
арифметичне з отриманих балів. Розподіл балів за завданнями
представлений в наступній таблиці.
         ЗАВДАННЯ               ОЦІНКА
                              80 балів
     Весь обсяг -4            (по 20 за
     завдання                 одне)
     Участь у
     обговореннях
     завдань
     (виступів з
     повідомленнями)
     колег                    10 балів
     Відсутність
     пропусків                10 балів

    Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється
    відповідно до 100-бальної та національної шкали оцінювання,
    наведеної в таблиці.
                              ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:

   90-
   100             відмінно
   74-89         добре
   60-73         задовільно
                  незадовільно з можливістю повторного підсумкового
   35-59                              контролю
    1-34
                 незадовільно з повторним вивченням дисципліни


    КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
    У разі дистанційного навчання вам потрібно щотижня завантажувати
виконані завдання у чат в Skype, щоби ваші колеги могли їх прочитати і
висловити свої зауваження, а викладач міг прочитати і поставити оцінку.

    ПОЛІТИКИ КУРСУ


           ВІДВІДУВАННЯ

     Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 4
аудиторні години без пояснень. Вам не обов’язково пояснювати мотиви
відсутності і ви не будете за це покарані. Якщо ви заздалегідь знаєте, що
повинні пропустити заняття з поважних причин, будь ласка, сплануйте ці
пропуски відповідно. Часткове відвідування заняття (пізній прихід, ранній
відхід, тривалі перерви) дорівнює 1/2 відсутності. За кожну відсутність, яка
перевищує дозволений ліміт, ваш підсумковий бал буде знижено.
Зниження підсумкової оцінки може сягати навіть 20 балів (див. рубрику
про оцінювання). Якщо протягом семестру ваша відсутність перевищила
присутність ваша атестація буде під загрозою. Ви можете виконати всі
завдання, однак провалити курс через прогули. Виправданими поза
встановленим лімітом можуть визнаватись пропуски занять через хворобу;
юридичні зобов’язання; події, пов’язані з діяльністю вашої кафедри, а
також ЛНАМ; релігійні мотиви.
          ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ

    Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком
студента є реалістичне планування свого часу на виконання передбачених
цим силабусом завдань. Допуск до повторного складання (перездачі) іспиту
(заліку) здійснюється згідно положення «Про порядок ліквідації
академічних заборгованостей» (див. https://bit.ly/2NQnaIn)
     Винятком з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини,
зазначені вище в розділі про відвідування.

         ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ

     Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх
цілях заборонено. Допустимим є використання телефону, або іншого
електронного приладу тільки в освітніх цілях. Наприклад, якщо вам
потрібно уточнити релевантну дисципліні інформацію в інтернеті. Під час
практичних занять ви можете відповідати на телефонні дзвінки, але за
межами аудиторії. Проте, такі телефонні розмови не можуть бути
довготривалими. Якщо ви присутні на занятті, але весь час проводите в
телефоні, я розцінюю таку поведінку як вашу відсутність.

    АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ

    ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності:
Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен
учасник освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за
дотримання академічної доброчесності.

         ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ

     Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі
основні види порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат
– «оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів,
отриманих іншими особами, як результатів власного дослідження
(творчості), та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених
творів мистецтва) інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат
– «оприлюднення (частково або повністю) власних раніше опублікованих
наукових результатів як нових наукових результатів». Фабрикація –
«вигадування даних чи фактів, що використовуються в освітньому процесі
чи наукових дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи
модифікація вже наявних даних, що стосуються освітнього процесу чи
наукових досліджень». Списування – «виконання письмових робіт із
залученням зовнішніх джерел інформації, крім дозволених для
використання, зокрема під час оцінювання результатів навчання». Обман –
«надання завідомо неправдивої інформації стосовно власної освітньої
(наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу; формами
обману є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація,
фальсифікація та списування». Хабарництво – «надання (отримання)
учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання (отримання)
коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших благ матеріального або
нематеріального характеру з метою отримання неправомірної переваги в
освітньому процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або
заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви
академічної недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу,
знижуючи якість навчання/викладання в ЛНАМ.
     Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права
атестації. Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ
дивіться положення «Про запобігання порушення права інтелектуальної
власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій,
науковій та науково дослідній роботі учасників освітнього процесу
ЛНАМ» за цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).


       ПОКАРАННЯ             ЗА      ПОРУШЕННЯ           АКАДЕМІЧНОЇ
    ДОБРОЧЕСНОСТІ

     На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово
важливою. Будь яка творча робота, яка виконана не вами, але ви видаєте її
за власну вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься академічною
комісією і може мати негативні наслідки для вашого подальшого навчання.
Копіювання творів мистецтва, передбачених завданням в навчальних цілях,
є допустимим і не вважається порушенням доброчесності. Ви також можете
використовувати твори інших художників для інтерпретацій, імпровізацій
та інших, маніпуляцій, але обумовлювати і пояснювати це. У кожному
сумнівному випадку де ви не впевнені, щодо доброчесного використання
чужого матеріалу проконсультуйтесь щонайменше з одним викладачем.
     У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні
     санкції:
     Перше порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання без
права перездачі. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат
першому проректору та розглядатись на комісії з академічної
доброчесності.
    Друге порушення: студент отримує Нуль» (0) балів за завдання без
права перездачі. Про інцидент повідомляється першого проректора та
проректора з наукової роботи, інцидент розглядається на комісії
академічної доброчесності. За результатами комісії студент позбавляється
стипендії (якщо така надається), отримання будь яких навчальних пільг та
може бути відрахований з числа студентів.
    Третє порушення: студент отримає Нуль» (0) балів за завдання. Про
інцидент повідомляється першого проректора та проректора з наукової
роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За
результатами комісії студент відраховується з числа студентів ЛНАМ.



.




                                     +

              ОК    ОК   ОК   ОК    ВБ    ВБ    ВБ    ВБ    ВБ    ВБ    ВБ    ВБ
              1     2    3    4     1.1   2.1   3.1   4.1   1.2   2.2   3.2   4.2
    ЗК1
    ЗК2
    ЗК3       +
    ЗК4            +
    ЗК5
    ЗК6
    СК1
    СК2
    СК3
    СК4
СК5
СК6
СК7
