            СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «КОМПОЗИЦІЯ»

                       ОП (02 „Культура і мистецтво”, ф-ту 022 «Дизайн»)
                                кафедра «Дизайн середовища»

                       1 курс, 1 семестр, 2022-2023 н.р.
Викладач: доц. Проців Іван Володимирович

Телефон: +380675932000

Email: ivanprotsiv@ukr.net

Аудиторія де проходитимуть заняття: ауд. № 5, кафедри «Дизайну середовища»

Сторінка курсу в Google class:

                             ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

   кількість кредитів ECTS                                            5
   кількість модулів                                                  2
   кількість змістових модулів                                        7
   загальна кількість годин                                          150

                вид заняття                                загальна кількість годин

   лекції                                                             8


   практичні заняття                                                  82


   самостійна робота студента                                         60



ПРЕРЕКВІЗИТИ

     Передумовою вивчення курсу «Композиція» є прослуханий базовий курс основних по-
нять площинно –геометричних і об’ємно – геометричних композицій в мінімальному обсязі

КОНСУЛЬТАЦІЇ

Аудиторні заняття передбачені в обсязі 6 годин в тиждень. Почергово, перед
кожним завданням читається коротка лекція про завдання, після чого прово-
диться практична робота по виконанню даної композиції. Всі питання і пропо-
зиції по завданню можуть обговорюватися безпосередньо перед, після, або під
час заняття в аудиторії. За потреби можна провести поглиблену консультацію в
позаурочний час в аудиторії, або за вказаними контактами (Viber, Zoom).

АНОТАЦІЯ КУРСУ

      Силабус з вивчення нормативної навчальної дисципліни «Композиція»
складений відповідно до освітньо-професійної програми підготовки студентів
І – ІV курсів, бакалаврів, кафедри «Дизайн середовища». Дисципліна відно-
ситься до нормативної частини освітнього циклу «Професійна та практична
підготовка» навчального плану.
      Завданнями навчальної дисципліни є розвиток композиційного мислення,
освоєння необхідного обсягу знань, умінь і навичок, які дозволяють студентам
вести самостійну роботу над дизайном середовища, розвивають вміння втілю-
вати свої задуми в мистецькі форми.
      Силабус допомагає і спрямовує на послідовне, професійне становлення
студента у процесі навчання, на об’єктивне дослідження видимої дійсності, її
трансформацію в якості перехідного етапу до суб’єктивного, формотворчого,
образотворчого - з метою формування індивідуальної образно-пластичної мови.
Художньо-творчий розвиток студентів здійснюється під час опанування ними
навичок образотворчої грамоти. Важлива роль у цьому процесі відведена ово-
лодінню як практичними, так і теоретичними знаннями.


МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ

     Мета: викладання навчальної дисципліни «Композиція» покликана розви-
вати у студентів як базові інтуїтивні відчуття, так і аналітичне мислення на ос-
нові сформованих законів, прийомів та методів композиції.
     Засвоєння студентами, методів аналізу і синтезу, об’єктивних властивостей
і закономірностей побудови формально-композиційної складової у завданнях з
предмету є фундаментом для розуміння та досягнення гармонії, естетичної вар-
тості та цілісності. Важливою метою також є розвиток формотворчого мислен-
ня у студентів, необхідних для створення композицій різних стилів і жанрів.
    Цілі: вивчення професійно сформованих законів та принципів формоутво-
рення на площині, в об’ємі та просторі;
     ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
    ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
    ЗК 10. Відповідально ставитися до завдань та обов’язків.
    СК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову завдання.
    СК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення завдання.
     Оволодіння методологією художньо-формальної інтерпретації дійсності,
емоційних станів та відчуттів.
     Забезпечення студентів базовим обсягом знань, що використовується для
створення композицій різних жанрів мистецтва.


ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З КОМПОЗИЦІЇ

ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
для розроблення художньо-проектних вирішень.
 ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделю-
вання.

ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.

ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.

ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистець-
ких практиках.

     У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
знати:
   – основні поняття та базову термінологію теорії композиції;
   – основні закономірності та професійно сформовані закони теорії компози-
      ції;
   – основні художні засоби осягнення композиційної цільності та виразнос-
      ті;
   – основні художні прийоми організації композиції на площині;
   – основні методи трансформації тривимірного зображення у двовимірне;
   – основні засади формотворення;
вміти:
   – здійснювати творчий пошук у різних матеріалах та форматах для
      розв’язання конкретних творчих завдань;
   – аналізувати формально-композиційну структуру побудови художніх тво-
      рів мистецтва;
   – практично використовувати теоретичні знання, методи, набуті навички та
      прийоми для побудови різноманітних композицій;
   – трансформувати тривимірну видиму дійсність у двовимірне зображення;
   – інтерпретувати індивідуальною образно-пластичною мовою об’єкт;
   – створювати цільні та емоційно виразні композиції.

ФОРМАТ КУРСУ
      Викладання дисципліни «Композиція» передбачає щотижневі заняття на
парах в аудиторії: послідовно відбуваються лекційні та практичні заняття. Хід
виконання кожного завдання детально розписане в робочій програмі з навчання
даного предмету, доступ до якої буде відкрито для кожного студента. Також
рекомендую користуватись при підготовці матеріалів до практичних завдань з
композиції, спеціалізованою літературою з бібліотеки ЛНАМ, фондів кафедри,
музеїв, максимально широко використовувати ресурси (цифрові онлайн версії),
та інші джерела інформації.

 ОСНОВНІ ВИЗНАЧЕННЯ

     Основними визначеннями предмету є: «Основи композиції», як мініма-
льний базовий обсяг знань, що використовується для створення композицій рі-
зних жанрів мистецтва;

основні композиційні прийоми як засоби гармонізації твору:

      • динаміка — візуальне сприйняття вираження руху в художньому
        творі;
      • статика – зображення спокою, рівноваги, що має чітко виражений
        центр;
      • симетрія — дзеркальне відображення відносно центру, осі, частини
        форми, що створюється в одному форматі як цілісна композиція;
      • асиметрія — протиставлене, врівноважене розташування різних
        форм і величин в одному композиційному вирішенні.

До «Основ композиції» відносяться наступні види композицій:
      • закрита (осередкова), що маює композиційний осередок як голов-
        ний елемент зображення;
      • відкрита (безосередкова), яка не має композиційного центру, елеме-
        нти якої виходять за межі визначеного формату;
      • рапортна — з елементами, що ритмічно повторюються по горизон-
        талі та вертикалі;
      • діагональна, що вирішується шляхом розташування головних домі-
        нуючих елементів по діагоналі формату композиції;
      • трикутна, основні елементи якої утворюють трикутник;
      • вертикальна, елементи якої розташовуються на форматі вертикаль-
        но;
      • горизонтальна, елементи якої розташовуються в горизонтальному
        порядку.
До засобів досягнення композиційної гармонії відносяться:
       • форма – визначається за своєю будовою як геометрична, аморфна,
          двовимірна та тривимірна;
       • силует – узагальнене лінійне означення однотональної площини од-
          ного або кількох предметів зображення;
       • пропорції – гармонійна співрозмірність між собою різних форм у зо-
          браженні видимої дійсності;
       • маса – відчуття ваги зображених об'єктів композиції та їх частин в
          залежності від їх тональності, масштабу, фактури та інших ознак;
       • фактура – характер видимої поверхні зображених об'єктів компози-
          ції, що може бути гладкою або різного ступеня шорсткості;
       • світло і тінь – як взаємодія між собою світлих форм (площин) з тем-
          ними в зображенні видимої дійсності;
       • колір та кольоровий тон – як композиційна взаємодія і вплив сис-
          тем кольорових і тональних чинників на відчуття людини;
       • контраст – як ступінь відмінності кольорів за їх температурою та то-
          нальною насиченістю;
       • нюанс – як показник однорідних якостей форми і кольору за їх фак-
          турою та світлотою;
       • акцент – спосіб кольорової та тональної ознаки виразності й уваги до
          частини об'єкта зображення, що має у форматі визначальне компози-
          ційне розташування;
       • модуль – фактурний кольорово-тональний елемент (стала форма), що
          своїм повторенням створює додаткові ритмічні форми або при подіб-
          ності повторення формує схожі між собою різні форми (мазки пенз-
          ля);
       • домінанта – переважаюча форма, досягнута засобами кольору, тону,
          фактури та масштабності, скерована на створення художньої вираз-
          ності;
       • цілісність – об'єднуючий фактор композиційного розміщення елеме-
          нтів твору станкового живопису;
       • образність – як типологія просторової та площинної побудови ком-
          позиції твору;
       • формат – співвідношення масштабів сторін основи, на якій створю-
          ються композиційні зображення;
       • техніка – засоби зображення.


  ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ

  ЗАВДАННЯ
 ВИВЧЕННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «КОМПОЗИЦІЯ»
В ЛЕКЦІЙНИХ, ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТТЯХ ТА САМОСТІЙНИХ ЗАВДАННЯХ


 МОДУЛЬ 1.   КОМПОЗИЦІЙНІ СТРУКТУРИ
Вивчення виражальних засобів та методів організації композиції. Взаємодія
елементів у тектоніці заданого формату
Створити на основі різних за розміром, конфігурацією та тональним значен-
ням простих геометричних форм — квадрата, прямокутника, сегмента, кола
тощо, наступні композиційні завдання:
Змістовий модуль 1. 1 « Композиція як форма художнього виразу».
    Тема №1. Рапортна площинна геометрична композиція.
    Тема №2. Замкнена осередкова площинна геометрична композиція.
Вирішення: монохромне
Зображення: площинне (двовимірне)
Формат: 28х25.
 1.1 б) Лекційне. Висвітлення змісту структурованого аналізу теми №1, 2
 1.1 в) Практичні етапи його реалізації за темами.
 1.1 г) Самостійні етапи його реалізації за темами:

Змістовий модуль 1. 2 « Основні принципи організації статики і динаміки
в композиції ».
   Тема №3. Статика у розімкненій геометричній площинній композиції.
   Тема №4. Динаміка у розімкненій геометричній площинній композиції.
Вирішення: монохромне, з 1додатк. кольором (№3-холодний, №4- теплий)
Зображення: площинне (двовимірне)
Формат: 28х25.
1.2 б) Лекційне. Висвітлення змісту структурованого аналізу теми №3, 4
1.2 в) Практичні етапи його реалізації за темами.
1.2 г) Самостійні етапи його реалізації за темами:

Змістовий модуль 1. 3 «Організація ритмічної відкритої композиції. Фриз».
   Тема №5. Фриз на основі геометричних елементів народного орнаменту в
площинній композиції.
   Тема №6. Фриз на основі рослинних і тваринних елементів народного ор-
наменту в площинній композиції.
Вирішення: №5 –монохромне, №6 - поліхромне
Зображення: площинне (двовимірне)
Формат: 5х25.
1.3 б) Лекційне. Висвітлення змісту структурованого аналізу теми №5, 6
1.3 в) Практичні етапи його реалізації за темами.
1.3 г) Самостійні етапи його реалізації за темами:
Змістовий модуль 1. 4 « Основні принципи організації симетрії і асиметрії
в композиції ».
   Тема №7. Геометрична симетрія у розімкненій площинній композиції.
   Тема №8. Геометрична асисиметрія у розімкненій площинній композиції.
Вирішення: поліхромне (№7 - холодна кольорова гама, №8 - тепла)
Зображення: площинне (двовимірне)
Формат: 25х25.
1.4 б) Лекційне. Висвітлення змісту структурованого аналізу теми №7, 8
1.4 в) Практичні етапи його реалізації за темами.
1.4 г) Самостійні етапи його реалізації за темами:

Змістовий модуль 1.5 «Інтерпретація мотивів тваринного світу та архітек-
турних мотивів міста в композиції ».
    Тема №9. Інтерпретація мотивів тваринного світу з елементів народного
декору у розімкненій площинній композиції.
    Тема №10. Інтерпретація архітектурних мотивів історичних пам’яток міста
у розімкненій площинній композиції.
Вирішення: поліхромне
Зображення: площинне (двовимірне)
Формат: 25х25.
 1.5 б) Лекційне. Висвітлення змісту структурованого аналізу теми №9, 10
 1.5 в) Практичні етапи його реалізації за темами.
 1.5 г) Самостійні етапи його реалізації за темами:

 Поетапна реалізація завдань:
1. Підготовчий етап. Композиційні пошуки, виконані засобом градацій тону,
кольоротону (акварель, акрил, темпера, аплікація).
 2. Виконання завданнь на основі кращих напрацювань підготовчих етапів.



ВИМОГИ

ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ

Індивідуальні завдання передбачають активну позааудиторну діяльність студе-
нта, яка спрямована на підвищення його фахової майстерності та розкриття
творчого потенціалу:

  •   індивідуальна творча робота студентів у різних жанрах;
  •   участь у виставках, пленерах, симпозіумах;
  •   виступи на конференціях;
  •   персональні виставки;
  • участь у регіональних програмах та проектах;
  • участь у міжнародних програмах та проектах.
МЕТОДИ НАВЧАННЯ

      Навчальний процес здійснюється відповідно до форм, визначених у нав-
чальних планах та програмах, що передбачає проведення лекційних, практич-
них та самостійних занять. Кожне з них зумовлює використання різних методів
навчання: лекційні — пояснення завдання, розповіді, виклад інформаційного
матеріалу, слайд шоу, лекції-екскурсії тощо. Лекційні заняття надають інфор-
мацію щодо вивчення законів та принципів формоутворення на площині, а та-
кож оволодіння методологією художньо-формальної інтерпретації дійсності;
забезпечують студентів базовим обсягом знань, що використовується для ство-
рення композицій різних жанрів.
      Практичні заняття передбачають консультації, коректи до виконання за-
вдань, показ спецлітератури та фондових робіт кафедри ДС.
      Самостійні заняття – реалізація на практиці ескізів, форескізів, програм-
них навчальних завдань. Методичні рекомендації до програмних занять розро-
бляються індивідуально викладачами, відповідно до свого педагогічного наван-
таження.
 МЕТОДИ КОНТРОЛЮ

     Оцінювання результатів навчання студентів відбувається під час прове-
дення контрольних заходів упродовж і наприкінці семестру чи навчального ро-
ку. Контрольні заходи включають поточний контроль, проміжний контроль,
підсумковий контроль.
       Поточний контроль включає перевірку знань та вмінь студентамів на
практичних заняттях, та їх відвідування, проводиться впродовж семестру та
включає перевірку аудиторної та самостійної роботи.
       Проміжний контроль проводиться наприкінці логічно завершеної части-
ни навчальної дисципліни (теми, завдання, етапу виконання роботи), та перед-
бачає оцінювання ескізів і робіт кілька разів на семестр та є обов’язковим.
       Підсумковий контроль проводиться з метою оцінювання результатів на-
вчання наприкінці семестру у вигляді підсумкового перегляду з навчальної ди-
сципліни «Композиція», відповідно до навчального плану.


ДЕДЛАЙНИ

      Передбачається методична і послідовна робота впродовж семестру,
протягом якого ви повинні представити 4-ри презентації. При невчасній здачі
завдань оцінка знижується на 10%, а всіх презентацій наприкінці семестру під-
сумкова оцінка знижується на 30%.

ОЦІНЮВАННЯ
РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ

      Оцінювання результатів навчання студентів академії здійснюється відпо-
відно до 100-бальної та національної шкали оцінювання

                                 ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ:

  90-100          відмінно
    74-89         добре
    60-73         задовільно
    35-59         незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
    1-34          незадовільно з повторним вивченням дисципліни




ТАБЛИЦЯ ОЦІНЮВАННЯ

РОЗПОДІЛ БАЛІВ підсумкової оцінки
№     ЕСКІЗИ   РЕАЛІЗАЦІЯ      САМОСТІЙНА     ВІДВІДУВАННЯ        ПІДСУМКОВА ОЦІН-
               ЗАВДАННЯ          РОБОТА                                  КА

        25%       50%             20%              5%                   100%




       Загальна кількість балів складається з окремих сум балів за накопичува-
льною системою. Кожен вид роботи та навчальних досягнень студента оціню-
ється певною кількістю балів, відповідно до критеріїв оцінювання. Бали, отри-
мані під час заходів поточного контролю, враховуються в сумі балів, отрима-
них на проміжному контролі. Сума балів, отримана під час заходів проміжного
контролю, як і самостійна робота, а також відвідування, враховується в підсум-
ковій оцінці.
      Додаткові бали - це бали, які студент може набрати, виконавши додаткові
завдання відповідно до змістових модулів програми. Кількість додаткових балів
не може перевищувати 10. Якщо студент, виконавши додаткові завдання, отри-
мав додаткові бали, і при їх зарахуванні загальна сума перевищує 100, студент
отримує підсумкову оцінку 100 балів.



ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ


    1. Боднар І., Кусько Г. «Площинні композиції. Тези лекцій та завдань з курсу
       «Основи композиції». – Київ, 1991.
 2. Боднар І., Дубовик В. Методичні вказівки до завдання «Трансформація
    натюрморту методом інтерпретації та асоціативної імпровізації». – Львів.
    ЛАМ. 1997 .
 3. Боднар І. Основні закони і правила композиції. Конспект лекцій для ст. І
    курсу з предмету «Основи композиції». – Львів. ЛАМ 1994.
 4. Салій Т. М. «Золотий поділ» у теорії та методиці композиційної побудови
    твору живопису/ Методичні вказівки до виконання завдань з живопису. –
    Львів: ЛДІПДМ, 1993. – 16 с. іл.
 5. Салій Б. Т. Методичні вказівки до виконання курсових завдань з «Основ
    композиції». Комп’ютерна графіка/ Допоміжний засіб ескізування.- Львів:
    ЛНАМ, 2015. –18 с. іл.


РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА

   1. Михайленко В.Є., Яковлєв М.І. Основи композиції. – К., 2004.
   2. Антонович С. А., Захарчук-Чугай Р. В., Станкевич М. С. Декоративно-
      прикладне мистецтво. – Львів: Світ, 1993. – 272 с.
   3. Словник. Декоративно-ужиткове мистецтво. Том 1.- Львів: Афіша, 2000
   4. Яковлєв М. І. Композиція+геометрія. – Київ. ”Каравела”, 2007.
   5. Печенюк Т. Кольрознавство.- К.: Грані- Т, 2009.- 192 с.
   6. Шорохов Е.В. Композиция. – М., 1986.
   7. Прокопович Т. Основи кольорознавства: навч. посіб. Луцьк: ВНУ ім. Л.
      Українки, 2022. 124 с.
   8. Сомов Ю.С. Композиция в технике. –М., 1977.
   9. Бичкова Л. В., Литвиненко Н. С. Кольорознавство. Ч. Ш. Теорія коль-
      орової гармонії.- Полтава, 1990- 47 с.



ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ


    http://repository.dnu.dp.ua:1100/upload/9fa57103c48cb387ec75061c5f0cfbe5Polovna-
    Vasil'yeva-O.A_OSNOVI--FORMAL'NOYI--KOMPOZICIYI.pdf

    http://www.newsman.tsu.ru/wp-content/uploads/library/photojourn/golubeva.pdf

    https://monoskop.org/images/5/52/Itten_Iokhannes_Iskusstvo_formy.pdf

    https://www.e-reading.club/chapter.php/24531/0/Itten_-_Iskusstvo_cveta.html

    http://www.bestreferat.ru/referat-138115.html

    https://studfiles.net/preview/5453999/
     http://uk.wikipedia.org/wiki/Композиція_(мистецтво)

     http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Culture/bransk/03_1.php

     http://www.bibliotekar.ru/slovarZhivopis/121.htm



   КОНСУЛЬТАЦІЇ, ОЦІНЮВАННЯ ТА ЕКСПОЗИЦІЯ ВАШИХ РОБІТ В УМОВАХ
ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ

      У випадку дистанційного навчання вам потрібно кожного тижня заванта-
жувати виконані завдання на Google Classroom. Хоча консультації через засто-
сунки Telegram, Messenger, Viber можливі, ваші презентації оцінюватимуться
тільки після їх завантаження у віртуальний клас.


ПОЛІТИКИ КУРСУ

ВІДВІДУВАННЯ

      Відвідування занять є обов’язковою умовою. Якщо протягом семестру
ваша відсутність перевищила присутність, то атестація буде під загрозою. Ви-
правданими можуть визнаватись пропуски занять через хворобу, або інші по-
важжні причини. Обов’язоком студента є повідомити викладача про причини
відсутності та надати супровідну документацію в деканат відповідно до правил
ЛНАМ.

ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ

      Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком студента є
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом
завдань. Роботи виконані невчасно, та представлені на перегляд із запізненням,
не приймаються. Допуск до повторного складання (перездачі) перегляду
здійснюється згідно положення «Про порядок ліквідації академічних заборго-
ваностей». (Див. https://bit.ly/2NQnaIn)

     Виключенням з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, за-
значені вище в розділі про відвідування.

ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ

      Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх ці-
лях заборонено. Допустимим є використання телефону, або іншого електронно-
го приладу тільки в освітніх цілях.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ

     ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чес-
ність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник
освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання
академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ

      Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права атестації.
Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться поло-
ження «Про запобігання порушення права інтелектуальної власності та забез-
печення академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково
дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за цим посиланням:
(https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ

     Політика академічної доброчесності в контексті вивчення цього курсу
полягає передусім в сумлінному і об’єктивному посиланні на джерела із зазна-
ченням вихідних даних. При підготовці презентацій та будь-яких інших пись-
мових робіт передбачається самостійне опрацювання всіх матеріалів і їхнє кон-
спектування, а не цифрове копіювання.
