ХАРКІВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ МІСЬКОГО ГОСПОДАРСТВА
імені О.М. БЕКЕТОВА
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Іноземна мова за професійним спрямуванням
вид дисципліни, шифр за ОП обов’язкова, ОК 1
семестр 1, 2
кількість кредитів ЄКТС 7 кредитів ЄКТС, 2 модулі
Модуль 1 – 3кр., Модуль 2 – 4кр.
форма підсумкового контролю 1 семестр - залік, 2 семестр - екзамен
мова викладання, навчання та англійська, українська
оцінювання
кафедра Іноземної філології та перекладу
для здобувачів вищої освіти:
рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
спеціальність 022 «Дизайн»
освітня програма «Дизайн»
форма навчання денна
2022 – 2023 НАВЧАЛЬНИЙ РІК
1

Розробники:
Наталя ПЛОТНІКОВА, к. філол. н., доцент,
доцент кафедри Іноземної філології та перекладу
Робочу програму схвалено на засіданні кафедри Іноземної філології та перекладу
Протокол № 1 від «5» вересня 2022 року
Робоча програма навчальної дисципліни відповідає освітній програмі
«Дизайн»
Гарант освітньої програми
Наталія ВЕРГУНОВА, кандидат мистецтвознавства, доцент, завідувач кафедри
дизайну та 3D-моделювання ___________________________________________
Директор ННІ АДОМ
Тетяна РИЩЕНКО, кандидат технічних наук, доцент,
професор кафедри архітектури будівель і споруд та
дизайну архітектурного середовища
підпис
2

1. Мета дисципліни
Метою викладання навчальної дисципліни «Іноземна мова за професійним
спрямуванням» є формування необхідних комунікативних компетенцій у сфері
професійного спілкування в усній і письмовій формах; навичок практичного
володіння іноземною мовою в різних видах мовленнєвої діяльності; сприяння
формуванню у студентів здатності до самоосвіти; залучення студентів до таких
академічних видів діяльності, які активізують і далі розвивають увесь спектр їхніх
пізнавальних здібностей; допомога студентам у формуванні загальних компетенцій
з метою розвитку їх особистої мотивації (цінностей, ідеалів); зміцнення
впевненості студентів як користувачів мови, а також позитивне ставлення до
вивчення мови; досягнення розуміння важливих і різнопланових міжнародних
соціокультурних проблем, щоб діяти належним чином у культурному розмаїтті
ділових ситуацій.
2. Міждисциплінарні зв’язки
Вивчення цієї дисципліни безпосередньо спирається на базові знання з повної
загальної середньої освіти з дисципліни «Іноземна мова».
3. Результати навчання
Програмний результат Методи Форми Результати навчання за
навчання навчання оцінювання дисципліною
ПРН 1. Застосовувати Словесні Підсумковий ПРН1.1 Використовувати
набуті знання і розуміння (розповідь- контроль – у граматичні структури, що є
предметної області та пояснення, бесіда); формі заліку, необхідними для гнучкого
сфери професійної наочні, екзамену. вираження відповідних
діяльності у практичних (ілюстрація, Поточний функцій та понять, а також
ситуаціях демонстрація); контроль - для розуміння і
ПРН 2. Вільно практичні (вправи, усне продукування широкого
спілкуватися державною та есе, презентації). опитування, кола текстів у діловій
іноземною мовами усно і письмовий сфері;
письмово з професійних контроль, ПРН1.2 Використовувати
питань, формувати різні тести. мовні форми, властиві для
типи документів офіційних та ділових
професійного спрямування регістрів мовлення;
згідно з вимогами культури ПРН 1.3 Застосовувати
усного і писемного широкий діапазон лексики
мовлення. (у тому числі
термінологію), що є
необхідною в діловому
середовищі та в
офіційному спілкуванні;
ПРН2.1 Уміти реагувати на
основі ідеї та розпізнавати
важливу інформацію під
час презентацій,
обговорень, бесід, що
3

пов’язані з діловою та
професійної сферою;
ПРН2.2 Розуміти
автентичну ділову та
офіційну кореспонденцію;
ПРН 2.3 Писати зрозумілі
тексти різного
спрямування, пов’язані з
діловою та офіційною
сферами.
4. Програма навчальної дисципліни
МОДУЛЬ 1
Змістовий модуль 1. Введення до професійної галузі. Збирання і обробка
інформації з письмових джерел
1. Англійська мова професійного спрямування (розуміння понять форма та світло
у дизайні); 2. Збирання і обробка інформації з письмових джерел; 3. Ознайомлення
із дизайнерською палітрою кольорів та розташуванням у просторі; 4. Технічна
англійська мова (інструментарій дизайнера); Граматика артиклі, множина
іменників, прийменники місця та часу; діслово to be, there + to be;
Змістовий модуль 2. Професійна термінологія та граматичні моделі
1. Професійна іноземна мова (електронне обладнання у роботі дизайнера);
2. Англійські діалекти у всьому світі (опис діяльності дизайнера мовою діалектів);
3. Історія розвитку граматики англійської мови; 4. Типологія прикладного
мистецтва; 5. Ескізи, наброски, графічний дизайн; Граматика: типи питань, ступені
порівняння прикметників;
Змістовий модуль 3. Іноземна мова у професійній галузі: особливості
функціювання
Використання іноземної мови в роботі з інформаційно-комунікаційними
технологіями. Засоби для збирання та обробки професійної інформації. Система
вищої освіти у світі.
МОДУЛЬ 2.
Змістовий модуль 1. Мовні моделі письмового професійного спілкування
1. Роль дизайнера у видавництві; 2. Дизайнерська робота зі шрифтом; 3. Типологія
виділення літер 4. Роль вебсайтів у сучасному світі; 5. Особливості у роботі
;
вебдизайнерів; 6. Поняття макету у дизайні; 7. Розробка дизайнерського макету; 8.
Настільна видавнича система; Граматика, що розглядається: пасивний стан дієслів
у теперішньому, минулому, майбутньому часах.
4

Змістовий модуль 2. Мовні моделі усної професійної комунікації
9. Поняття про систему CAD; 10. Використання CAD у дизайні; 11. Типи
дизайнерської освіти; 12. Перспективи дизайнерської кар’єри; 13. Медійний
дизайн; 14. Дизайн у видавничій справі; 15. Дизайнерські проекти у бізнесі;
16. Дизайн як вид бізнесу; Граматика, що розглядається: типи умовних речень.
Змістовий модуль 3. Інформаційно-технологічні аспекти професійної
комунікації
17. Важливість дизайну у музичній сфері;18. Дизайн відео ігор;19. Інформаційний
дизайн; 20. Дизайн друкованої продукції; 21. Застосування дизайнерських
технологій у рекламних проектах; 22.Дизайн навколишнього середовища;
23. Дизайн інтер’єру; 24. Дизайн у сфері моди. Граматика: повторення та
закріплення вивченого упродовж року.
.
5. Структура навчальної дисципліни і розподіл часу
Кількість годин
Змістові модулі
усього лек. практ. лаб. сам. роб.
МОДУЛЬ 1 (1семестр) 90 44 46
Змістовий модуль 1 30 14 16
Змістовий модуль 2 30 14 16
Змістовий модуль 3 30 16 14
МОДУЛЬ 2 (2 семестр) 120 48 72
Змістовий модуль 1 30 16 14
Змістовий модуль 2 30 16 14
Змістовий модуль 3 45 16 29
Підсумковий контроль 15 15
6. Теми лекцій
Не передбачено.
7. Теми практичних занять.
Тема Зміст (план) Кількість
ауд.
годин
МОДУЛЬ 1
Змістовий модуль 1 Введення до професійної галузі. Збирання і обробка
інформації з письмових джерел.
Тема 1.1. Введення до 1. Англійська мова професійного
професійної галузі спрямування (розуміння понять форма 4
та світло у дизайні);
5

2. Граматика: артиклі, множина
іменників, прийменники місця та часу.
Тема 1.2. Збирання і 1. Збирання і обробка інформації з 4
обробка інформації з письмових джерел ;
письмових джерел 2. Ознайомлення із дизайнерською
палітрою кольорів та розташуванням у
просторі;
3. Граматика: діслово to be, there + to be.
Тема 1.3. Особливості 1. Технічна англійська мова 6
технічної іноземної (інструментарій дизайнера)
мови. 2. Граматика: пасивний стан .
Змістовий модуль 2 Професійна термінологія та граматичні моделі.
Тема 2.1. Професійна 1. Професійна іноземна мова 4
іноземна мова. (електронне обладнання у роботі
дизайнера)
2. Граматика: типи питань, ступені
порівняння прикметників
Тема 2.2. Світові 1. Англійські діалекти у всьому світі 4
діалекти англійської (опис діяльності дизайнера мовою
мови. діалектів)
2. Граматика: Continuous Tenses.
Тема 2.3. Граматичні 1. Історія розвитку граматики 6
моделі англійської мови. англійської мови
2. Типологія прикладного мистецтва.
3. Ескізи, наброски, графічний дизайн
4. Граматика: Continuous Passive.
Змістовий модуль 3 Іноземна мова у професійній галузі: особливості
функціювання.
Тема 3.1. Використання 1. Новітні інформаційно-комунікаційні 4
іноземної мови в роботі з технології та використання англійської
інформаційно- мови в роботі з ними.
комунікаційними 2. Вплив мистецьких течій на дизайн
технологіями. 2. Граматика: модальні дієслова,
числівники.
Тема 3.2. Засоби для 1. Програмні та технічні засоби для 6
збирання та обробки збирання та обробки інформації з
професійної інформації. письмових джерел та мережі Інтернет.
2. Застосування фотозйомки та
фотодруку у роботі дизайнера
3. Граматика: Perfect Tenses, Perfect
Passive.
Тема 3.3. Система вищої 1. Найкращі університети світу. 6
освіти у світі. 2. Perfect Continuous Tenses.
МОДУЛЬ 2
Змістовий модуль 1 Мовні моделі письмового професійного спілкування.
6

Тема 4.1. Дизайн у 1. Роль дизайнера у видавництві;
видавничій справі: 2. Дизайнерська робота зі шрифтом;
літери та шрифти 3. Типологія виділення літер;
4. Граматика: пасивний стан дієслів у 6
теперішньому часі (Present Simple,
Present Continuous).
Тема 4.2. Веб-дизайн 1. Роль вебсайтів у сучасному світі;
2. Особливості у роботі вебдизайнерів. 4
3. Граматика: пасивний стан дієслів у
минулому часі (Past Simple, Present
Perfect, Past Continuous, Past Perfect )
Тема 4.3. Розробка 1. Поняття макету у дизайні;
дизайнерського макету 2. Розробка дизайнерського макету; 6
та настільна видавнича 3. Настільна видавнича система;
система 4. Граматика: пасивний стан дієслів у
майбутньому часі (Future Simple, Future
Continuous, Future Perfect)
Змістовий модуль 2 Мовні моделі усної професійної комунікації.
Тема 5.1. 1. Поняття про систему CAD; 4
Автоматизований дизайн 2. Використання CAD у дизайні;
та проектування 3. Граматика: Умовні речення 1 типу.
Тема 5.2. Освіта, кар’єра 1. Типи дизайнерської освіти; 6
та різновиди бізнесу у 2. Перспективи дизайнерської кар’єри;
дизайні 3. Дизайн як вид бізнесу;
4. Граматика: Умовні речення 2 типу.
Тема 5.3. Застосування 1. Медійний дизайн; 6
здобутків дизайну в 2. Дизайн у видавничій справі;
різних галузях 3. Дизайнерські проекти у бізнесі;
4. Граматика: Умовні речення 3 типу.
Змістовий модуль 3 Інформаційно-технологічні аспекти професійної
комунікації.
Тема 6.1. Дизайн у медіа 1. Важливість дизайну у музичній сфері;
та IT сфері 2. Дизайн відео ігор; 6
3. Інформаційний дизайн;
4. Граматика: Умовні речення мішаного
типу.
Тема 6.2. Дизайн у сфері 1. Дизайн друкованої продукції; 4
реклами 2. Застосування дизайнерських
технологій у рекламних проектах;
3. Граматика: умовні речення з I WISH.
Тема 6.3. Дизайн 1. Дизайн навколишнього середовища; 6
інтер’єру 2. Дизайн інтер’єру;
3. Дизайн у сфері моди.
4. Граматика: повторення та закріплення
вивченого упродовж року.
7

8. Індивідуальне завдання (ІЗ)
Не передбачено.
9. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання
В якості методів поточного контролю – усне опитування, письмовий контроль,
тести на платформі МOODLE, перевірка вправ, виконаних в ході практичних
занять та самостійної роботи.
Підсумковий контроль – у формі заліку, екзамену (усна відповідь на
теоретичне питання за білетами, виконання практичних завдань).
Структура навчальної дисципліни і розподіл балів
Максимальна кількість балів
практ. лаб. самостійна робота
Змістові модулі
Усього Завдання модульний
контроль
МОДУЛЬ (1 100
семестр)
Змістовий модуль 1 30 15 15 -
Змістовий модуль 2 30 15 15 -
Змістовий модуль 3 40 20 20 -
МОДУЛЬ 2 (2 100
семестр)
Змістовий модуль 1 20 10
Змістовий модуль 2 20 10
Змістовий модуль 3 30 15
Підсумковий 30
контроль
Види завдань, засоби контролю і максимальна кількість балів
Розподіл
Види завдань та засоби контролю
балів
МОДУЛЬ 1
Змістовий модуль 1 30
Практичне завдання № 1. Виконане завдання за темою «Введення до 5
професійної галузі» (усне опитування, письмовий контроль, тести).
Завдання до самостійної роботи № 1. Виконане самостійне завдання 5
за темою «Введення до професійної галузі» (усне опитування,
письмовий контроль, тести).
8

Практичне завдання № 2. Виконане завдання за темою «Збирання і 5
обробка інформації з письмових джерел.» (усне опитування,
письмовий контроль, тести).
Завдання до самостійної роботи № 2. Виконане самостійне завдання 5
за темою «Збирання і обробка інформації з письмових джерел» (усне
опитування, письмовий контроль, тести).
Практичне завдання № 3. Виконане завдання за темою «Особливості 5
технічної іноземної мови» (усне опитування, письмовий контроль,
тести).
Завдання до самостійної роботи № 3. Виконане самостійне завдання 5
за темою «Особливості технічної іноземної мови» (усне опитування,
письмовий контроль, тести).
Змістовий модуль 2 30
Практичне завдання № 4. Виконане завдання за темою «Професійна 5
іноземна мова.» (усне опитування, письмовий контроль, тести).
Завдання до самостійної роботи № 4. Виконане самостійне завдання 5
за темою «Професійна іноземна мова.» (усне опитування, письмовий
контроль, тести).
Практичне завдання № 5. Виконане завдання за темою «Світові 5
діалекти англійської мови» (усне опитування, письмовий контроль,
тести).
Завдання до самостійної роботи № 5. Виконане самостійне завдання 5
за темою «Світові діалекти англійської мови» (усне опитування,
письмовий контроль, тести).
Практичне завдання № 6. Виконане завдання за темою «Граматичні 5
моделі англійської мови» (усне опитування, письмовий контроль,
тести).
Завдання до самостійної роботи № 6. Виконане самостійне завдання 5
за темою «Граматичні моделі англійської мови» (усне опитування,
письмовий контроль, тести).
Змістовий модуль 3 40
Практичне завдання № 7. Виконане завдання за темою «Використання 7
іноземної мови в роботі з інформаційно-комунікаційними
технологіями» (усне опитування, письмовий контроль, тести).
Завдання до самостійної роботи № 7. Виконане завдання за темою 7
«Використання іноземної мови в роботі з інформаційно-
комунікаційними технологіями» (усне опитування, письмовий
контроль, тести).
Практичне завдання № 8. Виконане завдання за темою «Засоби для 6
збирання та обробки професійної інформації» (усне опитування,
письмовий контроль, тести).
Завдання до самостійної роботи № 8. Виконане завдання за темою 7
«Засоби для збирання та обробки професійної інформації» (усне
опитування, письмовий контроль, тести).
9

Практичне завдання № 9. Виконане завдання за темою «Система 6
вищої освіти у світі» (усне опитування, письмовий контроль, тести).
Завдання до самостійної роботи № 9. Виконане самостійне завдання 7
за темою «Система вищої освіти у світі» (усне опитування, письмовий
контроль, тести).
Всього за модулем 1 100
МОДУЛЬ 2
Змістовий модуль 1 20
Практичне завдання № 10. Виконання завдання за темою «Дизайн у
видавничій справі: літери та шрифти» (усне опитування, письмові та 2
усні вправи).
Завдання до самостійної роботи № 10. Виконання самостійного
завдання за темою «Дизайн у видавничій справі: літери та шрифти» 2
(усне опитування, письмові та усні вправи з граматики).
Практичне завдання № 11. Виконання завдання за темою «Веб- 4
дизайн» (усне опитування, письмові та усні вправи).
Завдання до самостійної роботи № 11. Виконання самостійного
завдання за темою «Веб-дизайн» (усне опитування, письмові та усні 4
вправи з граматики).
Практичне завдання № 12. Виконання завдання за темою «Розробка 4
дизайнерського макету та настільна видавнича система» (усне
опитування, письмові та усні вправи, співбесіда).
Завдання до самостійної роботи № 12. Виконання самостійного
завдання за темою «Розробка дизайнерського макету та настільна 4
видавнича система» (усне опитування, письмові та усні вправи з
граматики).
Змістовий модуль 2 20
Практичне завдання № 13. Виконання завдання за темою
«Автоматизований дизайн та проектування» (усне опитування, 2
письмові та усні вправи, співбесіда).
Завдання до самостійної роботи № 13. Виконання самостійного
завдання за темою «Автоматизований дизайн та проектування» (усне 2
опитування, письмові та усні вправи з граматики).
Практичне завдання № 14. Виконання завдання за темою «Освіта,
кар’єра та різновиди бізнесу у дизайні» (усне опитування, письмові та 4
усні вправи, співбесіда).
Завдання до самостійної роботи № 14. Виконання самостійного
завдання за темою «Освіта, кар’єра та різновиди бізнесу у дизайні» 4
(усне опитування, письмові та усні вправи з граматики).
Практичне завдання № 15. Виконання завдання за темою
«Застосування здобутків дизайну в різних галузях» (усне опитування, 4
письмові та усні вправи, співбесіда).
Завдання до самостійної роботи № 15. Виконання самостійного
завдання за темою «Застосування здобутків дизайну в різних галузях» 4
(усне опитування, письмові та усні вправи з граматики).
10

Змістовий модуль 3 30
Практичне завдання № 16. Виконання завдання за темою «Дизайн у
медіа та IT сфері» (усне опитування, письмові та усні вправи, 5
співбесіда).
Завдання до самостійної роботи № 16. Виконання самостійного
завдання за темою «Дизайн у медіа та IT сфері» (усне опитування, 5
письмові та усні вправи з граматики).
Практичне завдання № 17. Виконання завдання за темою «Дизайн у
сфері реклами» (усне опитування, письмові та усні вправи, співбесіда). 5
Завдання до самостійної роботи № 17. Виконання самостійного
завдання за темою «Дизайн у сфері реклами» (усне опитування, 5
письмові та усні вправи з граматики).
Практичне завдання № 18. Виконання завдання за темою «Дизайн
інтер’єру» (усне опитування, письмові та усні вправи, співбесіда). 5
Завдання до самостійної роботи № 18. Виконання самостійного
завдання за темою «Дизайн інтер’єру» (усне опитування, письмові та 5
усні вправи з граматики).
Підсумковий контроль – екзамен 30
Теоретичне питання 1 10
Практичне питання 1 10
Практичне питання 2 10
ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 2 100
Шкала оцінювання
100-бальна Рівень Чотирибальна / двобальна шкала
шкала компетентності екзамен залік
90-100 високий відмінно
82-89
достатній добре
74-81 зараховано
64-73
середній задовільно
60-63
35-59
низький незадовільно не зараховано
0-34
10. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення
Методичне забезпечення
1. ID дистанційного курсу дисципліни у віртуальному освітньому середовищі на
платформі MOODLE ХНУМГ ім. О.М. Бекетова https://dl.kname.edu.ua/
2. Iноземна мова за професійним спрямуванням : навч. посіб. для студ. 1 курсу всіх
спеціальностей університету / О. В. Анісенко, О. В. Гаврилова, Ю. С. Максименко,
11

Т. В. Михайлова ; Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова. – Харків:
ХНУМГ ім.О. М. Бекетова, 2021 – 131 с. https://eprints.kname.edu.ua/59225/
3. Методичні рекомендації до проведення практичних занять з навчальної
дисципліни «Іноземна мова» (англійська мова) для студентів 1 курсу денної форми
навчання / Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова; уклад.:
О.В. Анісенко. – Харків: ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2019. –
34 с. https://eprints.kname.edu.ua/
4. English Manuals “Green Construction” (Bamboo, rattan, sisal and reed) in
“Professional English” / O.M.Beketov National University of Urban Economy in
Kharkiv; com. O.V.Mamatova. – Kharkiv: O.M.Beketov NUUE, 2016. - 82p.
https://eprints.kname.edu.ua/42541/
5. Art & Design: career paths / Virginia Evans, Jenny Dooley, Henrietta P.Rogers. –
Berkshire: Express Publishing, 2019. – 122p.
https://storage1.expresspublishingapps.co.uk/careerpaths/ArtDesign.pdf
Рекомендована література та інформаційні ресурси
1. ВВС Learning English [Електронний ресурс]. – Режим доступу:
https://www.bbc.co.uk/learningenglish/
2. British Council: Learn English [Електронний ресурс]. – Режим доступу:
https://www.top5languagelearning.com/live-
english?tmplt=1.6&keyword=english%20courses&cmpgid=15913662909&adgrpid=136176
783790&kwid=kwd-
11427921&geoid=1012866&mt=p&nw=s&de=c&adcat=575568930667&adpst=&demdl=
&plcmt=&adacc=4094802329&gclid=CjwKCAiAuaKfBhBtEiwAht6H72rbcF1GebLwwq_
kEE-lWe13BYPEcYSIk5HgeoWF6g0RZtWmCgGDUhoC6TkQAvD_BwE
3. English Language Learning Online [Електронний ресурс]. – Режим доступу:
https://www.cambridgeenglish.org/learning-english/
Обладнання, устаткування, програмні продукти
Освітній компонент не потребує спеціального матеріально-технічного та/або
інформаційного забезпечення.
12