                            ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                                   ФІЛОЛОГІЧНИЙ ФАКУЛЬТЕТ
                                 Силабус навчальної дисципліни
        ___________________________________________________________________________

               УКРАЇНСЬКА МОВА ПРОФЕСІЙНОГО СПРЯМУВАННЯ
Викладач: кандидат філологічних наук, доцент Стасик Микола Васильович
Кафедра: українознавства, 2 навчальний корпус, ауд. 413
E-mail: dobrogost1975@ukr.net
Телефон: (061) 289-12-82 (кафедра) 289-12-94 (деканат)
Інші засоби зв’язку: Moodle (форум курсу, приватні повідомлення)


Освітня програма,         Графічний дизайн
рівень вищої освіти       Бакалавр
Статус дисципліни         Цикл загальної підготовки
Кредити ECTS        3     Навч. рік 2020/21           Рік           1          Тижні 14
                                                      навчання
Кількість годин     90 Кількість 4                    Лекційні заняття – 0 год.
                          змістових                   Практичні заняття – 28 год.
                          модулів1                    Самостійна робота – 62 год.
Вид контролю:             Іспит
Посилання на курс в Moodle             https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=3926
Консультації: особисті – щосереди з 12.55 до 14.15, 2 навч. корпус, ауд. 413; або за
домовленістю чи електр. поштою


ОПИС КУРСУ
Здатність спілкуватись державною мовою є ключовою компетенцією сучасного фахівця,
конкурентоспроможного на ринку праці. Мета курсу – сформувати систему знань зі специфіки
української професійної мови, фахової термінології як основи професійної мови, стилістики
ділових і наукових текстів, особливості вживання повнозначних і службових частин мови у
професійному мовленні, найголовніші орфоепічні, орфографічні, граматичні, пунктуаційні
правила української мови, основні мовні засоби й прийоми нормування наукових текстів і
документів; виховувати національно свідому, духовно багату мовну особистість, яка буде вільно
володіти всіма засобами української мови у процесі комунікації, визначиться свідомим ставленням
до мови; розвивати мовленнєву компетентність майбутніх фахівців, формувати комунікативні
якості культури професійного мовлення залежно від сфери і мети спілкування; виробляти
практичні навички професійного усного й писемного спілкування, культури мовлення й
поведінки.
       .
ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У разі успішного завершення курсу студент зможе:
       Вільно спілкуватися державною мовою усно і письмово з професійних питань, формувати
різні типи документів професійного спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного
мовлення.

ОСНОВНІ НАВЧАЛЬНІ РЕСУРСИ


1
    1 змістовий модуль = 15 годин (0,5 кредита EСTS)
                         ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                                ФІЛОЛОГІЧНИЙ ФАКУЛЬТЕТ
                              Силабус навчальної дисципліни
       ___________________________________________________________________________
Презентація курсу, плани практичних занять, методичні рекомендації для підготовки до
практичних занять, завдання до практичних занять розміщені на платформі Moodle:
https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=3926

КОНТРОЛЬНІ ЗАХОДИ
Поточні контрольні заходи (макс. 60 балів)
Поточний контроль передбачає такі теоретичні завдання:
    - Усне опитування й обговорення теоретичних питань теми.
    - Короткі тести/контрольні роботи за пройденим матеріалом.
Поточний контроль передбачає такі практичні завдання:
    - Виконання практичних завдань із відповідного питання теми заняття.
    - Оформлення вказаних документів у плані практичного заняття.
    - Редагування текстів професійного мовлення.
    - Переклад текстів професійного мовлення.
    - Редагування запропонованих документів.
    - Усне повідомлення на задану тему.
Обов’язкові види роботи:
Усні відповіді на теоретичні питання плану теми (max 1 бал) – участь в обговорення питання
можуть брати всі студенти групи.
Робота у групі над виконанням практичного завдання, поставленого викладачем (max 2 бали) – на
кожному практичному занятті.
Письмова контрольна робота до розділів (max 2 бали) – наприкінці кожного змістового модуля
курсу. Контрольна робота складається із тестів.
Підсумкова модульна контрольна робота №1, №2 (max 5 балів) – проводиться наприкінці 1-го і
2-го модуля. Підсумкова модульна контрольна робота складається із тестів та/або практичних
завдань.
Додаткові види роботи:
Індивідуальне письмове завдання у вигляді повідомлення на запропоновану тему (1 бал)
виконується за бажанням студента. Теми повідомлення зазначені у планах практичних занять.
https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=3926

Підсумкові контрольні заходи (макс. 40 балів)
Підсумковий контроль складається із:
- письмової відповіді на теоретичне питання і практичні завдання й оцінюється max 20 балів
(перелік теоретичних         питань на іспит див. на сторінці курсу у Moodle:
https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=3926 )
- тестів (max 20 балів);
Критерії оцінювання підсумкового контролю:
Відповідь на теоретичне і практичне питання оцінюється від 0 до 20 балів.
Екзаменаційний білет охоплює два теоретичні питання. За відповідь на 1 теоретичне питання –
max 5 балів.
5 балів: – студент ґрунтовно і повно викладає матеріал; виявляє повне розуміння матеріалу,
обґрунтовує свої думки, застосовує знання на практиці, наводить необхідні приклади за
декількома підручниками; чітко аргументує свої відповіді, захищає і відстоює свою думку в
діловій дискусії викладає матеріал послідовно й правильно з точки зору норм сучасної
літературної мови.
 – 4 бали: студент, висвітлюючи питання, дає відповідь, що задовольняє ті ж попередні вимоги, але
допускає деякі помилки, які сам виправляє, та поодинокі недоліки в послідовності викладу
матеріалу й мовленнєвому оформленні.
                         ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                                ФІЛОЛОГІЧНИЙ ФАКУЛЬТЕТ
                              Силабус навчальної дисципліни
       ___________________________________________________________________________
– 3 бали: студент виявляє знання і розуміння основних положень теми, але викладає матеріал не
досить повно і допускає фактичні неточності й помилки у формуванні відповіді; не вміє глибоко і
переконливо обґрунтовувати свої думки і відчуває труднощі під час добору прикладів; викладає
матеріал непослідовно і допускає помилки в мовленнєвому оформленні.
– 2-1 бал: студент не знає частини вивченого матеріалу; ступінь використання джерел та наукової
літератури та рівень розкриття питання низький; несамостійність висновків; допускає у
формулюванні речень помилки, що спотворюють зміст відповіді; допускає багато фактичних
неточностей; порушує послідовність викладу думок; часто трапляються випадки неправильного
слововживання; не розуміє суті поставлених додаткових запитань.
- 0 балів ставиться, якщо студент не має відповіді на питання.
Виконання практичних завдань оцінюються 10 балами:
- 10-9 балів ставиться, якщо студент виконав кожне завдання без жодної помилки або допустив
несуттєву помилку; - 8-7 балів ставиться, якщо студент допустив 1-2 помилки; - 6-5 балів
ставиться, якщо студент допустив 3-4 помилки; - 4-3 бали ставиться, якщо студент допустив 5-6
помилок; - 2-1 бал ставиться, якщо студент допустив 7-9 помилок; - 0 балів ставиться, якщо
студент не виконав завдання або допустив 10 і більше помилок.
Відповіді на тести (та/або виконання практичних завдань) оцінюються 20 балами*.
Примітка * Підсумковий контроль може повністю складатися з тестових завдань (40 питань = 40
балів)        і       проводитися        в      системі        Moodle        за      покликанням
https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=3926 , про що заздалегідь попереджають студентів.

                   Контрольний захід                             Термін               % від
                                                               виконання            загальної
                                                                                     оцінки
Поточний контроль (макс. 60%)
                              Презентація й обговорення     Тиждень 1-3        6
Змістовий модуль 1 (Розділ 1) теоретичного       питання
                              теми
                              Виконання     практичного     Тиждень 1-3        3
                              завдання
                              Письмова       контрольна     Тиждень 3          2
                              робота
Змістовий модуль 2 (Розділ 2) Презентація й обговорення     Тиждень 4-7        8
                              теоретичного       питання
                              теми
                              Виконання     практичного     Тиждень 4-7        4
                              завдання
                              Письмова       контрольна     Тиждень 7          2
                              робота
                              Модульна     робота      за   Тиждень 7          5
                              результатами     вивчення
                              матеріалу Розділів 1 - 2
                              Презентація й обговорення     Тиждень 8-12       10
                              теоретичного       питання
                              теми
Змістовий модуль 3 (Розділ 3)
                              Виконання     практичного     Тиждень 8-12       5
                              завдання
                              Письмова       контрольна     Тиждень 12         2
                              робота
                        ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                               ФІЛОЛОГІЧНИЙ ФАКУЛЬТЕТ
                             Силабус навчальної дисципліни
    ___________________________________________________________________________
                              Презентація й обговорення Тиждень 13-14 4
                              теоретичного       питання
                              теми
                              Виконання     практичного Тиждень 13-14 2
Змістовий модуль 4 (Розділ 4) завдання
                              Письмова       контрольна Тиждень 14    2
                              робота
                              Модульна     робота      за Тиждень 14  5
                              результатами     вивчення
                              матеріалу Розділів 3 - 4
Підсумковий контроль (max 40%)
Іспит                                                                 40
Разом                                                                 100%

                         Шкала оцінювання: національна та ECTS
   За шкалою           За шкалою    університету             За національною шкалою
      ECTS                                                  Екзамен            Залік
       A                  90 – 100 (відмінно)             5 (відмінно)
       B                 85 – 89 (дуже добре)
                                                           4 (добре)
       C                    75 – 84 (добре)                                  Зараховано
       D                 70 – 74 (задовільно)
                                                         3 (задовільно)
       E                  60 – 69 (достатньо)
                35 – 59 (незадовільно – з можливістю
      FX                                                2 (незадовільно)
                        повторного складання)
                                                                           Не зараховано
                1 – 34 (незадовільно – з обов’язковим
       F
                          повторним курсом)

           РОЗКЛАД КУРСУ ЗА ТЕМАМИ І КОНТРОЛЬНІ ЗАВДАННЯ

  Тиждень          Тема заняття                    Контрольне завдання              Кількі
    і вид                                                                            сть
  заняття                                                                           балів
                              Змістовий модуль 1 (Розділ 1)
Тиждень 1     Державна мова – мова Презентація й обговорення теоретичного              3
Практичне     професійного            питання теми
заняття 1     спілкування.            Виконання практичного завдання
Тиждень     2 Особливості             Презентація й обговорення теоретичного           3
Практичне     професійного            питання теми
заняття 2     спілкування.     Норми Виконання практичного завдання
              української мови.
Тиждень 3     Сучасне        писемне Презентація й обговорення теоретичного            5
Практичне     професійне мовлення     питання теми
заняття 3                             Виконання практичного завдання
                                      Письмова контрольна робота
                              Змістовий модуль 2 (Розділ 2)
Тиждень 4     Лексичні         засоби Презентація й обговорення теоретичного           3
Практичне     професійного мовлення питання теми
заняття 4                             Виконання практичного завдання
                       ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                              ФІЛОЛОГІЧНИЙ ФАКУЛЬТЕТ
                            Силабус навчальної дисципліни
      ___________________________________________________________________________
Тиждень 5      Лексичні          засоби Презентація й обговорення теоретичного      3
Практичне      професійного мовлення питання теми
заняття 5                               Виконання практичного завдання
Тиждень 6      Культура          усного Презентація й обговорення теоретичного      3
Практичне      фахового спілкування. питання теми
заняття 6      Діловий          етикет. Виконання практичного завдання
               Риторика і мистецтво
               презентації
Тиждень 7      Науковий стиль і його Презентація й обговорення теоретичного        10
Практичне      засоби у професійному питання теми
заняття 7      спілкуванні              Виконання практичного завдання
                                        Письмова контрольна робота
                                        Модульна робота
                                Змістовий модуль 3 (Розділ 3)
Тиждень 8      Іменник                у Презентація й обговорення теоретичного      3
Практичне      професійному мовленні питання теми
заняття 8                               Виконання практичного завдання
Тиждень 9      Особливості              Презентація й обговорення теоретичного      3
Практичне      відмінювання          та питання теми
заняття 9      правопису іменників      Виконання практичного завдання
Тиждень 10     Власні особові назви     Презентація й обговорення теоретичного      3
Практичне                               питання теми
заняття 10                              Виконання практичного завдання
Тиждень 11     Власні     особові    та Презентація й обговорення теоретичного      3
Практичне      географічні назви в питання теми
заняття 11     професійному мовленні Виконання практичного завдання
Тиждень 12     Морфологічні засоби Презентація й обговорення теоретичного           5
Практичне      професійного             питання теми
заняття 12     мовлення. Прикметник. Виконання практичного завдання
               Займенник                Письмова контрольна робота
Змістовий модуль 4 (Розділ 4)
Тиждень 13     Морфологічні засоби Презентація й обговорення теоретичного           3
Практичне      професійного             питання теми
заняття 13     мовлення. Числівник      Виконання практичного завдання
Тиждень 14     Морфологічні засоби Презентація й обговорення теоретичного          10
Практичне      професійного             питання теми
заняття 14     мовлення.      Дієслово. Виконання практичного завдання
               Прислівник               Письмова контрольна робота
                                        Модульна робота
Винесено на Службові частини мови Самостійне опрацювання теоретичного Сам.
самостійне     у         професійному питання теми. Виконання практичного оправ*
                                                                               Додатко
опрацювання мовленні                    завдання                               ві бали*

Винесено на Синтаксичні        та Самостійне опрацювання теоретичного Сам.
самостійне  пунктуаційні норми у питання теми. Виконання практичного оправ*
                                                                      Додатко
опрацювання професійному мовленні завдання                            ві бали*
                                      Плани практичних занять та завдання до
                                      них        розміщені         в        Moodle:
                                      https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=
                          ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                                 ФІЛОЛОГІЧНИЙ ФАКУЛЬТЕТ
                               Силабус навчальної дисципліни
     ___________________________________________________________________________
                                         3926
*Теми, які виносяться на самостійне опрацювання можуть змінюватися.
*Виконуються за необхідності добору балів.

ОСНОВНІ ДЖЕРЕЛА
Посібники
1. Глущик С.В., Дияк О.В., Шевчук С.В. Сучасні ділові папери : навчальний посібник. Київ :
Ранок, 2015. 544 с.
2. Грозовська Н. Конспект лекцій з курсу «Українська мова професійного спрямування».
Запоріжжя : ЗНУ, 2005. 100 с.
3. Корж А. Українська мова професійного спрямування : навч. посібник. Київ : КНТ, ЦУЛ, 2012.
296 с.
4. Стасик М.В., Ткачук В.М., Стадніченко О.О., Грозовська Н.А. Українська мова професійного
спрямування (теорія і практика) : навчальний посібник. Запоріжжя : Запорізький національний
університет, 2013. 280 с.
5. Стасик М.В., Ткачук В.М., Стадніченко О.О., Грозовська Н.А. Українська мова професійного
спрямування. Оформлення документів : навчальний посібник. Запоріжжя : Запорізький
національний університет, 2012. 97 с.
6. Юрійчук Н.Д. Українська мова (за професійним спрямуванням) навч.-метод. посіб. для студ.
закладів вищої освіти. Переяслав-Хмельницький, 2019. 138 с.
Інформаційні джерела:
    1. Васенко Л.А. Фахова українська мова: навч. посібн. Київ : Центр учбової літератури, 2008.
       URL: http://www.culonline.com.ua/index.php?newsid=460 (дата звернення: 15.08.2019).
    2. Глущик С.В. Сучасні ділові папери: навч. посібн. Київ : Арій, 2009. URL:
       http://ebooks.znu.edu.ua/files/Bibliobooks/Moroz/0008776.djvu (дата звернення: 15.08.2019).
    3. Гриценко Т.Б. Українська мова за професійним спрямуванням : навч. посібн. Київ : Центр
       уч. літератури, 2010. URL: http://www.culonline.com.ua/index.php?newsid=563              (дата
       звернення: 15.08.2019).
    4. Кацавець Р.С Українська мова: професійне спрямування. Київ : Центр учбової літератури,
       2007. URL: http://www.culonline.com.ua/index.php?newsid=237 (дата звернення: 15.08.2019).
    5. Мозговий В.І. Українська мова у професійному спілкуванні : навч. посібн. Київ : Центр уч.
       літератури, 2008. URL: http://www.culonline.com.ua/index.php?newsid=238 (дата звернення:
       15.08.2019).
    6. Онуфрієнко Г.С. Науковий стиль української мови. Київ : Центр учбової літератури, 2009
       URL: http://www.culonline.com.ua/index.php?newsid=504 (дата звернення: 15.08.2019).
    7. Плотницька І.М. Ділова українська мова : навч. посібн. Київ : Центр учбової літератури,
       2008 URL: http://www.culonline.com.ua/index.php?newsid=39 (дата звернення: 15.08.2019).
    8. Шевчук С.В. Українське ділове мовлення : навч. посібн. Київ : Алерта, 2011 URL:
       http://ebooks.znu.edu.ua/files/Bibliobooks/Inshi40/0030850.pdf (дата звернення: 15.08.2019).
                         ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                                ФІЛОЛОГІЧНИЙ ФАКУЛЬТЕТ
                              Силабус навчальної дисципліни
     ___________________________________________________________________________
                           РЕГУЛЯЦІЇ І ПОЛІТИКИ КУРСУ

Відвідування занять. Регуляція пропусків.
Інтерактивний характер курсу передбачає обов’язкове відвідування практичних занять. Студенти,
які за певних обставин не можуть відвідувати практичні заняття регулярно, мусять впродовж
тижня узгодити із викладачем графік індивідуального відпрацювання пропущених занять. Окремі
пропущенні завдання мають бути відпрацьовані на найближчій консультації впродовж тижня
після пропуску. Відпрацювання занять здійснюється усно у формі співбесіди за питаннями,
визначеними планом заняття. В окремих випадках дозволяється письмове відпрацювання шляхом
виконання індивідуального письмового завдання.
Студенти, які станом на початок екзаменаційної сесії мають понад 70% невідпрацьованих
пропущених занять, до відпрацювання не допускаються.

Політика академічної доброчесності
Жодні форми порушення академічної доброчесності не толеруються. У разі виявлення порушення
норм академічної доброчесності, до студента можуть бути застосовані дисциплінарні заходи,
відповідно до Кодексу академічної доброчесності ЗНУ https://tinyurl.com/ya6yk4ad та Положення
про організацію навчального процесу в Запорізькому національному університеті
http://sites.znu.edu.ua/navchalnyj_viddil/normatyvna_basa/polozhennya_pro_organ__zts__yu_osv__tn__
ogo_protsesu_v_znu.pdf

Використання комп’ютерів/телефонів на занятті
Використання мобільних телефонів, планшетів та інших гаджетів під час практичних занять
дозволяється виключно з навчальною метою (для уточнення певних даних, перевірки правопису,
отримання довідкової інформації тощо). Обов’язково умовою є: активування режиму «без звуку»
до початку заняття.
Під час виконання заходів контролю (контрольних робіт, модульних робіт, іспитів) використання
гаджетів заборонено. У разі порушення цієї заборони роботу буде анульовано без права
перескладання.

Комунікація
Базовою платформою для комунікації викладача зі студентами є Moodle.
Важливі повідомлення загального характеру регулярно розміщуються викладачем на форумі
курсу. Для персональних запитів використовується сервіс приватних повідомлень. Відповіді на
запити студентів подаються викладачем впродовж трьох робочих днів. Для оперативного
отримання повідомлень про оцінки та нову інформацію, розміщену на сторінці курсу у Moodle
необхідно переконатись, що адреса електронної пошти, зазначена у вашому профайлі на Moodle, є
актуальною, та регулярно перевіряйте папку «Спам».
Якщо з технічних причин доступ до Moodle є неможливим, або ваше запитання потребує
термінового розгляду, надішліть електронний лист з позначкою «Важливо» на адресу
dobrogost1975@ukr.net У листі обов’язково вкажіть ваше прізвище, ім’я, курс та шифр
академічної групи.
                              ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                                     ФІЛОЛОГІЧНИЙ ФАКУЛЬТЕТ
                                   Силабус навчальної дисципліни
      ___________________________________________________________________________
                         ДОДАТОК ДО СИЛАБУСУ ЗНУ – 2020-2021
ГРАФІК НАВЧАЛЬНОГО ПРОЦЕСУ 2020-2021 н. р.
(http://sites.znu.edu.ua/navchalnyj_viddil/1635.ukr.html)

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ. Студенти і викладачі Запорізького національного університету несуть
персональну відповідальність за дотримання принципів академічної доброчесності, затверджених Кодексом
академічної доброчесності ЗНУ: https://tinyurl.com/ya6yk4ad. Декларація академічної доброчесності здобувача вищої
освіти (додається в обов’язковому порядку до письмових кваліфікаційних робіт, виконаних здобувачем, та
засвідчується особистим підписом): https://tinyurl.com/y6wzzlu3.
ОСВІТНІЙ ПРОЦЕС ТА ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ЯКОСТІ ОСВІТИ. Перевірка набутих студентами знань, навичок та
вмінь (атестації, заліки, іспити та інші форми контролю) є невід’ємною складовою системи забезпечення якості освіти
і проводиться відповідно до Положення про організацію та методику проведення поточного та підсумкового
семестрового контролю навчання студентів ЗНУ: https://tinyurl.com/y9tve4lk.
ПОВТОРНЕ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІН, ВІДРАХУВАННЯ. Наявність академічної заборгованості до 6 навчальних
дисциплін (в тому числі проходження практики чи виконання курсової роботи) за результатами однієї екзаменаційної
сесії є підставою для надання студенту права на повторне вивчення зазначених навчальних дисциплін. Порядок
повторного вивчення визначається Положенням про порядок повторного вивчення навчальних дисциплін та
повторного навчання у ЗНУ: https://tinyurl.com/y9pkmmp5. Підстави та процедури відрахування студентів, у тому
числі за невиконання навчального плану, регламентуються Положенням про порядок переведення, відрахування та
поновлення студентів у ЗНУ: https://tinyurl.com/ycds57la.
НЕФОРМАЛЬНА ОСВІТА. Порядок зарахування результатів навчання, підтверджених сертифікатами, свідоцтвами,
іншими документами, здобутими поза основним місцем навчання, регулюється Положенням про порядок визнання
результатів навчання, отриманих у неформальній освіті: https://tinyurl.com/y8gbt4xs.
ВИРІШЕННЯ КОНФЛІКТІВ. Порядок і процедури врегулювання конфліктів, пов’язаних із корупційними діями,
зіткненням інтересів, різними формами дискримінації, сексуальними домаганнями, міжособистісними стосунками та
іншими ситуаціями, що можуть виникнути під час навчання, регламентуються Положенням про порядок і процедури
вирішення конфліктних ситуацій у ЗНУ: https://tinyurl.com/ycyfws9v. Конфліктні ситуації, що виникають у сфері
стипендіального забезпечення здобувачів вищої освіти, вирішуються стипендіальними комісіями факультетів,
коледжів та університету в межах їх повноважень, відповідно до: Положення про порядок призначення і виплати
академічних стипендій у ЗНУ: https://tinyurl.com/yd6bq6p9; Положення про призначення та виплату соціальних
стипендій у ЗНУ: https://tinyurl.com/y9r5dpwh.
ЗАПОБІГАННЯ КОРУПЦІЇ. Уповноважена особа з питань запобігання та виявлення корупції (Воронков В. В., 1
корп., 29 каб., тел. +38 (061) 289-14-18).
ПСИХОЛОГІЧНА ДОПОМОГА. Телефон довіри практичного психолога (061)228-15-84 (щоденно з 9 до 21).
РІВНІ МОЖЛИВОСТІ ТА ІНКЛЮЗИВНЕ ОСВІТНЄ СЕРЕДОВИЩЕ. Центральні входи усіх навчальних корпусів
ЗНУ обладнані пандусами для забезпечення доступу осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення.
Допомога для здійснення входу у разі потреби надається черговими охоронцями навчальних корпусів. Якщо вам
потрібна спеціалізована допомога, будь-ласка, зателефонуйте (061) 228-75-11 (начальник охорони). Порядок
супроводу (надання допомоги) осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення у ЗНУ:
https://tinyurl.com/ydhcsagx.
РЕСУРСИ ДЛЯ НАВЧАННЯ. Наукова бібліотека: http://library.znu.edu.ua. Графік роботи абонементів: понеділок –
п`ятниця з 08.00 до 17.00; субота з 09.00 до 15.00.
ЕЛЕКТРОННЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ НАВЧАННЯ (MOODLE): HTTPS://MOODLE.ZNU.EDU.UA
Якщо забули пароль/логін, направте листа з темою «Забув пароль/логін» за адресами:
· для студентів ЗНУ - moodle.znu@gmail.com, Савченко Тетяна Володимирівна
· для студентів Інженерного інституту ЗНУ - alexvask54@gmail.com, Василенко Олексій Володимирович
У листі вкажіть: прізвище, ім'я, по-батькові українською мовою; шифр групи; електронну адресу.
Якщо ви вказували електронну адресу в профілі системи Moodle ЗНУ, то використовуйте посилання для відновлення
паролю https://moodle.znu.edu.ua/mod/page/view.php?id=133015.
Центр інтенсивного вивчення іноземних мов: http://sites.znu.edu.ua/child-advance/
Центр німецької мови, партнер Гете-інституту: https://www.znu.edu.ua/ukr/edu/ocznu/nim
Школа Конфуція (вивчення китайської мови): http://sites.znu.edu.ua/confucius.
