Силабус навчальної дисципліни
«ФІЛОСОФІЯ»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Освітня програма: «Дизайн середовища»
Рівень вищої освіти Перший рівень вищої освіти: бакалавр
Статус дисципліни
відповідно до Обов’язкова навчальна дисципліна
навчального плану
Курс ІІ курс
Семестр ІІІ семестр
Семестровий контроль Екзамен - ІІІ семестр
Обсяг дисципліни становить 3 кредити ЄКТС, 90 годин, з яких 32
Обсяг дисципліни:
години становить контактна робота з викладачем (16 годин лекцій, 16
кредити ЄКТС/
годин семінарських занять), 58 годин становить самостійна робота
кількість годин
здобувача вищої освіти
Мова викладання Українська мова
Вивчення навчальної дисципліни передбачає розгляд предмету і
основної тематики філософського знання, характеристику концептів
європейської філософії різних історичних етапів: досократична
Що буде вивчатися
філософія Еллади, класика та елліністичний період античної
(предмет навчання)
філософії, філософія Середньовіччя, філософія епохи Відродження,
філософія Нового часу (XVII-XVIII ст.), класична німецька
філософія, сучасна світова філософія (ХIХ-XXI ст.)
Чому це цікаво / Метою дисципліни є осмислення практики філософської рефлексії,
потрібно вивчати засвоєння комплексу навичок у галузі осмислення сучасної
(мета, завдання) філософської проблеми природи, людини і суспільства, оволодіння
теорією та методологією пізнання культурного розвитку, основними
формами та методами філософського пізнання.
Завдання (навчальні цілі): сформувати розуміння ролі
філософської підготовки здобувачів вищої освіти як важливої
складової формування сучасного фахівця для оволодіння майбутньою
професією; ознайомити здобувачів вищої освіти із масивом текстів і
концептів європейської філософії VІ ст. до н.е. - ХХІ ст. та її
найвпливовішими авторськими фігурами, що включаються до
канонічного історико-філософського типу «Західна філософія»;
сформувати потребу дотримуватись академічної доброчесності (за ст.
42 Закону України «Про освіту» для здобувачів освіти, що передбачає
самостійне виконання навчальних завдань, завдань поточного та
семестрового контролю).
Пререквізити Для ефективного вивчення дисципліни необхідні: знання з
(попередні історії (на рівні курсу «Всесвітньої історії» загальноосвітньої
компетентності, школи), основ педагогіки і психології, історії української
необхідні для державності та культури, інформаційної культури; розуміння
вивчення дисципліни) специфіки різних видів творчості; вміння аналізувати соціальну
функцію мистецтва у розвитку держави і суспільства, володіння

методами пошуку, відбору та обробки наукової інформації
Пореквізити Вивчення дисципліни впливає на формування наступних
(компетентності, компетенцій:
отримані після Інтегральна компетентність: Здатність розв’язувати складні
вивчення дисципліни) спеціалізовані задачі теоретичного та практичні проблеми у галузі
дизайну або у процесі навчання, що передбачає застосування
певних теорій і методів дизайну, що характеризується
комплексністю та невизначеністю умов
Загальні компетенції:
ЗК7. Цінування та повага різноманітності та мультікультурності.
ЗК 8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена
суспільства, усвідомлювати цінності громадянського (вільного,
демократичного) суспільства та необхідність його сталого розвитку,
верховенства права, прав і свобод людини і громадянина в Україні.
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на
основі розуміння історії та закономірностей розвитку предметної
області дизайну, її місця у загальній системі знань про природу і
суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності для
активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
Чому можна Вивчення навчальної дисципліни передбачає досягнення наступних
навчитися програмних результатів навчання (ПРН):
(результати ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-
навчання) мистецької спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви
української ментальності, історичної пам’яті, національної
самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні
художні практики
ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у
професійному середовищі розуміти етапи досягнення успіху в
професійні кар’єрі, необхідність розвитку соціальних навичок і участі
у ділових комунікаціях, враховувати сучасні тенденції ринку праці,
проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і
розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері графічного
дизайну
Критерії Форми контролю:
оцінювання 1. Оцінювання роботи під час семінарських занять – 30 балів /
(екзаменаційна 18 балів.
політика) 2. Самостійна робота – 30 балів / 18 балів.
(Відповідно до 3. Екзамен – 40 балів / 24 бали.
робочої програми Шкала оцінювання:
навчальної Оцінювання відповідно до отриманих за семестр рейтингових
дисципліни) балів за курс навчання здійснюється:
за національною диференційованою шкалою – «відмінно», «добре»,
«задовільно», «незадовільно»,
за шкалою ECTS: A 90-100, B 82-89, C 74-81, D 64-73, E 60-63, FХ
35-59, F 1-34.

Як можна Набуті при вивченні навчальної дисципліни компетентності
користуватися дозволять здобувачам вищої освіти краще розуміти сучасні
набутими знаннями філософські проблеми природи, людини і суспільства, володіти
і вміннями методологією пізнання культурного розвитку, основними формами та
(компетентності) методами філософського пізнання; володіти основами гуманітарного
знання, що сприяють розвитку загальної й проєктної культури,
втіленню гуманістичних цінностей в художньо-проєктній діяльності.
Навчальна логістика Структура навчального курсу складається з 8 тем. Вивчення кожної
теми передбачає - лекційне заняття, семінарське заняття та
самостійну роботу здобувачів.
Тема 1. Предмет і основна тематика філософського знання.
Історичні типи філософії. Проблема людини і світу в історії філософії
Тема 2. Досократична філософія Еллади
Тема 3. Класика та елліністичний період античної філософії
Тема 4. Філософія Середньовіччя
Тема 5. Філософія епохи Відродження
Тема 6. Філософія Нового часу (XVII-XVIII ст.)
Тема 7. Класична німецька філософія
Тема 8. Сучасна світова філософія (ХIХ-XXI ст.)
Форма контролю: екзамен.
Види занять:
Лекційні, семінарські заняття, самостійна робота.
Методи навчання:
МН1 – словесний метод;
МН2 – метод пояснення;
МН3 – метод навчання за джерелами знань;
МН4 – метод демонстрацій;
МН5 – практичний метод (конспектування, тезування,
анотування, рецензування, індивідуальна науково-дослідна
робота, розв’язання практичних завдань, моделювання,
картування тощо)
Форми навчання:
Денна (очна), заочна, дистанційна.
Інформаційне Рекомендована література та інформаційні ресурси
забезпечення Література:
з фонду та репозитарію 1. Європейський словник філософій. Лексикон
НАКККІМ неперекладностей. Том перший. – К.: Дух і літера, 2009. – 576 с.
2. Крічлі С. Вступ до континентальної філософії. – К.: Стилос,
2008. – 152 с.
3. Філософія: навч. посіб. / за ред. докт. філософ. наук,
професора І. Ф. Надольного. – К. : Вікар, 2008.
4. Бондаревич, І. М. Філософія: навч. посіб. / І. М. Бондаревич. –
К. : Алерта, 2013.
5. Чижевський Д. Нариси з історії філософії в Україні. — К.,
1992.
6. Філософія: словник-довідник: навч. посіб / за ред.
І.Ф.Надольного, І.І.Пилипенка, В.Г.Чернеця. – 3-тє вид., доп.,
випр. і перероб. – К.: НАКККіМ, 2010.
7. Філософія: Підручник / За ред. М. І. Горлача, В. Г. Кременя, В.
К. Рибалка. — Харків, 2000.
8. Бондаренко О. Зло: етичний та естетичний вимір / Наукові
записки Київського університету туризму, економіки і права.

Серія: Філософські науки. – Випуск 21. – 2015.
9. Бондаренко О. Філософія: методичні рекомендації до
семінарських занять для студентів освітнього рівня «Бакалавр»
денної форми навчання. Київ : НАКККіМ, 2019. 52 с.
Інтернет-ресурси:
1. Електронний каталог Національної академії керівних кадрів
культури і мистецтв URL: http://library.nakkkim.edu.ua
2. Національна бібліотека України імені В. І. Вернадського URL:
http://www.nbuv.gov.ua
3. Стенфордська енциклопедія філософії. URL:
https://plato.stanford.edu
4. Міжнародна філософська пошукова система по книгам,
статтям, журналам, що знаходяться у відкритому доступі. URL:
https://philpapers.org
5. Інтернет-енциклопедія з філософії з відкритим доступом до
ключових тем у всіх галузях філософії. URL: https://www.iep.utm.edu
6. Сайт журналу Philosophy Now для всіх, хто цікавиться ідеями.
Він спрямований на те, щоб показати, що філософія може бути
цікавою, корисною і зрозумілою. URL: https://philosophynow.org
7. Портал з рідкісними книгами і статтями по філософії. URL:
http://platona.net
Проведення лекційних та семінарських занять з дисципліни
Локація та
«Філософія» забезпечується матеріально-технічною базою НАКККіМ
матеріально- технічне
(базова аудиторія - № 223, корп.7, НАКККіМ), навчально-
забезпечення
методичними матеріалами.
Кафедра культурології та міжкультурних комунікацій
Кафедра
Інститут Інститут практичної культурології та арт-менеджменту
Бондаренко Олег Олегович
кандидат філософських наук (2017),
доцент кафедри культурології та
міжкультурних комунікацій.
karldeniz19835@gmail.com
Інформація про
Більше інформації на сторінці
науково-педагогічних
кафедри:
працівників
https://nakkkim.edu.ua/instituti/ins
tituti-institut-praktichnoji-
kulturologiji-ta-art-
menedzhmentu/kafedra-kulturolohii-
ta-mizhkulturnykh-
komunikatsii/bondarenko-oleh-
olehovych
Навчальна дисципліна викладається відповідно до авторського
Оригінальність підходу до вивчення філософської науки та розгляду основних
навчальної концептів європейської філософської думки.
дисципліни Всі учасники освітнього процесу дотримуються політики
(за наявності). доброчесності і сприяють функціонуванню ефективної системи
запобігання та виявлення академічного плагіату.
https://classroom.google.com/c/MzIwNDAwNzc4MTgy
Лінк на дисципліну