ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
ЦИФРОВИЙ ДИЗАЙН
Викладач:докторфілософії угалузі педагогіки, доценткафедри дизайну, членСпілки дизайнерів
УкраїниЧемерисГаннаЮріївна;кандидат педагогічних наук,доценткафедри дизайну, член
спілки дизайнерівУкраїниБрянцеваГанна Володимирівна
Запрошений лектор:професорШколи дизайнуБалтійськоїміжнародної академії, членСпілки
дизайнерівЛатвії КопєйкінМихайло Едуардович
Кафедра:дизайну(факультетСППЗНУ, Жуковського55-а, IVкорпус ЗНУ,ауд.208,210)
E-mail кафедри:designznu@gmail.com
E-mail викладача: Чемерис Г.Ю.Anyta.Chemeris@gmail.com
БрянцеваГ.В. bganna33@gmail.com
Копєйкін М.Є.mihails.kopeikins@bsa.edu.lv
Інші засобизв’язкуз викладачем:Moodle(форум курсу, приватніповідомлення), E-mail,
Hangouts, Viber,Telegram.
Освітня програма, 022Графічнийдизайн
рівень вищоїосвіти: Бакалавр
Статус дисципліни: Обов’язкові компонентиосвітньої програми
КредитиECTS 4 Навч.рік: 2022-23 Рік 1 Тижні 14
навчання
Кількість годин 120 Кількість 6 Лекційні заняття–14
змістових Лабораторнізаняття–28
модулів Самостійнаробота–78
Видконтролю: Екзамен
Посилання накурсв Moodle https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=14945
Консультації: особисті–середа з11.25до12.45,IV корпусЗНУ, ауд.208,210;
дистанційні –GoogleMeet,ZOOM, за попередньою домовленістю
Запис наконсультаціїчерез Hangouts,Viber, Telegram,E-mail
ОПИС КУРСУ
Курс «Цифровий дизайн» пропонується студентам другого рівня вищої освіти (освітній ступінь
«Магістр») освітньої програми «Графічний дизайн» спеціальності 022 «Дизайн», першого року
навчання. Курс націлений на формування навичок з цифрового дизайну. Курс розроблено на основі
аналізу, систематизації та узагальнення великої кількості різноманітної документації з різних
джерел. На зміст та структуру навчального матеріалу, мав вплив практичний та викладацький
досвід, у результаті чого матеріал було систематизовано у стислій та доступній формі. Курс
розкриваєособливостіпрофесійної діяльності майбутньогодизайнерауцифровому дизайні.
Метою вивчення навчальної дисципліни «Цифровий дизайн» є висвітлення теоретичних основ,
методики, технології та організації проектної діяльності у галузі дизайну; теоретичного й
практичного підґрунтя для ефективного проведення проектних досліджень студентами;
оволодіння методами дослідження, що сприяє розвитку раціонального творчого мислення,
оптимальної організації проектної та наукової творчості у дизайні. Даний курс допоможе
отримати навички розробки дизайн-проекту на всіх основних етапах, починаючи від творчого
пошуку та формулювання вимог закінчуючи готовим проектним рішенням. Матеріали курсу
націлені на підвищення рівня професійної компетентності майбутніх дизайнерів. Передбачено
комплексне використання різноманітних методів організації і здійснення навчально- пізнавальної
діяльності студентів та методів стимулювання і мотивації їх навчання, що сприяють розвитку

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
творчих засад особистості майбутнього дизайнера, з урахуванням індивідуальних особливостей
студента.
Основнимизавданнямивикладаннядисципліни «Цифровийдизайн» є:
● надати студентамзнання іпрактичнінавичкиздійснюватипередпроектний аналіз;
● сформувати компетентності щодо аналізу предметної області, вміння формувати,
аналізуватитамоделювативимоги допроектногорішення;
● вироблення здатності ідентифікувати, класифікувати та описувати проектні завдання,
знаходитираціональніметодийпідходидоїх розв’язання;
● сформувати компетентності, необхідні для проєктування та здатність застосовувати
сучасні стратегіїдизайн-досліджень;
● підготувати студентів допровадженнядослідницькоїтапроектноїдіяльності удизайні.
Зміст навчальної дисципліни передбачає знайомство студентів з принципами роботи в
графічному редакторі для створення цифрового дизайну. Отримані знання та навички можуть
бути використані для подальшого самостійного опрацювання більш складних прийомів і методів
роботи впрофесійних програмах обробкиграфіки.
Формат курсу – очний, заочний, дистанційний: проведення інтерактивних лекцій, лабораторних
занять,занятьу форматітренінгу та консультацій.
ОЧІКУВАНІРЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У результатівивчення навчальноїдисципліни студентповиненнабути таких результатів
навчання (знання, уміннятощо) такомпетентностей:
ІК Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі
навчання, що передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та
характеризуєтьсяневизначеністюумов івимог.
ЗК1 Здатність генеруватинові ідеї(креативність)
ЗК2 Вміння виявляти,ставити тарозв’язувати проблеми.
ЗК4 Здатність працювативміжнародномуконтексті.
ЗК7 Здатність доабстрактногомислення, аналізута синтезу.
ЗК8 Здатність застосовувати методологію наукових досліджень на теоретичному і
практичномурівнях
СК1 Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів дизайну з урахуванням
функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог (за
спеціалізацією).
СК2 Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і складових
проєктуваннятаформуванняавторської концепціїпроекту
СК3 Здатність розумітиі використовувати причинно-наслідкові зв'язкиу розвиткудизайнута
сучасних видівмистецтв.
СК6 Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні
можливості різнихвидівматеріалів інноваційних методіві технологій.
СК7 Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису (за спеціалізаціями),
а також методики використання апаратних і програмних засобів комп’ютерних
технологій.
СК9 Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний продукт
дизайну(товариі послуги).
СК11 Здатність застосовувати методологію наукових досліджень на теоретичному і
практичномурівнях.
СК12 Здатність використання апаратних та програмних засобів комп’ютерних технологій в
процесіконцептуальноготакомплексного проєктуванняоб’єктівдизайну

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
СК13 Здатність проектувати різноманітні об’єкти цифрового дизайну, використовуючи
індивідуальні прийоми для створення авторського образу та комунікації з цільовою
аудиторією іззастосуванням синтезумистецькихтатехнічних засобів.
ПРН1 Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати якісну та
розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні концепції візуальної комунікації
умистецькійтакультурнійсферах
ПРН5 Розробляти, формуватитаконтролювати основні етапивиконанняпроекту.
ПРН6 Формувати проектні складові у межах проектних концепцій; володіти художніми та
мистецькими формамисоціальноївідповідальності.
ПРН7 Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних предметних
галузейдлярозв’язання завдань іпроблему галузідизайну.
ПРН8 Здійснювати передпроектний аналіз із урахуванням усіх вагомих чинників, що впливають
наоб’єктпроєктування; формулюватиавторськуконцепціюпроекту
ПРН9 Застосовувати методику концептуального проєктування та здійснювати процес
проєктування з урахуванням сучасних технологій і конструктивних вирішень, а також
функціональнихтаестетичнихвимог дооб’єктадизайну.
ПРН11 Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямків з урахуванням генезису
сучасного художнього процесу в дизайні; мати синтетичне уявлення щодо історії
формуваннясучасної візуальноїкультури.
ПРН14 Застосовуватиінноваційні методиітехнології роботиз матеріалом (заспеціалізаціями).
ПРН15 Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами новітніх технологій,
застосовувати прийоми графічної подачі при розв’язанніхудожньо-проектнихзавдань (за
спеціалізаціями).
ПРН17 Управляти процесом вироблення продукту дизайну (товарів і послуг) на різнихетапах
брендингу таребрендингу(заспеціалізаціями).
ПРН19 Застосовувати методологію наукових досліджень у процесі теоретичного і
практичного аналізу; узагальнювати результати дослідження та впроваджувати їх у
дизайнерськупрактику;виявляти практичнітатеоретичніособливостінаукової гіпотези
ПРН20 Демонструвати вміння комплексно інтегрувати об’єкти дизайну та їх окремі елементи в
інформаційне тапредметно-просторовесередовище.
ПРН21 Використовувати актуальні дизайнерські методології у синтезі з використанням
електронних ресурсів, комп’ютерних технологій та засоби мультимедіа для продукування
комплекснихдизайн-пропозицій.
ПРН22 Здійснювати дизайн-дослідження, генерувати ідеї та розуміти специфіку комплексного
та концептуального проєктування об’єктів дизайну, застосовувати набуті знання й
розуміння психології дизайну усфері професійноїдіяльності та/абонавчання.
ОСНОВНІ НАВЧАЛЬНІ РЕСУРСИ
Лекційні матеріали та презентаційний матеріал до них, плани лабораторних занять та
методичні рекомендації до них, методичні рекомендації до виконання індивідуальних
дослідницьких завдань та групових творчих проектів завдань розміщені на платформі Moodle:
https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=14945
КОНТРОЛЬНІ ЗАХОДИ
Поточні контрольнізаходи (max 60балів):
Поточний контроль здійснюється у ході повсякденної навчальної діяльності студентів під час
аудиторних занять; виконання лабораторних завдань (проекти, презентації, доповіді; робота в
мікрогрупах);усні відповіді; контрольнітестування позакінченнювивченнядисципліни.
При наявності 35 балів поточного контролю, студент допускається до підсумкового контролю.
Якщо студент із поважних причин пропустив заняття, для відпрацювання матеріалу йому

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
пропонується виконання пропущених завдань (теоретичних та лабораторних) та проводиться
опитуваннятадискусія щодовивченихтем.
Підсумкові контрольнізаходи (max 40балів):
Підсумковийконтроль– здійснюєтьсяпісля завершеннявивченнякурсу: екзамен.
Практична частина екзамену (max 30 балів). Творче завдання передбачає опрацювання макету за
індивідуальноютематикоютайого презентація.
Теоретична частинаекзамену -підсумкове тестуваннянаплатформі Moodle (max10балів).
Критеріїоцінювання
1. Максимальну кількість балів – 100 (А – за шкалою ECTS, «відмінно» за національною шкалою)
може отримати студент, який регулярно працював і у повному обсязі опанував матеріал
дисципліни, логічнопобудував, іпрофесійно виконавзавдання,тести, прицьомустудентне зробив
жодної помилки, надав декілька варіантів за відповідними темами, став переможцем чи
лауреатом всеукраїнського конкурсу студентських дизайнерських робіт, олімпіади з дизайну,
підготував науковупублікацію або виступивздоповіддю нанауковій конференції.
2. 90-99 балів (А – за шкалою ECTS, «відмінно» за національноюшкалою) отримуєстудент,який
регулярно працював і у повномуобсязіопанував матеріалдисципліни, вчаснотаякісносправився з
усіма завданнями, творчо підійшов до їх виконання, надав варіанти за відповідними темами,
відповів наконтрольніпитання незробившипомилок.
3. 82-89 балів (В – за шкалою ECTS, «добре» за національною шкалою) отримує студент, який в
цілому добре опанував матеріал дисципліни, відповідно до вимог якісно справився з усіма
завданнями,і допустивнезначні помилки.
4. 75-81 балів (С – за шкалою ECTS, «добре» за національною шкалою) отримує студент, який в
цілому впорався з матеріалами дисципліни і отримав певні знання та навички роботи з
комп’ютерними програмами, виконав основні задачі, але виконана робота мала значні недоліки,
допущенідекілька суттєвих помилокввідповідях.
5. 64-74 балів (D – за шкалою ECTS, «задовільно» за національною шкалою) заслуговує студент,
який не в повному обсязі опанував матеріал практичного та теоретичного курсу, при цьому
виконана робота має ряд значних недоліків (неохайність виконання, формальний підхід у
відношенні творчого рішення, невчасна подача, тощо), відповів наосновні контрольнізапитання,
прицьомудопустившисуттєві помилки.
6. 60-63 балів (E – за шкалою ECTS, «задовільно» за національною шкалою) отримає студент,
який не проявив належного відношення до опанування матеріалів дисципліни, не впорався з
головними вимогами завдання, виконав роботу на низькомурівні з численниминедоліками, відповів
наосновні контрольнізапитання,прицьому допустившизначнукількість помилок.
7. 35-59 балів (FX- за шкалою ECTS, «незадовільно» за національною шкалою) отрямує студент,
який не впорався із завданням, мав погані показники поточного контролю, вчасно не підготував
(або виконав на незадовільномурівні) роботу,не опанувавосновних положеньдисципліни. За такої
оцінки студентмаєзмогу перездатироботу увідведений дляцього час.
8. 0-34 балів (F – за шкалою ECTS, «незадовільно» за національною шкалою) отримує студент,
який за відсутності поважних причин ігнорував аудиторні і самостійні заняття, не опанував
жодного розділу навчальної програми, мав незадовільні оцінки за результатами поточного
контролю, невиконавзавданняі нез’явивсяназахистпроєкту.
Заохочувальнібали:
5балів – публікаціятез доповіді
5балів – виступз доповіддюнастудентській науковій конференції,олімпіаді
10 балів – участь у всеукраїнському чи міжнародному конкурсі дизайнерських робіт або
здобуттяпризового місця уконкурсінауковихробіт з дизайну

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
Шкалаоцінювання: національна таECTS
За шкалою Зашкалоюуніверситету Занаціональноюшкалою
ECTS Екзамен Залік
A 90–100(відмінно) 5(відмінно)
B 85–89(дужедобре)
4(добре)
C 75–84(добре) Зараховано
D 70–74(задовільно)
3(задовільно)
E 60–69(достатньо)
35 –59(незадовільно– зможливістю
FX
повторногоскладання) Не
2(незадовільно)
1 –34(незадовільно–з обов’язковим зараховано
F
повторнимкурсом)
% від
Контрольнийзахід Термін виконання загально
їоцінки
Поточний контроль(max 60%)
Змістовиймодуль1(розділ1) Уснеопитування, тиждень 1%
Brief Intro to Digital Design. Prehistory of дискусія,рефлексія
VisualCommunication Роботаумікрогрупахна лабораторна1 5%
лабораторномузанятті
Короткий вступ до цифрового дизайну. Завданнясамостійної дозавершення 4%
Передісторіявізуальноїкомунікації роботи змістовногомодулю
Змістовиймодуль2(розділ2) Уснеопитування, тиждень 1%
IntrotoProblemofExpertDesignEvaluation дискусія,рефлексія,
Роботаумікрогрупахна лабораторні2,3 5%
Вступ до проблеми експертної оцінки лабораторномузанятті
дизайну Завданнясамостійної дозавершення 4%
роботи змістовногомодулю
Змістовиймодуль3(розділ3) Уснеопитування, тиждень 1%
Typography: Origin of moveable type. Typeface. дискусія,рефлексія
Grid Роботаумікрогрупахна лабораторна4 5%
лабораторномузанятті
Типографіка: Походження рухомого шрифту. Завданнясамостійної дозавершення 4%
Шрифт.Сітка. роботи змістовногомодулю
Змістовиймодуль4(розділ4) Уснеопитування, тиждень 1%
Design movements. Art Nouveau - дискусія,рефлексія
Constructivism(Tschichold).DesignBasics Роботаумікрогрупахна лабораторна5 5%
лабораторномузанятті
Моушн дизайн. Модерн – конструктивізм Завданнясамостійної дозавершення 4%
(Чихольд).Основипроектування. роботи змістовногомодулю
Змістовиймодуль5(розділ5) Уснеопитування, тиждень 1%
Connotation. Logotype. Corporate Identity. дискусія,рефлексія
Interface design. Poster Design. Design Роботаумікрогрупахна лабораторна6 5%
movements лабораторномузанятті
Завданнясамостійної дозавершення 4%
Конотація. Логотип. Корпоративна роботи змістовногомодулю
ідентичність. Дизайн інтерфейсів. Дизайн
плаката.Динамічнийдизайн

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
Змістовиймодуль6(розділ6) Уснеопитування, тиждень 1%
Graphic Design meets the Computer. Digital дискусія,рефлексія
Design Роботаумікрогрупахна лабораторна7 5%
лабораторномузанятті
Графічний дизайн та комп’ютер. Цифровий Завданнясамостійної дозавершення 4%
дизайн роботи змістовногомодулю
Підсумковийконтроль(max 40%) 40%
Екзамен (теоретичначастина) 10%
Екзамен (практичначастина) 30%
Разом 100%
РОЗКЛАД КУРСУ ЗА ТЕМАМИ І КОНТРОЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Тиждень Темазаняття Контрольнезавдання Кількі
і вид заняття сть
балів
(max)
Змістовиймодуль1. BriefIntro toDigitalDesign.Prehistory of VisualCommunication
Короткийвступ доцифровогодизайну. Передісторіявізуальної комунікації
Лекція1 Brief Intro to Digital Design. Усне опитування, рефлексія, участь 1
Prehistory of VisualCommunication / вобговоренні
Короткий вступ до цифрового
дизайну. Передісторія візуальної
комунікації
Лабораторне Опанування базового Перевірка виконання лабораторних 5
заняття1 інструментарію двовимірної завдань (макетів, виконаних
графіки засобамикомп’ютерноїграфіки)
Самостійна Letterspacing Exercise. Paragraph Опрацювання індивідуальних 4
роботазтеми Study. Magazine Layout Design / творчих проектівзатемою
Вправа з Letterspacing, робота з змістовогомодуля
абзацами.Дизайн макетужурналу
Змістовиймодуль2 IntrotoProblem of Expert DesignEvaluation
Вступдо проблеми експертноїоцінки дизайну
Лекція2 Intro to Problem of Expert Design Усне опитування, рефлексія, участь 1
Evaluation / Вступ до проблеми вобговоренні
експертноїоцінки дизайну
Лабораторне Передпроектнийаналіз Перевірка виконання лабораторних 2
заняття2 завдань (макетів, виконаних
засобамикомп’ютерноїграфіки)
Самостійна Expressive Typography Exercise / Опрацювання індивідуальних 4
роботазтеми Вправа«Виразна типографіка». творчих проектівзатемою
змістовогомодуля
Лабораторне Ескізно-пошуковий етап та Перевірка виконання лабораторних 3
заняття3 концептуалізація проектного завдань (макетів, виконаних
рішення засобамикомп’ютерноїграфіки)
Змістовий модуль3Typography:Origin ofmoveable type.Typeface. Grid
Типографіка:Походженнярухомого шрифту.Шрифт. Сітка.
Лекція3 Typography: Origin of moveable Усне опитування, рефлексія, участь 1
type. Typeface. Grid / Типографіка: вобговоренні
Походження рухомого шрифту.

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
Шрифт.Сітка.
Лабораторне Проектне рішення Перевірка виконання лабораторних 5
заняття4 завдань (макетів, виконаних
засобамикомп’ютерноїграфіки)
Самостійна Practices of Looking / Практика Опрацювання індивідуальних 4
робота споглядання творчих проектівзатемою
змістовогомодуля
Змістовиймодуль4Design movements.Art Nouveau- Constructivism
(Tschichold). DesignBasics
Моушндизайн.Ар-нуво–конструктивізм(Чихольд).Основи
проектування.
Лекція4 Designmovements.Art Nouveau - Усне опитування, рефлексія, участь 1
Constructivism(Tschichold).Design вобговоренні
Basics /Моушн дизайн.Модерн –
конструктивізм(Чихольд).Основи
проектування.
Лабораторне Проектне рішення Перевірка виконання лабораторних 5
заняття5 завдань (макетів, виконаних
засобамикомп’ютерноїграфіки)
Самостійна Arnhem: Pictures, Symbols, and Опрацювання індивідуальних 4
робота Signs /Арнхейм:малюнки, символи творчих проектівзатемою
та знаки змістовогомодуля
Змістовий модуль5Connotation. Logotype.CorporateIdentity.Interface
design.PosterDesign. Designmovements
Конотація.Логотип.Корпоративна ідентичність.Дизайн інтерфейсів.
Дизайн баннера.Динамічнийдизайн
Лекція5 Connotation. Logotype. Corporate Усне опитування, рефлексія, участь 1
Identity. Interface design. / вобговоренні
Конотація. Логотип. Корпоративна
ідентичність.Дизайн інтерфейсів.
Лабораторне Візуалізаціяпроектногорішення Перевірка виконання лабораторних 5
заняття6 завдань (макетів, виконаних
засобамикомп’ютерноїграфіки)
Самостійна Type on Screen / Шрифти для Опрацювання індивідуальних 4
робота екранів творчих проектівзатемою
змістовогомодуля
Лекція6 Poster Design. Design movements / Усне опитування, рефлексія, участь 1
Дизайн плаката. Динамічний вобговоренні
дизайн
Змістовиймодуль6GraphicDesign meetsthe Computer.DigitalDesign
Графічнийдизайнта комп’ютер.Цифровийдизайн
Лекція7 Graphic Design meets the Computer. Усне опитування, рефлексія, участь 1
Digital Design / Графічний дизайн вобговоренні
та комп’ютер.Цифровий дизайн
Лабораторне Захист проєктів Перевірка виконання лабораторних 5
заняття6 завдань (макетів, виконаних
засобамикомп’ютерноїграфіки)
Самостійна Підготовкадо захиступроєктів Опрацювання індивідуальних 3
робота творчих проектівзатемою
змістовогомодуля

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
Екзамен Теоретичнезавдання Проходженняелектронноготестування 10
вСЕЗНЗНУдляперевіркиякості
засвоєнняматеріалу
Екзамен Практичнезавдання Виконанняіндивідуальногозавдання 30
дляперевіркинавичокзастосування
комп’ютернихтехнологійу
дизайн-проектуванні
Наприкінці семестру, під час екзаменаційно-залікової сесії проводиться підсумковий контроль –
екзамен.

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
ОСНОВНІ ДЖЕРЕЛА
Основна:
1. Бьорд М.100ідей, щозмінили мистецтво.Київ: ArtHuss,2019.216с.
2. Додсон Б. Ключи к искусству рисунка. Минск: Попурри, 2000. 223 с. URL:
http://ebooks.znu.edu.ua/files/Bibliobooks/Inshi18/0011204.pdf.
3. Даниленко В.Я.Основи дизайну:підручник. Харків: ХДАДМ,2003. 18с.
4. Іванова Л. О., Соколована О. П. Введення в дизайн-проєктування: Навчальний
посібник.Одеса:«Астропринт»,2017.89с
5. Куленко М. Я.Основи графічногодизайну:підручник. Київ :Кондор, 2007
6. Олійник О. П. Теорії та концепції дизайну: навчальний посібник.Херсон, 2020.256
c.
7. Пискун О. М. Основи дизайну: навчально-методичний посібник. Чернігів: ЧДПУ, 2009.
40с.
Додаткова
1. Дизайнерськадіяльність:стандарти ірозцінки:Довідково-методичний посібник для
дизайнерів-практиків / В.О.Свіркота ін..Київ: ТОВ«АграрМедіаГруп»,2013. 232с.
2. ІнґремК.ЦеВоргол. Львів:ВидавництвоСтарого лева,2016.80с.
3. ІнґремК.ЦеДалі. Львів: ВидавництвоСтароголева,2019.80с.
4. КириленкоА., БурякГ. AwesomeDigitalUkraine.Київ :Osnovypublishing, 2019.92с.
5. ПаппвортС.ЦеМоне. Львів: ВидавництвоСтароголева,2019.80с.
6. Роддам Д. ЦеВан Гог.Львів: ВидавництвоСтароголева,2019.80с.
7. ПономаренкоН.С.Пропедевтичнийкурс до дисципліни«Проєктування».Спеціалізація
«Графічнийдизайн».Ужгород:Гражда -ЗХІ, 2007.с.36.
8. ШумегаС.С.Дизайн:навч.посіб. Київ :Центрнавч.літератури, 2004.300с.
9. Шор Р. Благай,кради іпозичай.Митці протиоригінальності.Київ:ArtHuss, 2019. 186с.
10. Betty Edwards.ACourseinMasteringthe Artof Mixing Colors.New York :NY, 2004.223c.
11. Dowden J.F. The Landscape Painters Essential Handbook How to Paint 50 Beautiful Landscapes
in Watercolor.Singapore: DavidandCharles,2007.128с.
Інформаційні джерела:
1. Національна бібліотекаУкраїни імені В.В. ВернадськогоURL:http://www.nbuv.gov.ua/
2. Державна науково-педагогічнабібліотека України ім.В.О. Сухомлинського URL:
www.dnpb.gov.ua/
3. Бібліотека українськихпідручниківURL: http://pidruchniki.ws
4. Міжнародний інтернет-журналпроцифровомумистецтвіURL: https://www.creativebloq.com
5. TheInternational Standard ISO 6385"Ergonomic principlesinthedesign of worksystems"|
International Organisationfor Standardisation URL:https://www.iso.org/standard/63785.html
6. Harvard University GraduateDesign School.AcademicConductPolicy.URL:
http://www.gsd.harvard.edu/resources/academic-conduct/
7. Fine Arts& Crafts |Painting URL:https://www.liveabout.com/painting-4688182
8. OnlineDrawingClasses| skillshareURL:https://www.skillshare.com/browse/drawing
9. WagaraDecorativePainting for Beginners| udemyURL:
https://www.udemy.com/course/wagara-decorative-painting-free-course/

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
РЕГУЛЯЦІЇ І ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідуваннязанять.Регуляціяпропусків.
Очікується, що всі студенти відвідають усі лекції і практичні заняття курсу. Студенти мають інформувати викладача
про неможливість відвідати заняття. Студенти зобов’язані дотримуватися термінів виконання усіх видів робіт,
передбачених курсом. У разі наявності поважної причини для пропуску заняття або невиконання завдань у
встановлений термін, передбачається відпрацювання студентом пропущеного матеріалу протягом наступних двох
тижнів,абозадомовленістюзвикладачем.
За умови систематичних пропусків може бути застосована процедура повторного вивчення дисципліни (див.
посиланнянаПоложенняудодаткудосилабусу).
Політикаакадемічноїдоброчесності
Усі письмові роботи, що виконуються слухачами під час проходження курсу, перевіряються на наявність плагіату за
допомогоюспеціалізованогопрограмногозабезпеченняUniCheck.
Відповідно до чинних правових норм, плагіатом вважатиметься:копіюваннячужоїнауковоїроботичидекількохробіт
та оприлюднення результату під своїм іменем; створення суміші власного та запозиченого тексту без належного
цитування джерел; рерайт (перефразування чужої праці без згадування оригінальногоавтора).Будь-якаідея,думкачи
речення, ілюстрація чи фото, яке ви запозичуєте, має супроводжуватися посиланням на першоджерело. Виконавці
індивідуальних дослідницьких завдань обов’язково додають до текстів своїх робіт власноруч підписану Декларацію
академічноїдоброчесності(див.посиланняуДодаткудосилабусу).
Роботи, у яких виявлено ознаки плагіату, до розгляду не приймаються і відхиляються безправаперескладання.Якщо
ви не впевнені, чи підпадають зроблені вами запозичення під визначення плагіату, будь ласка, проконсультуйтеся з
викладачем.
Висока академічна культура та європейські стандарти якості освіти, яких дотримуються у ЗНУ, вимагають від
дослідників відповідального ставлення до вибору джерел. Посилання на такі ресурси, як Wikipedia, бази даних
рефератів та письмових робіт (Studopedia.org та подібні) є неприпустимим. Рекомендовані бази даних для пошуку
джерел:
ЕлектронніресурсиНаціональноїбібліотекиім.Вернадського:http://www.nbuv.gov.ua
ЦифроваповнотекстовабазаданихангломовноїнауковоїперіодикиJSTOR:https://www.jstor.org/
Усіучасникинавчальногопроцесудотримуютьсяакадемічноїдоброчесності.Підчасвиконанняписьмовихвидівробіт
або під час підготовки виступів, які передбачають самостійне опрацювання літературних та інших джерел плагіат не
допускається. Використання всіх теоретичних матеріалів передбачає обов’язкове посилання на офіційне джерело
(автора).Виявленняплагіатустаєпідставоюдлянезарахуваннявиконаноїроботи.
Якщо ви не впевнені, що таке плагіат, фабрикація, фальсифікація, порадьтеся з викладачем. До студентів, у роботах
яких буде виявлено списування, плагіат чи інші прояви недоброчесної поведінки можуть бути застосовані різні
дисциплінарнізаходи(див.посиланнянаКодексакадемічноїдоброчесностіЗНУвдодаткудосилабусу).
Використаннякомп’ютерів/телефонівназанятті
Будь ласка, вимкніть на беззвучний режим свої мобільні телефони та не користуйтеся ними під час занять. Мобільні
телефони відволікають викладача та ваших колег. Під час занять заборонено надсилання текстових повідомлень,
прослуховування музики, перевірка електронної пошти, соціальних мереж тощо. Електронні пристрої можна
використовуватилишезаумовивиробничоїнеобхідностівних(запогодженнямзвикладачем).
Використання мобільних телефонів, планшетів та інших гаджетів під час лекційних та практичних занять
дозволяється виключно у навчальних цілях (для уточнення певних даних, перевірки правопису,отриманнядовідкової
інформаціїтощо).Будьласка,незабувайтеактивуватирежим«беззвуку»допочаткузаняття.
Під час виконання заходів контролю (термінологічних диктантів, контрольних робіт, іспитів) використання гаджетів
заборонено.Уразіпорушенняцієїзаборонироботубудеанульованобезправаперескладання.
Комунікація
БазовоюплатформоюдлякомунікаціївикладачазістудентамиєMoodle.Важливіповідомленнязагальногохарактеру–
зокрема, оголошення про терміни подання контрольних робіт тощо – регулярно розміщуються викладачем на форумі
курсу.Дляперсональнихзапитіввикористовуєтьсясервісприватнихповідомлень.
Відповіді на запити студентів подаються викладачем впродовж трьох робочих днів. Для оперативного отримання
повідомлень про оцінки та нову інформацію, розміщену на сторінці курсу у Moodle, будь ласка, переконайтеся, що
адреса електронної пошти, зазначена у вашому профайлі на Moodle, є актуальною, та регулярно перевіряйте папку
«Спам».
Очікується, що студенти перевірятимуть свою електронну пошту і сторінку дисципліни в Moodle та реагуватимуть
своєчасно. Всі робочі оголошення можуть надсилатися через старосту, на електронну пошту та розміщуватимуться в
Moodle.Будьласка,перевіряйтеповідомленнявчасно.Ел.поштамаєбутипідписанасправжнімім’яміпрізвищем.

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
ДОДАТОК ДО СИЛАБУСУ ЗНУ – 2022-2023 рр.
Місія Запорізького національного університету полягає у формуванні європейського простору освіти, науки і
культури європейського рівня, здатного активно впливати на громадську думку, забезпечувати соціальне
прогнозування у різних сферах на основі фундаментальних і прикладних наукових досліджень. Запорізький
національний університет відіграє важливу роль у розвитку економіки,державнихінституційтагромадянського
суспільства, надаючи їмзнань,компетентностейтаідей,необхіднихдлязабезпеченняекономічного,політичного
тасоціальногорозвиткуізростання.
ГРАФІКНАВЧАЛЬНОГОПРОЦЕСУ2022-2023н.р. http://sites.znu.edu.ua/navchalnyj_viddil/1635.ukr.html
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ. Студенти і викладачі Запорізького національного університету несуть
персональну відповідальність за дотримання принципів академічної доброчесності, затверджених Кодексом
академічної доброчесності ЗНУ:https://tinyurl.com/ya6yk4ad. Декларація академічної доброчесності здобувача
вищої освіти (додається вобов’язковомупорядкудописьмовихкваліфікаційнихробіт,виконанихздобувачем,та
засвідчуєтьсяособистимпідписом):https://tinyurl.com/y6wzzlu3.
НАВЧАЛЬНИЙ ПРОЦЕС ТА ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ЯКОСТІ ОСВІТИ. Перевірка набутих студентами знань,
навичок та вмінь (атестації, заліки, іспити та інші форми контролю) є невід’ємною складовою системи
забезпечення якості освіти і проводиться відповідно до Положення про організацію та методику проведення
поточноготапідсумковогосеместровогоконтролюнавчаннястудентівЗНУ:https://tinyurl.com/y9tve4lk.
ПОВТОРНЕ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІН, ВІДРАХУВАННЯ. Наявність академічної заборгованості до 6
навчальних дисциплін (в тому числі проходження практики чи виконання курсової роботи) за результатами
однієї екзаменаційної сесії єпідставоюдлянаданнястудентуправанаповторневивченнязазначенихнавчальних
дисциплін. Порядок повторного вивчення визначається Положенням про порядок повторного вивчення
навчальних дисциплін та повторного навчання у ЗНУ: https://tinyurl.com/y9pkmmp5. Підстави та процедури
відрахування студентів, у тому числі за невиконання навчального плану, регламентуються Положенням про
порядокпереведення,відрахуваннятапоновленнястудентівуЗНУ:https://tinyurl.com/ycds57la.
НЕФОРМАЛЬНА ОСВІТА. Порядок зарахування результатів навчання, підтверджених сертифікатами,
свідоцтвами, іншими документами, здобутими поза основним місцем навчання, регулюється Положенням про
порядоквизнаннярезультатівнавчання,отриманихунеформальнійосвіті:https://tinyurl.com/y8gbt4xs.
ВИРІШЕННЯ КОНФЛІКТІВ. Порядок і процедури врегулювання конфліктів, пов’язаних із корупційними
діями, зіткненням інтересів, різними формами дискримінації, сексуальними домаганнями, міжособистісними
стосунками та іншими ситуаціями, що можуть виникнути під час навчання, регламентуються Положенням про
порядок і процедури вирішення конфліктних ситуацій у ЗНУ: https://tinyurl.com/ycyfws9v. Конфліктні ситуації,
що виникають у сфері стипендіального забезпечення здобувачів вищої освіти, вирішуються стипендіальними
комісіями факультетів, коледжівтауніверситетувмежахїхповноважень,відповіднодо:Положенняпропорядок
призначення і виплати академічних стипендій у ЗНУ: https://tinyurl.com/yd6bq6p9; Положення про призначення
тавиплатусоціальнихстипендійуЗНУ:https://tinyurl.com/y9r5dpwh.
ПСИХОЛОГІЧНАДОПОМОГА.Телефондовірипрактичногопсихолога(061)228-15-84(щоденноз9до21).
РІВНІ МОЖЛИВОСТІ ТА ІНКЛЮЗИВНЕ ОСВІТНЄ СЕРЕДОВИЩЕ. Центральні входи усіх навчальних
корпусів ЗНУ обладнані пандусами для забезпечення доступу осіб з інвалідністю та інших маломобільнихгруп
населення. Допомогадляздійсненнявходууразіпотребинадаєтьсячерговимиохоронцяминавчальнихкорпусів.
Якщо вам потрібна спеціалізована допомога, будь-ласка, зателефонуйте (061) 228-75-11 (начальник охорони).
Порядок супроводу (надання допомоги) осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення у ЗНУ:
https://tinyurl.com/ydhcsagx.
РЕСУРСИ ДЛЯ НАВЧАННЯ. Наукова бібліотека: http://library.znu.edu.ua. Графік роботи абонементів:
понеділок–п`ятницяз08.00до17.00;суботаз09.00до15.00.
ЕЛЕКТРОННЕЗАБЕЗПЕЧЕННЯНАВЧАННЯ(MOODLE):HTTPS://MOODLE.ZNU.EDU.UA
Якщозабулипароль/логін,направтелистазтемою«Забувпароль/логін»заадресами:
· длястудентівЗНУ-moodle.znu@gmail.com,СавченкоТетянаВолодимирівна
· длястудентівІнженерногоінститутуЗНУ-alexvask54@gmail.com,ВасиленкоОлексійВолодимирович
Улистівкажіть:прізвище,ім'я,по-батьковіукраїнськоюмовою;шифргрупи;електроннуадресу.
Якщо ви вказували електронну адресу в профілі системи Moodle ЗНУ, то використовуйте посилання для
відновленняпаролюhttps://moodle.znu.edu.ua/mod/page/view.php?id=133015.
Центрінтенсивноговивченняіноземнихмов:http://sites.znu.edu.ua/child-advance/
Центрнімецькоїмови,партнерГете-інституту:https://www.znu.edu.ua/ukr/edu/ocznu/nim
ШколаКонфуція(вивченнякитайськоїмови):http://sites.znu.edu.ua/confucius.