СИЛАБУС
КУРСУ – «ПРОЕКТУВАННЯ ТА ВИГОТОВЛЕННЯ ВЗУТТЯ»
ОП «Дизайн одягу (взуття)», 6 сем. 2022/2023 н.р.
Укладач курсу – ВОЛОДИМИР СИДОРЕНКО, старший викладач
Тел. : 0508682161 Email: volodmur.sv@gmail.com
Кафедра дизайну костюму Email: moda@lnam.edu.ua
Заняття відбуваюся у майстерні кафедри дизайну костюма
Сторінка курсу в Google Classroom:
Інші викладачі курсу :
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОГО КУРСУ
Модуль 2.
Кількість кредитів ЕСTS – 4 (120 год.)
Форма заняття Кількість год.
Лекції 5
Практичні заняття 70
Самостійна робота студента 45
КОМУНІКАЦІЇ
Наші зустрічі відбуватимуться щотижня згідно розкладу занять, для
консультацій можливе використання застосунків – Viber, Telegram.
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Предметом вивчення курсу «ПРОЕКТУВАННЯ ТА ВИГОТОВЛЕННЯ
ВЗУТТЯ» на третьому році навчання студентів (6 сем) є основні етапи
дизайнерської практики створення взуття від ескізного проекту до готового
виробу у матеріалі. Композиційно-стильове вирішення моделей взуття як будь-
якої гармонійної системи характеризується високою організованістю та
порядком, зрозумілим і чітко визначеним організуючим принципом.
У проектах моделей взуття – дербі основна увага приділяється естетиці
форми виробу та методу комбінаторики. Творчі ідеї щодо пошуку композиційно-
конструктивних рішень моделей взуття, їх стилю та модного образу
унаочнюються у технічних ескізах.

МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Метою викладання курсу “ПРОЕКТУВАННЯ ТА ВИГОТОВЛЕННЯ
ВЗУТТЯ” (6 семестр) є ознайомлення студентів з принципами проектування
моделей взуття як композиційно-стильової цілісності та специфікою
виготовлення (формотворення, конструювання та моделювання).
Завдання курсу: опанувати методикою проектування та виготовлення
моделей взуття – дербі, розвинути композиційне мислення та естетичне
сприйняття взуття як об’єкта дизайнерської творчості; розуміти закономірності
творення форми взуття як композиційно-стильової цілісності; У результаті
виконання програмних завдань передбачається набуття студентами таких
компетенцій:
− розширити знання та розуміння предметної області дизайну взуття,
розуміння сутності проектної діяльності (ЗК 1)
− іноваційність, здатність до креативного та аналітичного мислення;
поглибити спеціальні знання з методики проектування взуття (3К 11)
− розширити знання специфіки дизайну одягу (костюма) (ФК 1)
− здобути спеціальні знання з методики проектування взуття (ФК 3)
− поглибити вміння аналізувати допроектну ситуацію, генерувати творчі ідеї
(ФК 8)
− удосконалити вміння реалізувати проектні ідеї в об’ємних формах (макет,
реальний об’єкт в матеріалі) на рівні виготовлення моделей взуття (ФК 10)
− розвинути здатність застосовувати у художньо-проектній діяльності
спеціальні техніки декорування та технології пошиття з шкіри та ін.
матеріалів (ФК 17)
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У результаті навчання студент повинен:
− демонструвати знання фахової термінології щодо технології виготовлення
одягу (4)
− застосовувати методи проектного аналізу та синтезу у процесі
проектування (5)
− використовувати нову інформацію та інтерпретувати її у контексті
дизайнерської практики виготовлення взуття (7)
− генерувати творчі ідеї на рівні сучасних тенденцій розвитку дизайну (моди)
у межах проектування одиничного зразка (8)
− визначати, формулювати і вирішувати конструкторсько-технологічні
завдання; володіти методами/прийомами технології обробки шкіри (12)
− дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення
моделей взуття (14)

− розвинути здатність здійснювати формотворення, макетування і
моделювання взуттєвих форм (ФК 15)
− демонструвати відповідальність за якість виконуваних робіт у процесі
виготовлення виробів (16)
ФОРМАТ КУРСУ
Програма викладання курсу передбачає лекційні заняття та виконання
студентами практичних завдань – розробки проекту та виготовлення моделі
взуття – дербі.
Велика увага на заняттях приділяється технічним моментам дизайну взуття
та умінню студентів застосовувати теоретичні знання на практиці. Процес
виконання програмного завдання передбачає підготовчий, основний та
завершальний етапи. Вони включають пошук проектних ідей, розробку
дизайнерського проекту та його виконання у матеріалі (шкіра та ін.)
Акцентуємо увагу на ретельності виконання завдань, з огляду на їх
складність, специфіку матеріалу та виготовлення взуття.
Самостійна робота студента передбачає розвиток світогляду, зокрема,
розширення знань про основні стилі моди для подальшого їх застосування у
проектуванні одягу, набуття навичок виконання практичних завдань.
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ для виконання практичних завдань
Необхідна література, частково, знаходиться у бібліотеці ЛНАМ,
опублікована у фахових періодичних виданнях та інтернет джерелах.
1. Михайленко В.Є., Кащенко О.В. Основи біодизайну: навч.посіб. – К.:
Каравела, 2011.
2. Основи проектування виробів зі шкіри. Лабораторний практикум. ч.І. /
Упор. Л.П.Чертенко, В.П.Кернеш. – К: КНУТД, 2013.
3. Сидоренко В.І. Художні вироби зі шкіри: історія та практика: метод.
Посіб. – Львів: Левада, 2017.
4. Тканко З.О., Коровицький О.О. Моделювання костюма ХХ століття в
Україні: Навч. посібн. – Львів: «Брати Сиротинські і К», 2000.
Для виконання практичних робіт потрібні : папір для креслення формату
А-4, прості олівці, туш, гуаш/акрил, акварель тощо. В окремих випадках
допускається виконання ескізів за допомогою відповідних комп’ютерних
програм. Для роботи у матеріалі – шкіра (екошкіра)
ЗАВДАННЯ/ТЕМИ, ВИМОГИ ТА КРИТЕРІЇЇ ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ/ТЕМИ

1. Нанесення базових ліній на колодку
2. Побудова середньої копії
3. Нанесення рисунка на колодку
4. Побудова грунт моделі
5. Деталізація виготовлення моделі, зокрема деталей верху, внутрішніх та
проміжних деталей
6. Виготовлення лекал
7. Виготовлення макету моделі
8. Підбір підошви відповідно до колодки, головних та допоміжних матеріалів
9. Розкрій матеріалу згідно лекал
10.Пошиття моделей взуття
ДЕДЛАЙНИ
Ознакою професійності студента є уміння застосовувати отримані ним
знання на практиці, якісний рівень розробки проекту, творчий підхід до роботи.
ВИМОГИ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Очікується на здатність студентів розробити проект моделі взуття – дербі,
графічно виразити різноманітність проектних ідей, виготовити лекала та модель
взуття (макет).
- здатність розробляти композицію моделей взуття за основними стилями
моди; вміння узгоджувати елементи форми взуття між собою та цілим;
гармонізувати їх з елементами форми костюма за масштабом, тональністю,
кольором, фактурою – 20 %
- уміння графічно виражати проектні ідеї – 20%
- здатність розробити конструкцію та виготовити лекала моделей
взуття – 20%
- вміння виготовити макет взуття – 40%
Завдання Кількість балів
Завдання 1. 20
Завдання 2. 20
Завдання 3. 40
Завдання 4. СРС 10
Активність студента/експозиція 10
Максимальна кількість балів – 100
Поточний контроль – 60 балів
Підсумковий контроль – 40 балів
Оцінювання результатів навчання – перегляд здійснюється згідно з 100
бальною та національною шкалою

Оцінка в балах Залікова оцінка за національною
шкалою
90 - 100
74 – 89 Зараховано
60 – 73
35 – 59 Незадовільно з можливістю
повторного підсумкового контролю
1 - 34 Незадовільно з повторним вивченням
дисципліни
КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
В умовах карантину можлива змішана форма навчання згідно розкладу
занять. Для самостійного поглибленого вивчення тем використовуються
відповідні інтернет ресурси. Наявність друкованих видань, їх доступність онлайн
дають змогу якісно опанувати навчальний матеріал. Виконання моделей взуття
у матеріалі потребує ґрунтовних консультацій викладача та допомоги майстра
виробничого навчання.
Для забезпечення зворотного зв’язку, обов’язковим є щотижневий звіт
студента (згідно розкладу) про виконання поточних та підсумкових завдань.
Консультації наживо відбуватимуться за можливістю/потребою.
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
Тиждень Дата Назва теми Кільк. Л/пр.
з/п год.
Модуль 1.
1 Тема 1. Естетика та технічні характеристики
моделей взуття типу дербі. 2/3 л/пр.
2 Завдання 1. Розробка творчого проекту. 5 пр.
Пошук проектних ідей. Стилізація джерела
творчості
3 Робота над ескізами за прототипом. 5 пр.
Аналіз ескізів. Оцінювання Завдання 1.
4 Тема 2. Особливості конструктивно-технологічного 3/2 л/пр.
вирішення моделей взуття.
5 Завдання 2. Робота над конструкцією.
Виготовлення лекал : 5 л/пр.
Нанесення базових ліній на колодку
Побудова середньої копії
6 Нанесення рисунка на колодку 5 пр.
Побудова грунт моделі
7 Деталізація виготовлення моделі, зокрема деталей 5 пр.
верху, внутрішніх та проміжних деталей

Виготовлення лекал
8 Завдання 3. Виготовлення макету моделі 5 пр.
9 Виготовлення макету моделі 5 пр.
10 Підбір підошви відповідно до колодки, головних та 5 пр.
допоміжних матеріалів
11 Розкрій матеріалу згідно лекал 5 пр.
12 Пошиття моделей взуття 5 пр.
13 Пошиття моделей взуття 5 пр.
14 Пошиття моделей взуття 5 пр.
15 Підготовка до експозиції 5 пр.
Перегляд
Усього : 75 год
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Важливим моментом очного навчання в академічній групі є обмін
досвідом, живе спілкування та творча атмосфера. Самоаналіз і перехресний
композиційний аналіз творчих робіт студентами сприяє їх професійному
зростанню. Відтак, відвідування занять з «ПРОЕКТУВАННЯ ТА
ВИГОТОВЛЕННЯ ВЗУТТЯ» в умовах ofline навчання є обов’язковим і
враховується при оцінюванні. В умовах online навчання – консультації
відбуватимуться згідно розкладу занять або у додатковий час !
Коректним є завчасне повідомлення викладача про відсутність студента/
групи з поважної причини. Пропущений навчальний матеріал студент опановує
самостійно.
ПЕРЕГЛЯД
Перегляд проводиться наприкінці семестру згідно розкладу. На передодні
відбувається – ЕКСПОЗИЦІЯ. Екзаменаційні роботи для експозиції потрібно
підготувати заздалегідь.
З огляду на напружений ритм роботи у часі експозиції, викладач НЕ
консультує студентські роботи та, відповідно, студенти НЕ домальовують
екзаменаційні роботи. Як виняток, окремі ескізи можна донести вже
безпосередньо перед переглядом кафедрою.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Використовувати електронні прилади під час занять з освітньою метою
дозволяється. Розмовляти по телефону під час занять вважається не етичним. Для

приватних розмов скористайтеся перервою й тим простором, де ви не будете
заважати іншим.
В окремих випадках допускається виконання ескізів за допомогою
відповідних комп’ютерних програм. Для дизайнера одягу важливо вміти
малювати творчі ескізи «від руки». Комп’ютерний варіант доцільний для
технічних ескізів моделей одягу.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Обов’язком студентів є дотримання правил академічної доброчесності
згідно, прийнятих у ЛНАМ нормативних документів. Усі роботи виконуються
студентами власноручно впродовж семестру, про що свідчать його консультації
з викладачем. Поточне консультування робіт викладачем дає змогу належно
оцінити рівень професійного зростання студента, Відсутність консультацій
впродовж семестру унеможливлює виконання студентом завдань на належному
рівні, а також може викликати сумніви щодо авторства їх виконання.