Назва курсу ОК3 Інформаційні та цифрові технології
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Назва спеціальності 022 Дизайн
ОПП Графічний дизайн
Викладач (-і) Чернозубкін Ігор Олександрович, к.т.н., доцент
Профайл викладача (-ів) https://www.krok.edu.ua/ua/pro-
krok/spivrobitniki/chernozubkin-igor-oleksandrovich
Контактний телефон +380674069852
E-mail igorch@krok.edu.ua
Консультації Онлайн-консультації:
вівторок, 19.00-20.00 у MS Teams
четвер, 16:00 https://cutt.ly/YBNIm3Z
КОМУНІКАЦІЇ
1.Базовою платформою для комунікації викладача зі студентами є
Moodle. Важливі повідомлення загального характеру – зокрема, оголошення
про терміни подання контрольних робіт та ін. – регулярно розміщуються
викладачем на форумі курсу.
2.Електронне забезпечення навчання (Moodle):
Якщо забули пароль/логін, напишіть листа з темою «Забув пароль/логін»
за адресою: dist.center@krok.edu.ua
Презентації лекцій, плани семінарських (практичних) занять, методичні
рекомендації до виконання індивідуальних дослідницьких завдань та групових
творчих проектів розміщені на платформі Moodle:
https://dist.krok.edu.ua/course/view.php?id=843
Інші засоби зв’язку: Moodle (форум курсу, приватні повідомлення)
3.Для оперативного отримання повідомлень про оцінки та нову
інформацію, розміщену на сторінці курсу у Moodle, будь ласка, переконайтеся,
що адреса електронної пошти, зазначена у вашому профайлі на Moodle, є
актуальною, та регулярно перевіряйте папку «Спам». Якщо за технічних
причин доступ до Moodle є неможливим, або ваше питання потребує
термінового розгляду, направте електронного листа з позначкою «Важливо» на
адресу dist.center@krok.edu.ua. У листі обов’язково вкажіть ваше прізвище та
ім’я, курс та шифр академічної групи.
4.Для проведення он-лайн лекцій, семінарських, практичних занять
використовується платформа MS Teams. Увійдіть за допомогою свого імені
користувача і пароля Microsoft 365.
5. З розкладом занять можливо ознайомитись:

https://www.krok.edu.ua/ua/pro-krok/pidrozdili/strukturni/studentskij-ofis/rozklad
У разі виникнення проблем з відображенням розкладу, прохання
використовувати альтернативні інформаційні ресурси: мобільний додаток
Telegram Bot «КРОК – віртуальний помічник» або contact@krok_timetable_bot ,
інформаційний портал: кабінет студента / кабінет викладача
Графіки консультацій викладачів Університету «КРОК» знаходяться у
персональному кабінеті студента.
Для цього Вам потрібно обов'язково авторизуватись в системі Office 365.
У разі виникнення запитань щодо входу у Ваш кабінет, пишіть на адресу
support@krok.edu.ua
Для персональних запитів використовується сервіс приватних
повідомлень (корпоративна пошта університету «КРОК» викладача курсу).
Відповіді на запити студентів подаються викладачем впродовж трьох робочих
днів.
1. Коротка анотація до курсу
Курс призначений для формування у здобувачів вищої освіти знань про
сучасні інформаційні системи і технології, базових навичок щодо здатності
розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі
дизайну, що характеризуються комплексністю та невизначеністю умов та
передбачають застосування певних теорій та методів дизайну у процесі
навчання із застосуванням прикладного програмного забезпечення сучасних
інформаційних та цифрових технологій.
2. Результати навчання
ПРН11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках з використанням типових інструментів сучасних
інформаційних та цифрових технологій.
ПРН17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності
ПРН19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі,
враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку,
обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
діяльності у сфері дизайну з використанням базових програмних продуктів
сучасних інформаційних та цифрових технологій
У результаті вивчення навчальної дисципліни здобувач вищої освіти
набуває таких компетентностей (загальні та спеціальні):
ЗК1 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності у контексті застосування інформаційних та цифрових технологій
ЗК4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел з використанням прикладного програмного забезпечення сучасних
інформаційних та цифрових технологій.

ЗК9 Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі
розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у
загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства,
техніки і технологій з використанням інформаційних та цифрових технологій.
ФК8 Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну.
3. Обсяг курсу
Вид заняття Загальна кількість годин/ кредитів ECTS
150 годин/5 кредитів ECTS
1 семестр
Загальна кількість годин / денна дистанційна
форма навчання
лекції - -
практичні / семінарські заняття 56 18
самостійна робота 94 132
4. Технічне й програмне забезпечення /обладнання: обладнання та
сервіси локальної комп’ютерної мережі Університету, комп’ютерних
лабораторій, аудиторій (ПК, мультимедійні проектори, графопроектори,
системи озвучування), сервіси (застосунки, програмні продукти) пакету
Microsoft 365 (Teams, Outlook, Word, Excel, Power Point, Forms, Visio).
Прикладне ПЗ: офісний пакет Microsoft Office відповідно до ліцензійних умов
(Word, Excel, Power Point, Access), ВЕБ-браузер (Microsoft Edge, Google Chrome,
Firefox), сервіси (застосунки) пошукових систем Bing, Google.
5.Політики курсу – студенти мають дотримуватись кодексу академічної
доброчесності: https://www.krok.edu.ua/download/nakazi/2018-10-
18_kodeksakademichnoi-dobrochesnosti.pdf
У разі проведень занять в он-лайн форматі, здобувач має під’єднатись до
навчальної платформи де буде проводитись заняття. Заходити на навчальну
платформу (Teams, ZOOM) виключно під своїм реальним прізвищем. Під час
занять з використанням онлайн платформи MS Teams камера має бути
увімкненою протягом всього заняття, мікрофон включається за потреби під час
відповідей/запитань. У разі відсутності можливості включати камеру, студент
має повідомити викладача та отримати дозвіл бути присутнім з вимкненою
камерою. В разі непід’єнання та відсутності реакції здобувача на звернення
викладача до нього особисто, здобувач вважається відсутнім на занятті.

6. Схема курсу
Форма діяльності
(заняття) (лекція,
Тиждень самостійна робота,
Література
/дата дискусія, Завдання, Термін
Тема Ресурси в
/кількість практичне/семінарське, год виконання
інтернеті
годин групова робота)
Формат: (Online/
аудиторне заняття)
Тиждень Вступ. Методика Практична робота [1], [3], [13], Практичне 1 тиждень
№1/4 години навчання за Формат: [14], [15] завдання
дисципліною. Основні онлайн/аудиторне № 1
джерела інформації. заняття Тест
Базова термінологія. Вхідний,
Тема № 1.1 4 год.
Використання хмарних
сервісів для
опановування вільної
траєкторії навчання
Тиждень Тема № 1.2 Роль і Практична робота [1], [3], [13], Практичне 1 тиждень
№2/4 години значення інформаційних Формат: [14], [15] завдання
та цифрових технологій онлайн/аудиторне № 2
для розвитку заняття 4 год.
суспільства і бізнесу
Тиждень Тема № 2. Інструменти Практична робота [12], [13], [15], Практичне 1 тиждень
№3/4 години розвитку цифрових Формат: [16] завдання
навичок фахівця онлайн/аудиторне №№ 3, 4,
заняття 4 год
Тиждень Тема №3.1. Офісні Практична робота [1], [5], [11], Практичне 1 тиждень
№4/4 години інформаційні технології. Формат: [12] завдання
Робота із документами у онлайн/аудиторне №№ 5, 6.1,
сучасному офісі. заняття 4 год
Технології на базі MS
WORD
Тиждень Тема №3.2. Офісні Практична робота [1], [5], [11], Практичне 1 тиждень
№5/4 години інформаційні технології Формат: [12] завдання
Оброблення даних онлайн/аудиторне № 7
засобами електронних заняття 4 год
таблиць. Технології на
базі MS EXCEL
Тиждень Тема №3.3. Офісні Практична робота [1], [5], [11], Практичне 1 тиждень
№6/4 години інформаційні технології Формат: [12] завдання
Інструменти візуалізації онлайн/аудиторне №№ 6.2, 8
інформації. Технології заняття 4 год
на базі MS POWER
POINT
Тиждень Тема № 4 Засади Практична робота [1], [6], [19], Тест за 1 тиждень
№7/4 години побудови ІТ та ІС. Формат: [20] темою 4
Структура ІТ. ІС як онлайн/аудиторне 4 год
інструмент реалізації ІТ заняття
Тиждень Тема № 5 Мережеві Практична робота [1], [2], [3], [4], Тест за 1 тиждень
№8/4 години технології. Основи Формат: [6] темою 5
побудови комп’ютерних онлайн/аудиторне 4 год
мереж заняття

Тиждень Тема № 6. Системи Практична робота [1], [2], [3], [4], Практичне 1 тиждень
№9/4 години автоматизації ділових Формат: [6] завдання
процесів та управління онлайн/аудиторне № 9
документами заняття Тест за
темою 6
4 год
Тиждень Тема № 7. Практична робота [1], [2], [3], [4], Практичне 1 тиждень
№10/4 Стандартизація Формат: [6] завдання
години інформаційних онлайн/аудиторне № 10,
технологій. заняття Тест за
темою 7
4 год
Тиждень Тема № 8 Технології Практична робота [1], [2], [3], [4], Тест за 1 тиждень
№11/4 розроблення ІС та Формат: [6] темою 8,
години програмного онлайн/аудиторне 4 год.
забезпечення заняття
Тиждень Тема № 9. Основи Практична робота [1], [8], [9], Практичне 1 тиждень
№12/4 безпеки ІТ. Організація Формат: [10], [17], [18] завдання
години інформаційної безпеки онлайн/аудиторне № 11,
ІС підприємства. Основи заняття 4 год.
кібергігієни
Тиждень Тема № 10. Основні Практична робота [14], [19], [20] Тест за 1 тиждень
№13/4 напрями розвитку Формат: темою 10,
години інформаційних та онлайн/аудиторне 4 год.
цифрових технологій заняття
Тиждень Підсумкове заняття за Практична робота [1], [8], [9], Тестування, 4 години
№14 тематикою пройденого Формат: [10], [17], [18] вирішення
курсу онлайн/аудиторне практичних
заняття завдань,
4 год.
7. Система оцінювання та критерії
Загальна система Для оцінювання знань студентів використовується рейтингова 100-
оцінювання бальна шкала Університету КРОК, національна шкала: “відмінно”,
курсу “добре”, “задовільно”, “незадовільно”, шкала ECTS: A, B, C, D, E, F, Fx.
Практичні Оцінювання практичних завдань (ПрЗ) відбувається відповідно до
заняття умов оцінювання, відображених у методичних рекомендаціях до ПрЗ,
розташованих на курсу платформи Moodle. Як правило, максимальна
оцінка для практичних робіт 5 балів.
Тестові завдання за темами курсу оцінюються максимально у 10
балів в залежності від кількості правильних відповідей інструментами
платформи Moodle.
Під час виконання ПрЗ та тестів рекомендується дотримуватися
встановлених дедлайнів.
Результати ПрЗ завантажуються студентом у відповідний модуль на
платформі Moodle або через ресурс OneDrive Майкрософт 365.
Тести підсумкового контролю оцінюється максимальним балом 10.
Підсумкова оцінка за курс ( ) виставляється відповідно до формули
∑ ,
де – сума балів за результати виконання ПрЗ,
– сума балів за результати виконання тестових завдань,

– бал за результат виконання тесту підсумкового контролю
Умови допуску до Виконання 60% практичних завдань, 50% тестових завдань
підсумкового
контролю
8. Основна та додаткова література до курсу:
Основна література
1. Плескач В.Л. Інформаційні системи і технології на підприємствах.
Підручник / В. Л. Плескач, Т. Г. Затонацька. К.: Знання. URL:
https://westudents.com.ua/knigi/210-nformatsyn-sistemi-tehnolog-na-
pdprimstvah-pleskach-vl.html
https://pidru4niki.com/1059110247701/informatika/informatsiyni_sistemi_i_te
hnologiyi_na_pidpriyemstvah
Додаткова література
2. Козловський А. В. Комп’ютерна техніка та інформаційні технології:
навчальний посібник / А. В. Козловський, Ю. М. Паночишин, Б. В.
Погріщук. К.: Знання, 2011. 463 с.
3. Басюк Т. М. Основи інформаційних технологій: навчальний посібник / Т.
М. Басюк, Н. О. Думанський, О. В. Пасічник; За ред. В. В. Пасічника.
Львів: Новий світ-2000, 2010. 390 с.
4. Павлиш В.А. Основи інформаційних технологій і систем: навчальний
посібник / Львів: Вид-во Львівської політехніки, 2013. 512 с.
5. Заяць В.М. Методи і засоби комп’ютерних інформаційних технологій:
навчальний посібник / Львів: Вид-во Львівської політехніки, 2013. 423 с.
6. Кравець Р.Б. Інформаційні технології організації бізнесу: навчальний
посібник / Львів: Вид-во Львівської політехніки, 2013. 364 с.
7. Брижко В. М. Інформаційне право та інформаційне законодавство/ В. М.
Брижко, В. М. Фурашев. - 2-ге вид., допов.. - Х.: Право, 2021. - 288 с.
8. Інформаційна безпека: навчальний посібник/ за ред. Ю. Я. Бобала,
І. В. Горбатого. - Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2019. 580 с.
9. Інформаційна безпека: підручник/ В. В. Остроухов [та ін.]; за ред. В. В.
Остроухова. К.: Видавництво Ліра-К, 2021. 412 с
10. Основи кіберпростору, кібербезпеки та кіберзахисту: навчальний
посібник/ В. М. Богуш [та ін.]; під ред. В. М. Богуша. К.: Видавництво
Ліра-К, 2020. 554 с.

Ресурси мережі Інтернет
11. Офіційний Веб-портал компанії Майкрософт (українською мовою). URL:
http://www.microsoft.com/uk-ua/default.aspx
12. Microsoft Student Hub. Учнівський центр. URL: https://learn.microsoft.com/
uk-ua/ training/student-hub/
13. Асоціація інноваційної та цифрової освіти. URL: https://interactive-
resume.in.ua/about
14. Euromonitor International. URL: https://www.euromonitor.com/
15. Дія. Освіта. Національна онлайн-платформа для розвитку цифрової
грамотності. URL: https://osvita.diia.gov.ua/
16. Цифрограм. Національний тест на цифрову грамотність. Дія. Освіта.
URL: https://osvita.diia.gov.ua/digigram
17. Основи кібергігієни. Дія. Освіта. URL: https://osvita.diia.gov.ua/
courses/cyber-hygiene
18. Персональна кібергігієна. Дія. Освіта. URL: https://osvita.diia.gov.ua/
courses/personal-cyberhygiene
19. Надлюдський штучний інтелект. Як "воно" працює і до чого все йде.
URL: https://www.youtube.com/watch?v=sUG-L87RxZs
20. Gartner. Офіційний сайт. URL: https://gartner.com/
Посилання на Dspace
https://dspace.krok.edu.ua/handle/krok/585
До уваги студентів: усі навчально-методичні матеріали (плани лекцій,
презентації, завдання/задачі/ситуаційні вправи тощо) подані в Moodle
https://dist.krok.edu.ua/course/view.php?id=843
Додаткова інформація з дисципліни:
•перелік питань, які виносяться на семестровий контроль розташовано на
платформі МOODL.
•Сертифікати проходження дистанційних чи онлайн курсів за
відповідною тематикою можуть бути зараховані за умови виконання вимог,
наведених у відповідному положенні:
https://dist.krok.edu.ua/course/view.php?id=52
КОМУНІКАЦІЇ
1. Базовою платформою для комунікації викладача зі студентами є
Moodle. Важливі повідомлення загального характеру – зокрема, оголошення
про терміни подання контрольних робіт та ін. – регулярно розміщуються
викладачем на форумі курсу.
2. Електронне забезпечення навчання (Moodle):

⫸Якщо забули пароль/логін, направте листа з темою «Забув
пароль/логін» за адресою: dist.center@krok.edu.ua
⫸Презентації лекцій, плани семінарських занять, методичні рекомендації
до виконання індивідуальних дослідницьких завдань та групових творчих
проектів розміщені на платформі Moodle: навчальна дисципліна «Інформаційні
та цифрові технології».
⫸Інші засоби зв’язку: корпоративна пошта Університету «КРОК»
викладача курсу.
3. Для оперативного отримання повідомлень про оцінки та нову
інформацію, розміщену на сторінці курсу у Moodle, будь ласка, переконайтеся,
що адреса електронної пошти, зазначена у вашому профайлі на Moodle, є
актуальною, та регулярно перевіряйте папку «Спам». Якщо за технічних
причин доступ до Moodle є неможливим, або ваше питання потребує
термінового розгляду, направте електронного листа з позначкою «Важливо» на
адресу dist.center@krok.edu.ua. У листі обов’язково вкажіть ваше прізвище та
ім’я, курс та шифр академічної групи.
4. Для проведення он-лайн лекцій, семінарських, практичних занять
використовується платформа MS Teams. Увійдіть за допомогою свого імені
користувача і пароля Office 365.
5. З розкладом занять можливо ознайомитись:
https://www.krok.edu.ua/ua/pro-krok/pidrozdili/strukturni/studentskij-ofis/rozklad
У разі виникнення проблем з відображенням розкладу, прохання
використовувати альтернативні інформаційні ресурси:
⫸ мобільний додаток Telegram Bot «КРОК – віртуальний помічник» або
contact@krok_timetable_bot
⫸ інформаційний портал: кабінет студента / кабінет викладача
Графіки консультацій викладачів Університету «КРОК» знаходяться
⫸ у персональному кабінеті здобувача першого (бакалаврського) рівня
вищої освіти.
Для цього Вам потрібно обов'язково авторизуватись в системі Office 365.
У разі виникнення запитань щодо входу у Ваш кабінет, пишіть на адресу
support@krok.edu.ua
Для персональних запитів використовується сервіс приватних
повідомлень (корпоративна пошта університету «КРОК» викладача курсу).
Відповіді на запити студентів подаються викладачем впродовж трьох робочих
днів.
Робочу програму навчальної дисципліни (силабус) «Інформаційні та
цифрові технології»:
Складено: к.т.н., доцентом Чернозубкіним Ігорем Олександровичем
Ухвалено кафедрою комп’ютерних наук (протокол засідання кафедри
комп’ютерних наук № 1 від 28.08.2024 р.).