СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Комп’ютерний дизайн
Рівень вищої освіти перший (бакалаврський).
Спеціальність 022 Дизайн.
Спеціалізація Графічний дизайн.
Освітня програма Дизайн (за видами).
Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладач: к.т.н. доц. Васильєва О.С, доцент кафедри графічного дизайну.
1. Анотація курсу
Семестри: 6,7,8.
Обсяг: загальна кількість годин – 270, з них: практичні – 156 год., самостійна робота – 114
год.; кількість кредитів ЄКТС – 9.
Мета курсу – Формування у здобувачів необхідних навичок для роботи з комп’ютерною
графікою, оволодіння основ двовимірної графіки, досягнення практичних навичок роботи з
графічними програмами Adobe Photoshop та Adobe XD.
Результати навчання дисципліни:
знати: інтерфейс сучасних графічних програм, прийоми та принципи формування цифрових
об’єктів графічного дизайну;
вміти: використовувати графічні програми Adobe Photoshop та Adobe XD при розробці
цифрових об’єктів графічного дизайну;
здатен продемонструвати: навички роботи з двовимірною графікою;
володіти навичками: роботи з векторною графікою, адитивним колірним синтезом і колірною
системою RGB;
самостійно вирішувати: завдання з розробки цифрових об’єктів графічного дизайну,
самостійно використовувати сучасні інформаційні технології.
Необхідні навчальні компоненти (пререквізити, кореквізити, постреквізити): візуальний
дизайн, корпоративний дизайн, шрифтовий дизайн, дизайн-графіка (за видами дизайну),
комплексне дизайн-проєктування.
Зміст дисципліни: Тема 1. Вступ. Предмет і області застосування комп'ютерної графіки. Тема
2. Типи комп'ютерної графіки. Формати графічних файлів. Тема 3. Знайомство з редактором
Adobe Photoshop: склад вікна. Тема 4. Колір у комп’ютерній графіці. Тема 5. Композиція, сітки
і направляючі в комп’ютерній графіці. Тема 6. Створення багатошарового зображення. Тема
7. Робота з векторними об'єктами. Тема 8. Типографіка. Тема 9. Канали і маски в графічному
редакторі Adobe Photoshop. Тема 10. Оптимізація компьютерної графіки для публікацій в
цифровому просторі. Тема 11. Поняття Web-дизайну. Тема 12. Знайомство з редактором Adobe
XD. Тема 13. Адаптивний розмір і розширення веб-сторінок. Формати файлів для розробки
веб-сайту. Тема 14. Значення модульної сітки та направляючих в веб-дизайні.Тема 15. Каркас
веб-сайту. Інформаційна архітектура. Тема 16. Проектування веб-сторінки (Landing page).
Форми підсумкового контролю: екзамен (семестр 6,7,8).
Засоби діагностики успішності навчання: графічні роботи, індивідуальні завдання (творчі
роботи, вправи), модульний контроль, екзамен.
Мова навчання: українська.
Програмні результати навчання: ПРН 5, ПРН7.
2. Оцінювання:
Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти
Семестр 6
Поточне оцінювання та самостійна робота* МК** Екзамен Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Презентації Т6 (тестовий)
10 10 10 10 20 - 20 10 10*** 100
Т6
Розподіл балів з дисципліни

Види робіт на практичному, що оцінюються Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Усього
в балах
Графічні роботи 10 10 10 10 10 10 60
Індивідуальні завдання (творчі роботи, вправи) - - - - 10 10 20
Модульний контроль 10 10
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Семестр 7
Поточне оцінювання та самостійна робота* МК** Екзамен Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Презентації (тестовий)
15 15 25 25 - 10 10*** 100
Т6
Розподілу балів з дисципліни
Види робіт на практичному, що оцінюються Т1 Т2 Т3 Т4 Усього
в балах
Графічні роботи 15 15 15 15 60
Індивідуальні завдання (творчі роботи, вправи) - - 10 10 20
Модульний контроль 10 10
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Семестр 8
Поточне оцінювання та самостійна робота* МК** Екзамен Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Презентації 6 (тестовий)
10 10 10 10 10 - 10 10 10*** 100
Т6
Розподілу балів з дисципліни
Види робіт на практичному, що оцінюються Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Усього
в балах
Графічні роботи 10 10 10 10 10 10 60
Індивідуальні завдання (творчі роботи, вправи) - - - - 10 10 20
Модульний контроль 10 10
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Критерії оцінювання екзамену:
Результати складання екзамену оцінюються за 10 бальною шкалою:
7-10 балів отримують студенти, відповідь яких є самостійною та повною. Студент має глибокі,
міцні, узагальнені знання з дисципліни, вільно та обґрунтовано використовує їх. Відповідь
містить послідовне і аргументоване виконання завдання із використанням нестандартних
рішень.
4-6 балів отримають студенти за повну, логічну, обґрунтовану відповідь із деякими
неточностями. Студент із незначними підказками викладача може зіставляти, узагальнювати,
систематизувати інформацію. Знання студента є достатньо повними, він вільно застосовує
вивченим матеріал у звичайних стандартних ситуаціях. Відповідь на завдання є недостатньо
аргументованою.
1-3 балів отримують студенти, відповіді на виконані завдання яких є неповним або виконані
із значними підказками викладача. Відповідь студента недостатньо осмислена. Наявні
помилки у виконанні, відсутні висновки. Відповідь на завдання є слабо аргументованою та/або
в окремих аспектах – неправильною.
Екзаменатор може ставити студенту додаткові питання для уточнення чи обґрунтування
відповіді на завдання. Кількість додаткових запитань не обмежуються

Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за національною Оцінка за
Оцінка в
шкалою для екзамену, шкалою Пояснення
балах
КП, КР /заліку/ ECTS
Відмінно
Відмінно/
90-100 А (відмінне виконання лише з незначною
зараховано
кількістю помилок)
Дуже добре
82-89 В (вище середнього рівня з кількома
Добре/ помилками)
зараховано Добре
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D (непогано, але зі значною кількістю
Задовільно/ недоліків)
зараховано Достатньо
60-63 Е (виконання відповідає мінімальним
критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
(з можливістю повторного складання)
Незадовільно/
Незадовільно
незараховано
0-34 F (з обов’язковим повторним вивченням
дисципліни)
3. Політика курсу:
3.1 Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої освіти, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень, відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2. Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, отриманих у
неформальній (інформальній) освіті, а саме оцінювання практичних і самостійних робіт від 5
до 20 балів за тему змістового модуля за наявності сертифікату з теми або суміжних напрямів,
отриманого на платформах масових відкритих онлайн курсів/навчальних центрів/програм
академічної мобільності тощо.
3.3. Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну кількість
балів за кожен вид роботи, що оцінюються в балах, і всі види контролю.
3.4. Перенесення терміну здачі робіт:
- з поважних причин можливе без зниження максимального балу за роботи за умови
завчасного повідомлення про причину затримки та строки перенесення здачі роботи
викладача особисто або через старосту групи;
- без поважних причин зі зниженням максимального балу за роботи та оцінка за залік з
дисципліни не може бути вище «задовільно».
3.5. При виявленні плагіату робота підлягає переробці зі зниженням максимального балу.
3.6. Пропущенні заняття відпрацьовуються здобувачем вищої освіти згідно з погодженим з
викладачем індивідуальним графіком у разі недостатньої кількості балів для отримання
мінімальної позитивної оцінки з дисципліни.
3.7. Допускається перезарахування робіт, виконаних під час академічної мобільності
здобувача вищої освіти.
3.8. Оскарження оцінювання можливе з подальшою перездачею не пізніше останнього дня
екзаменаційної сесії.