Cилабус Архітектурні конструкції та конструювання обладнання інтер'єру
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультет Дизайн середовища Рівень вищої освіти 1-й освітньо-професійний
Кафедра Дизайн середовища Рік навчання 1-й
Галузь знань 02 «Культура і мистецтво» Вид дисципліни Нормативна, з циклу
професійної підготовки
Спеціальність 022 «Дизайн» Семестр 2-й
АРХІТЕКТУРНІ КОНСТРУКЦІЇ ТА
КОНСТРУЮВАННЯ ОБЛАДНАННЯ ІНТЕР'ЄРУ
Семестр 2 (весняний, 29 січня 2024 р. – 11 травня 2024 р.)
Викладач Єсіпов Андрій Олегович, викладач
E-mail yesipov.andrii@ksada.org
Заняття За розкладом
Консультації За розкладом
Адреса 61002, Харків, вул. Мистецтв, 8, корпус 2
Телефон +380661254895
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Під час змішаної форми навчання заняття відбуваються дистанційно на платформах Google
Classroom, Google Meet. Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є
електронні листи і тільки у робочі дні. Умови листування:
1) в темі листа обов’язково має бути зазначена назва дисципліни (Архітектурні конструкції
та конструювання обладнання інтер'єру);
2) в полі тексту листа позначити, хто звертається – анонімні листи розглядатися не будуть;
3) файли підписувати таким чином: прізвище_завдання. Розширення: текст – doc, docx,
ілюстрації – jpeg, pdf.
Окрім роздруківок для аудиторних занять, роботи для рубіжного контролю мають бути
надіслані на пошту викладача. Консультування з викладачем відбуваються у визначені дні та
години.
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Для опанування дисципліни необхідною є наявність теоретичних і практичних навичок
аналітичної роботи з матеріалом, оскільки дисципліна є нормативною, з циклу професійної
підготовки. Студент може запропонувати теми для ознайомлення, пов’язані з загальною
тематикою курсу.
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Процес роботи супроводжується веденням конспекту лекцій. Комп’ютерна техніка (ноутбук,
планшет тощо) або смартфон з можливістю виходу до мережі Інтернет. Програми, необхідні
для виконання завдань: Microsoft Word, Microsoft PowerPoint або будь-які аналогічні
програми.
МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
Метою курсу є підготовка студентів до здійснення творчої проектної діяльності,

Cилабус Архітектурні конструкції та конструювання обладнання інтер'єру
ознайомлення їх із методикою конструктивного проектування, надання їм певних знань щодо
методології та інструментарію виконання проектної пропозиції та аналізу аналогів.
Залучення студентів до аналізу інформаційних джерел та збору додаткової необхідної
інформації та мультимедійних технологій.
Завданнями дисципліни є: набуття теоретичних знань з побудови та професійного змісту
засобів конструктивного дизайнерського проектування; досягнення впевнених навичок
побудови та забезпечення роботи над проектними завданнями у процесі навчального
конструктивного дизайнерського проектування; опрацювання реферативної роботи,
спрямованої на поглиблення знань щодо головних типів та етапів розгортання роботи над
проектом.
У підсумку вивчення навчальної дисципліни студент повинен
знати: системні принципи побудови професійної роботи; етапи, техніки та засоби
забезпечення роботи над проектом; актуальні уявлення щодо ролі аналітичної складової
роботи у проектній справі.
вміти: систематизувати вихідний матеріал, здобутий в ході обстеження об’єкту
проектування, вивчення інформаційних джерел, аналізу аналогів, концептуальних пошуків
проектної ідеї; збирати, опрацьовувати, систематизувати та використовувати регламентуючу
та іншу інформацію щодо теми проектування на усіх стадіях проектної роботи.
КОМПЕТЕНТНОСТІ БАКАЛАВРА, ЩО ЗАБЕЗПЕЧУЄ ДИСЦИПЛІНА:
Інтегральна компетентність (ІК):
ІК Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі
дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів
дизайну та характеризується комплексністю та невизначеністю умов.
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК01 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК04 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК06 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК):
СК01 Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів дизайну.
СК02 Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів дизайну.
СК04 Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності.
СК11 Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти візуальні
презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками для
провадження дизайн-діяльності.
ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ:
ПР01 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях
ПР03 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проекту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПР04 Визначати мету, завдання та етапи проектування.
ПР05 Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати пріоритети
професійної діяльності.
ПР06 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати виконання
завдання на високому професійному рівні.

Cилабус Архітектурні конструкції та конструювання обладнання інтер'єру
ПР08 Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
ПР09 Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.
ПР10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів дизайну у
комунікативному просторі.
ПР11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і
матеріалах.
ПР12 Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів дизайну
у професійній діяльності.
ПР13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПР14 Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого самовираження;
застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні художні,
практики.
ПР16 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати новітні
технології у професійній діяльності.
ПР17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності (за спеціалізаціями).
ПР18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів дизайну.
ПР19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі, розуміти
етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку праці,
проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план
професійної діяльності у сфері дизайну.
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна «Архітектурні конструкції та конструювання обладнання інтер'єру» передбачає
теоретичну та практичну підготовки фахівців в галузі конструктивного проектування
об’єктів дизайну, даючи майбутньому фахівцеві відомості про системні принципи побудови
цієї складової професійної роботи; етапи, техніки та засоби забезпечення роботи над
конструктивною складовою проекту; актуальні уявлення щодо ролі аналітичної та аналогової
складових роботи у проектній справі; логічні стадії проектного процесу; сучасне
конструктивне проектування як процес винаходу; оволодіння навичками технічного
креслення.
СТРУКТУРА ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна вивчається протягом 2 семестру 1-го курсу. Дисципліна має 3 кредити ECTS, 90
навчальних годин. Аудиторні лекційні (10 годин), практичні (35 годин). Структура
дисципліни складається з 2-х змістових модулів та 20 тем. Вивчення курсу завершується
екзаменаційним переглядом в кінці семестру.
Години Оціню-
Тема (лекційні, Результати навчання Завдання вання
практичні) (бали)
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 1. АРХІТЕКТУРНІ КОНСТРУКЦІЇ ЦИВІЛЬНИХ БУДІВЕЛЬ
Тема 1 2 Вміти дати характеристику означеним Робота з
Вступ. Загальні поняттям. Вміти застосовувати означене конспек
положення. в практичному проектуванні. том та
літерату
рою

Cилабус Архітектурні конструкції та конструювання обладнання інтер'єру
Тема 2 1 Вміти дати характеристику означеним Робота з
Типологія поняттям. Визначати галузі конспек
будівель і застосування. Знати конструктивні типи, том та
споруд. принципи обрання варіантів та літерату
матеріалів. Вміти застосовувати означене рою
в практичному проектуванні.
Тема 3 2 Вміти дати характеристику означеним Робота з
Несучі кістяки поняттям. Визначати галузі конспек
цивільних застосування. Знати конструктивні типи, том та
будівель. принципи обрання варіантів та літерату
матеріалів. Вміти застосовувати означене рою
в практичному проектуванні.
Тема 4 1 Вміти дати характеристику означеним Робота з
Грунти. Основи. поняттям. Визначати галузі конспек
Фундаменти застосування. Знати конструктивні типи, том та
цивільних принципи обрання варіантів та літерату
будівель. матеріалів. Вміти застосовувати означене рою
в практичному проектуванні.
Тема 5 2 Вміти дати характеристику означеним Робота з
Стіни цивільних поняттям. Визначати галузі конспек
будівель. застосування. Знати конструктивні типи, том та
принципи обрання варіантів та літерату
матеріалів. Вміти застосовувати означене рою
в практичному проектуванні.
Тема 6 3 Вміти дати характеристику означеним Робота з
Перекриття поняттям. Визначати галузі конспек
цивільних застосування. Знати конструктивні типи, том та
будівель. принципи обрання варіантів та літерату
матеріалів. Вміти застосовувати означене рою
в практичному проектуванні.
Тема 7 2 Вміти дати характеристику означеним Робота з
Дахи цивільних поняттям. Визначати галузі конспек
будівель застосування. Знати конструктивні типи, том та
принципи обрання варіантів та літерату
матеріалів. Вміти застосовувати означене рою
в практичному проектуванні.
Тема 8 1 Вміти дати характеристику означеним Перевір 30
Сходи поняттям. Визначати галузі ка
цивільних застосування. Знати конструктивні типи, конспек
будівель. Ліфти. принципи обрання варіантів та ту
Пандуси матеріалів. Вміти застосовувати означене
в практичному проектуванні.
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 2. АРХІТЕКТУРНІ КОНСТРУКЦІЇ ЖИТЛОВИХ БУДІВЕЛЬ
Тема 9 3 Навчитись аналізувати вихідні дані та
Постановка збирати необхідні дані для
завдання проектування.
практичної
частини.
Тема 10 2 Вміти аналізувати зібраний матеріал за
Вибір та певними ознаками. Ознайомитись з
затвердження основними документами, що

Cилабус Архітектурні конструкції та конструювання обладнання інтер'єру
об’єкту супроводжують проектування/
дослідження. конструювання індивідуальних
житлових будинків.
Тема 11 1 Вміти на базі використаних прототипів
Обговорення/зат розробити власну концепцію
вердження тем архітектурно-конструктивного рішення.
Тема 12 3 Вміти аналізувати зібраний матеріал за Аналіз
Планування, певними ознаками. Знати особливості нормати
методологічне архітектурно-конструктивних рішень вних
та індивідуального житлового будинку в докумен
організаційно- залежності від конструктивної схеми та тів
методичне системи.
забезпечення
Тема 13 2 Навчитись давати цілісне уявлення про Виконан
Бесіда/консульт об’єкт проектування за допомогою ня
ування з графічних засобів. практич
робочих питань ної
роботи
Тема 14 1 Вміти виконувати конструктивні Виконан
Розробка плани/вигляди зверху архітектурних ня
плану/вигляду споруд та об’єктів ландшафтної практич
зверху. архітектури ної
роботи
Тема 15 5 Вміти виконувати конструктивні Виконан
Розробка виду розрізи/види збоку архітектурних споруд ня
збоку/розрізу та об’єктів ландшафтної архітектури практич
ної
роботи
Тема 16 5 Вміти виконувати конструктивні вузли Виконан
Розробка архітектурних споруд та об’єктів ня
конструктивних ландшафтної архітектури практич
вузлів. ної
роботи
Тема 17 2 Вміти створити цілісне композиційне Виконан
Компонування рішення проектних зображень ня
креслень. практич
ної
роботи
Тема 18 1 Вільно володіти техніками графіки, що Виконан
Допрацювання підкреслюють архітектурно- ня
графічного конструктивне рішення. практич
оформлення ної
креслень роботи
Тема 19 5 Знати та вміти застосовувати основні Виконан
Кінцеве принципи графічної подачі. Знати та ня
оформлення додержуватись правил оформлень практич
креслень. архітектурно-конструктивних креслень ної
роботи
Тема 20 1 Знати основні принципи та оволодіти Оцінюєт 70
Презентація навичками презентації архітектурно- ься
конструктивних креслень графічна
робота

Cилабус Архітектурні конструкції та конструювання обладнання інтер'єру
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми і зміст матеріалу розкриваються у процесі проведення лекційних та практичних занять,
методикою проведення роботи щодо аналізу об’єкту проєктування, процесом роботи з
науковими джерелами, зі спеціальною термінологією та поняттями. Всі пропоновані
практичні завдання в рамках теоретичного курсу закріплюють набуті знання, дозволяють
підвищувати рівень володіння професійною лексикою. Самостійна робота студентів
спрямована на закріплення теоретичного лекційного матеріалу, виконання графічно-
аналітичної роботи, опрацювання наукових джерел. Виконання самостійної роботи у форматі
графічно-аналітичної роботи демонструє рівень набутих студентом навичок.
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Програмою передбачено рубіжні етапи контролю у формі поточних перевірок процесів
практичної та самостійної роботи та модульні контролі.
Підсумковою формою контролю опанування і закріплення знань з дисципліни є
екзаменаційний перегляд.
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Диференціація
Національна Бали ECTS Національна Бали ECTS
А (внутрішня)
А+ 98–100 64–74 D
задовільно
відмінно 90–100 А А 95–97 60–63 Е
А- 90–94 незадовільно 35–59 FX
82–89 В незадовільно
добре (повторне 0–34 F
75–81 С
проходження)
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Дисциплінарна та організаційна відповідальність. Організація та проведення занять з
дисципліни проводяться відповідно до загальноприйнятих норм і правил поведінки Вищої
школи. Викладач координує процес занять, а також сприяє створенню умов щодо
необхідного рівня професійної дискусії. Особлива увага приділяється досягненню
програмних результатів навчання дисципліни. Особисті погляди викладача з тих чи інших
питань не являються перешкодою для реалізації здобувачами вищої освіти процесу навчання.
Викладач створює безпечні та комфортні умови для реалізації процесу навчання особам з
особливими освітніми потребами (в межах своїх занять).
Міжособистісна відповідальність. У разі відрядження, хвороби тощо викладач має право
перенести заняття на вільний день за попередньою узгодженістю з керівництвом та
студентами.
ПРАВИЛА ЗДОБУВАЧА
Під час аудиторних (дистанційних) занять студент повинен обов’язково вимкнути звук
викликів мобільних телефонів. При необхідності він має право на дозвіл тимчасово покинути
заняття (окрім заліку або екзамену). Вітається власна думка з теми заняття, яка базується на
аргументованій відповіді та доказах, зібраних під час практичних або самостійних занять.
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Недопустимі пропуски занять без поважних причин (причини пропуску мають бути
підтверджені необхідними документами, попередженням викладача та інформуванням
деканату), а також запізнення на заняття. Самостійне відпрацювання теми (вивчення
лекційного матеріалу, виконання завдань практичної частини курсу) відбувається неодмінно
в разі відсутності студента на заняттях з будь-яких причин. Довгострокова відсутність

Cилабус Архітектурні конструкції та конструювання обладнання інтер'єру
студента на заняттях без поважних причин дає підстави для незаліку з дисципліни. Додаткові
заняття у таких випадках не передбачені.
ПОЛІТИКА ЩОДО ДЕДЛАЙНІВ ТА ПЕРЕСКЛАДАННЯ
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, оцінюються на нижчу
оцінку (75% від можливої максимальної кількості балів за вид діяльності ). Перескладання
модулів відбувається із дозволу деканату за наявності поважних причин (наприклад,
лікарняний).
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Здобувачі вищої освіти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у своїх
роботах: доповідях, статтях, проектних розробках, тезах тощо). Кожен випадок порушення
академічної доброчесності розглядається як ситуація, що негативно впливає на рейтинг
здобувача і оцінку його роботи. У разі прояву плагіату – копіювання в статті/рефераті чужих
матеріалів без посилання на справжнього автора чи оригінал виробу (твору), студент не
тільки не отримує балів, але й стає суб'єктом обговорення та покарання згідно положення
«Про академічну доброчесність у Харківській державній академії дизайну і мистецтв»
https://ksada.org/doc/polojennya-honesty-2020.pdf
Документи:
https://naqa.gov.ua/wp-content/uploads/2021/01/проєкт-закону-про-АкадДоброчесність_4.pdf
https://naqa.gov.ua/wp-content/uploads/2021/03/Кодекс-академічної-доброчесності..pdf
https://naqa.gov.ua/wp-content/uploads/2019/05/Deklar_pro_dobr.pdf
https://naqa.gov.ua/wp-content/uploads/2019/10/Рекомендації-ЗВО-система-забезпечення-
академічної-доброчесності.pdf
Корисні посилання:
http://naqa.gov.ua/wp-content/uploads/2019/05/plagiat_qa.pdf
http://naqa.gov.ua/wp-
content/uploads/2019/05/UKR_TOWARDS_A_SOCIAL_MODEL_OF_PLAGIARISM.pdf
https://naqa.gov.ua/wp-content/uploads/2019/05/UKR_Why_students_cheat.pdf
РОЗКЛАД ЗАНЯТЬ КУРСУ
Вид Рубіжний
Дата Тема Зміст Годин Деталі
заняття контроль
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 1. АРХІТЕКТУРНІ КОНСТРУКЦІЇ ЦИВІЛЬНИХ БУДІВЕЛЬ
1 тиж 1 лекція Вступ. Загальні положення. Мета та 1 Обговоренн
завдання курсу. Загальні вимоги до я змісту та
проекту та будівлі, що загальної
проектується. Індустріальність структури
будівництва.
2 практичн Вступне заняття. Цілі та завдання 2
е практичної частини дисципліни.
2 тиж 3 лекція Типологія будівель і споруд. 1
Цивільні будівлі. Вимоги.
Класифікація. Планувальні схеми.
Поняття функціональної схеми.
3 практичн Постановка завдання практичної 2
е частини.
3 тиж 4 лекція Несучі кістяки цивільних будівель. 1
Поняття несучого кістяка.
Класифікація.

Cилабус Архітектурні конструкції та конструювання обладнання інтер'єру
5 практичн Вибір та затвердження об’єкту 2
е дослідження.
4 тиж 6 лекція Особливості застосування основних 1
типів несучих кістяків.
6 практичн Обговорення/затвердження тем та 2
е питань загальної структури
графічної роботи
5 тиж 7 лекція Грунти. Основи. 1
Фундаменти цивільних будівель.
Вимоги. Класифікація.
Конструктивні особливості.
У змістовому модулі 1: 15 30
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 2. АРХІТЕКТУРНІ КОНСТРУКЦІЇ ЖИТЛОВИХ БУДІВЕЛЬ
8 практичн Планування, методологічне та 2
е організаційно-методичне
забезпечення виконання графічної
роботи з архітектурно-
конструктивного проектування
6 тиж 9 лекція Стіни цивільних будівель. Загальні 1
відомості. Класифікація.
Конструкції стін.
9 практичн Бесіда/консультування з робочих 2
е питань розробки проектних рішень
та виконанню графічної роботи
7 тиж 10 лекція Перекриття цивільних будівель. 1
Вимоги. Класифікація. Балки.
Плити.
11 практичн Розробка плану/вигляду зверху 2
е
8 тиж 12 лекція Монолітні перекриття. Збірно- 1
монолітні. Матеріали.
12 практичн Розробка плану/вигляду зверху 2
е
9 тиж 13 лекція Дахи цивільних будівель. Покриття 1
і покрівля. Класифікація.
Матеріали. Ухильні дахи. Крокв’яні
системи. Малоухильні і плоскі дахи.
Бесіда/
Водовідвід.
консультув
14 практичн Розробка виду збоку/розрізу 2
ання по
е
виконанню
10 15 лекція Сходи цивільних будівель. 1 графічної
тиж Класифікація. Сходові клітини. роботи
Ліфти. Класифікація. Пандуси.
Нормативні вимоги. Протипожежні
вимоги.

Cилабус Архітектурні конструкції та конструювання обладнання інтер'єру
15 практичн Розробка виду збоку/розрізу 2
е
11 15 практичн Розробка розрізу/виду збоку 1
тиж е конструктивного елементу.
16 практичн Розробка розрізу/виду збоку 2
е конструктивного елементу.
12 16 практичн Розробка розрізу/виду збоку 1
тиж е конструктивного елементу.
16 практичн Компонування чистових креслень 2
е
13 17 практичн Компонування чистових креслень 1
тиж е
18 практичн Допрацювання графічного 2
е оформлення креслень
14 19 практичн Кінцеве оформлення креслень (з 1
тиж е написами, розмірами,
позначеннями).
19 практичн Кінцеве оформлення креслень (з 2
е написами, розмірами,
позначеннями).
15 19 практичн Кінцеве оформлення графічної 1
тиж е роботи в ручній або комп’ютерній
графиці
20 практичн Презентація, обговорення та 2 70 Оцінюється
е оцінювання графічних робіт. графічна
робота на
якість
графічного
виконання,
розуміння
принципів
архітектурно
го
конструюван
ня
У змістовому модулі 2: 30 70
Разом за семестр: 45 100
РОЗПОДІЛ БАЛІВ
Змістовий
Тема Форма звітності Бали
модуль
Модуль 1
1 Тема 1-8 Конспект 0-30
Разом за 1 модуль: 0-30
Модуль 2
2 Тема 9-20 Графічно-аналітична робота 0-70
Разом за 2 модуль: 0-70
Разом за семестр: 0-100

Cилабус Архітектурні конструкції та конструювання обладнання інтер'єру
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Бали
Критерії оцінювання
0–20 0–40
А 18-20 36-40 Здобувач в повному обсязі опанував матеріал практичного курсу,
90-100 творчо та якісно виконав усі поставлені завдання, проявив
креативне мислення при виконанні завдань, логічно обґрунтував
послідовність виконання необхідних завдань, професійно
виконав усі етапи завдання, брав активну участь у груповому
етапі роботи. Продемонстровано високий графічний рівень
фінального подання.
В 17 33–35 Здобувач добре опанував матеріал теоретичного та практичного
82-89 курсу, вчасно виконав усі поставлені задачі, творчо підійшов до
виконання практичних завдань, але при цьому робота має
незначні недоліки.
С 15-16 30–32 Здобувач в цілому добре опанував матеріал теоретичного та
75-81 практичного курсу, вчасно та якісно виконав більшість
поставлених завдань, але виконана робота має суттєві недоліки
(відсутність творчого підходу або недостатній рівень графічного
оформлення).
D 13-14 26-29 Здобувач в недостатньому обсязі опанував матеріал
64-74 теоретичного та практичного курсу, вирішив в цілому основні
поставлені завдання, але виконана робота має значні недоліки
(неохайність виконання, відсутність творчого підходу,
несвоєчасна подача виконаної роботи тощо).
Е 12 24-25 Здобувач в недостатньому обсязі опанував матеріал
60-63 теоретичного та практичного курсу, не впорався з головними
задачами дисципліни, практична робота має багато значних
недоліків (неохайність виконання, відсутність творчого підходу,
несвоєчасна подача виконаної роботи, значна кількість суттєвих
помилок при виконанні завдання, відсутні результати поточних
переглядів ).
0 0 Пропуск рубіжного контролю
СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за активність студента під час лекцій при обговоренні
проблемних питань (1-5), виступу на конференції або за публікацію статті за обраними
темами дисципліни (5–10).
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна:
1. ДБН А.1.1-12009 Система нормування та стандартизації у будівництві. Основні
положення.
2. ДБН А.2.1-1-2008 Інженерні вишукування для будівництва
3. ДБН А.2.2-32014 Склад та зміст проектної документації на будівництво.
4. ДБН А.3.1-52016 Організація будівельного виробництва.
5. ДБН А.3.2-2-2009 Охорона праці і промислова безпека у будівництві. Основні
положення.

Cилабус Архітектурні конструкції та конструювання обладнання інтер'єру
6. ДБН Б.2.2-12-2019 Планування та забудова територій
7. ДБН В.1.1-1-94 Проектування і будівництво цивільних будівель із блоків і каменів
пиляних вапняків кримських родовищ в сейсмічних районах
8. ДБН В.1.1-7-2016 Пожежна безпека об’єктів будівництва. Загальні вимоги
9. ДБН В.1.1-12-2014 Будівництво в сейсмічних районах України
10. ДБН В.1.1-24-2009 Захист від небезпечних геологічних процесів. Основні положення
проектування.
11. ДБН В.1.1-45-2017 Будівлі і споруди в складних інженерно-геологічних умовах. Загальні
положення
12. ДБН В.1.1-46-2017 Інженерний захист територій, будинків і споруд від зсувів і обвалів.
Основні положення.
13. ДБН В.1.2-2-2006 Навантаження і впливи. Норми проектування.
14. ДБН В.1.2-6-2008 Основні вимоги до будівель і споруд. Механічний опір та стійкість.
15. ДБН В.1.2-7-2008 Основні вимоги до будівель і споруд. Пожежна безпека.
16. ДБН В.1.2-8-2008 Основні вимоги до будівель і споруд. Безпека життя і здоров’я людини
та захист навколишнього природнього середовища
17. ДБН В.1.2-9-2008 Основні вимоги до будівель і споруд. Безпека експлуатації.
18. ДБН В.1.2-12-2008 Будівництво в умовах ущільненої забудови. Вимоги безпеки.
19. ДБН В.1.2-14-2018 Система забезпечення надійності та безпеки будівельних об’єктів.
Загальні принципи забезпечення надійності та конструктивної безпеки будівель і споруд.
20. ДБН В.1.3-2-2010 Геодезичні роботи у будівництві.
21. ДБН В.2.1-10-2018 Основи і фундаменти будівель та споруд. Основні положення
22. ДБН В.2.2-9-2018 Будинки та споруди. Громадські будинки та споруди. Основні
положення.
23. ДБН В.2.2-40-2018 Інклюзивність будівель і споруд. Основні положення
24. ДБН В.2.2-41-2019 Висотні будівлі. Основні положення
25. ДБН В.2.6-31-2016 Теплова ізоляція будівель.
26. ДБН В.2.6-33-2018 Конструкції зовнішніх стін із фасадною теплоізоляцією. Вимоги до
проектування
27. ДБН В.2.6-98-2009 Бетонні та залізобетонні конструкції. Основні положення.
28. ДБН В.2.6-160-2010 Сталезалізобетонні конструкції. Основні положення.
29. ДБН В.2.6-161-2017 Дерев’яні конструкції. Основні положення.
30. ДБН В.2.6-162-2010 Кам’яні та армокам’яні конструкції. Основні положення.
31. ДБН В.2.6-165-2011 Алюмінієві конструкції. Основні положення.
32. ДБН В.2.6-198-2014 Сталеві конструкції. Норми проектування
33. ДБН В.2.6-220-2017 Покриття будівель і споруд
34. Кріпак В. Д. Основи проектування залізобетонних конструкцій за Європейськими
нормами: навчальний посібник. – 2023.
35. Павліков А. М. Кам’яні та армокам’яні конструкції. – 2021.
36. Семко В. О., Пашинський М. В. Архітектура будівель і споруд. Архітектурні конструкції
малоповерхових цивільних будівель. – 2020.
37. Купченко Ю. В., Сінгаївський П. М. Металеві конструкції //ЮВ Купченко, ПМ
Сінгаївський/-О.: ОДАБА. – 2018. – Т. 228.
38. Чеканович М. Г. Метод попереднього напруження залізобетонних конструкцій, що
підвищує їх міцність //Таврійський науковий вісник. Серія: Технічні науки. – 2022. – №.
2. – С. 57-62.
Допоміжна:
1. Allen E., Iano J. Fundamentals of building construction: materials and methods. – John Wiley
& Sons, 2019.
2. Ching F. D. K. Building construction illustrated. – John Wiley & Sons, 2020.
3. Emmitt S. Barry's introduction to construction of buildings. – John Wiley & Sons, 2023.

Cилабус Архітектурні конструкції та конструювання обладнання інтер'єру
4. Yan L. I. U. Woven arch bridge: histories of constructional thoughts. – Routledge, 2020.
Інформаційні ресурси:
1. Національна бібліотека України імені В. І. Вернадського [Електронний ресурс] URL:
http://www.nbuv.gov.ua/
2. Національна парламентська бібліотека України: веб-сайт. URL: www.elib.nplu.org
3. Бібліотека КНУБА. Архітектура: веб-сайт. URL: www.library.knuba.edu.ua
4. https://www.pinterest.com/
5. http://www.archdaily.com/
6. https://architizer.com/
7. http://www.contemporist.com/