Силабус КОЛЬОРОЗНАВСВО
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультет Образотворче мистецтво
Рівень вищої освіти перший
Кафедра Живопис
Рік навчання 1
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Вид дисципліни Обов’язкова (професійна
підготовка)
Спеціальність 022 Дизайн
Семестри 1
КОЛЬОРОЗНАВСТВО
2023-2024 н.р (осінній семестр)
Викладач Людмила Павлівна Горбатенко, доцент, PhD (канд. мистецтвознавства)
E-mail ludmilagor07@gmail.com
Заняття Четвер9.00–10.35, (онлайн)
П’ятниця 13.00–14.35, (онлайн)
Консультації https://xn--80affa3aj0al.xn--80asehdb/#-846484301
Адреса ауд. 201, поверх 2, корпус 3, вул. Мистецтв 8
Телефон (057) 706-02-81 (кафедра)
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем єелектронні листи(тільки у
робочі дні до 18-00). Умови листування:
1) втемі листа обов’язково має бути зазначена назва дисципліни (Кольорознавство);
2) в полі тексту листа позначити курс, групу,ПІБ студента, який звертається (анонімні
листи не розглядаються);
3) файли підписувати таким чином: прізвище_ завдання. Розширення: текст — doc, docx,
ілюстрації — jpeg, pdf.
Окрім роздруківок для аудиторних занять, роботи для рубіжного контролю мають бути
надіслані на пошту викладача.Консультування з викладачем відбуваються у визначені дні
та години.
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Передумовою для вивчення дисципліни «Кольорознавства» є певний обсяг знань з фізики,
та фізіології, що стосується кольору та будови ока. Обов'язковим є достатній рівень
навичок роботи з фарбами у техніці гуаш.
Студент отримує повну підтримку при опрацюванні матеріалу вибіркової дисципліни та
підготовки у практичній роботі.
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ

Силабус КОЛЬОРОЗНАВСВО
Показ фото робіт із методичного фонду. Ознайомлення студентів з електронними
версіями матеріалу з кольорознавства та застосування додаткової літератури з дисципліни
та методичних рекомендацій:
Методичні рекомендації
1. Горбатенко Л.П. Методичне рішення декоративного натюрморту// Методичні
рекомендації з навчальної дисципліни «Академічний живопис»,
«Кольорознавство» для студентів 1 курсів напрямом підготовки: 6.020207
«Дизайн» Факультет «Дизайн». Професійне спрямування: «Мультимедійний
дизайн», «Графічний дизайн». Харків: ХДАДМ, 2018. (відеоматеріал)
2. Горбатенко Л.П. КОЛЬОРОЗНАВСТВО. Методичні рекомендації з дисципліни
«Кольорознавство» для студентів 1-го курсу спеціалізації «Графічний дизайн,–
Харків: ХДАДМ, 2019. 30 с.: іл.
3. Горбатенко Л.П. Методичні рекомендації з дисципліни «Кольорознавства» для
студентів 1 курсу за освітньо-професійною програмою «Архітектурно-
ландшафтне середовище »першого рівня вищої освіти галузі знань
19«Архітектура та будівництво» за спеціальністю 191«Архітектура та
містобудування . Харків: ХДАДМ, 2021. 40 с.
ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
1. Розділ 1. Ахроматика. ХДАДМ 2021.
https://www.facebook.com/photo/?fbid=4570035546386829&set=pcb.4570036669720050
2. Розділ 2. Колір. ХДАДМ 2021.
https://www.facebook.com/photo?fbid=4690582137665502&set=pcb.4690582447665471
3. Розділ 3. Типи кольорової організації в композиції. ХДАДМ 2021.
https:// www.facebook.com/photo?fbid=3620163954707331&set=pcb.3620172218039838
4. Кольорознавство. Екзамен. ХДАДМ 2021. https://www.facebook.com/photo/?
fbid=4690704174319965&set=pcb.469070454431992 8
https://www.facebook.com/100001412850265/videos/958792221393746/
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Виконання завдань дисципліни «Кольорознавство», студентами 1-го курсу факультету
«Дизайн», професійне спрямування: «Дизайн середовища», з розділів «Ахроматика»,
«Хроматична гармонізація», «Рух кольору» потребує наступні матеріали: планшети 40х60
– 3шт., 50х70 – 1 шт., пензлі, палітра, папір, клей, гумка, олівець, лінійка, канцелярський
ніж, фарби гуаш.
МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
Метою вивчення дисципліни «Кольорознавство» є опанування та вміле використання
основних закономірностей завдань кольорознавства у практичній роботі ахроматичної та
хроматичної композиції.
Завдання дисципліни полягають вопануванні та вмілому використанні в образотворчій
практиці фізичних та фізіологічних основ колірного сприйняття, закономірностей
побудови колірної композиції та набуття практичних навичок роботи з матеріалами.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати:
– основні категорії і проблеми кольорознавства;
– принципи побудови ахроматичної шкали;

Силабус КОЛЬОРОЗНАВСВО
– систематику і класифікацію кольорів, їхню ієрархію — головні й другорядні
кольори;
– принципи побудови колірної гармонії і вираження колірних переваг;
– принципи організації кольору на площині та у колірному просторі композиції.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен вміти:
– вільно володіти прийомами роботи з світлом та кольором;
– побудувати будь-який стан загальної світлотної композиції;
– побудувати будь-яку колірну гаму згідно з станом загальної світлотної
композиції
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Кольорознавство – одна з дисциплін професійної та практичної підготовки, яка сприяє
розвитку у студентів колористичного мислення, вивчає систему постійно діючих
закономірностей, яким підкоряється колір.
Згідно з навчальним планом, що ухвалений методичною радою ХДАДМ, вона вивчається
студентами протягом 1-го року, 1-го семестру (3 кредити ECTS, 90 навчальних годин, у
тому числі 30 годин – аудиторних занять (30 - практичних) та 60 годин - самостійних.
Курс має 2 змістовні модулі, 8 тем.
Змістовний модуль 1. АХРОМАТИКА.
Тема 1.Вияв середнього сірого. Ахроматична композиція.
Тема 2.Ахроматичний ряд.
Тема 3Загальна світлотна тональність.
Змістовний модуль 2. ХРОМАТИЧНА ГАРМОНІЗАЦІЯ.
Тема 4. Спектральна шкала та спектральне коло.
Тема 5. Позиції колірних відношень.
Тема 6. Типи колірної організації композиції.
Екзаменаційна робота 3. РУХ КОЛЬОРУ
Тема 7.Рух кольору на площині.
Тема 8.Рух кольору у просторі.
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Метод повідомлення нових знань — практична робота в процесі виконання серії завдань.
Основна форма вивчення курсу — практичні завдання.
Мета запропонованих завдань — є опанування та вміле використання на практиці
основних закономірностей кольорознавства, основ колірного сприйняття, закономірностей
побудови колірної композиції та набуття практичних навичок роботи з матеріалами.
Основними дидактичними принципами, покладеними в основу викладання дисципліни є:
— навчання на високому рівні труднощів;
— швидкий темп вивчення навчального матеріалу;
— усвідомлення матеріалу через проживання (активні форми навчання);
— систематична робота над особистісним розвитком студентів.
Під час термін навчання студенти повинні привчатися працювати з поставленою
задачею керівником, але без прямих рекомендацій. Роль викладача є більш за все
консультативною, тому що викладач виступає в ролі «замовника» той чи іншої роботи
студентів.

Силабус КОЛЬОРОЗНАВСВО
Розвиток у процесі навчання здійснюється не тільки змістом навчального матеріалу, але й
особистістю викладача і стилем спілкування зі студентами.
Загальні компетентності (ЗК)
ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності(СК)
СК6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
СК8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
СК 9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини
засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису (за спеціалізаціями).
Нормативний зміст підготовки здобувачів вищої освіти, сформульований
у термінах результатів навчання(РН)
РН 8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
РН 11.Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і
матеріалах.
РН 18.Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну.
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Програмою передбачено рубіжні етапи контролю у формі поточних переглядів етапів
процесу роботи виконаних завдань.
Підсумковий контроль засвоєння знань здійснюється у формі екзаменаційних переглядів.
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Диференціація А
Національна Бали ECTS Національна Бали ECTS
(внутрішня)
А+ 98–100 64–74 D
задовільно
відмінно 90–100 А
82–89 В незадовільно
добре (повторне 0–34 F
проходження)
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Дисциплінарна та організаційна відповідальність.Викладач несе відповідальність за
координацію процесу занять, а також створення атмосфери, сприятливої до відвертої
дискусії та пошуку необхідних питань з дисципліни.Особливу увагу викладач повинен
приділити досягненню програмних результатів навчання дисципліни. В разі необхідності
викладач має право на оновлення змісту навчальної дисципліни на основі найновіших
досягнень і сучасних практик у відповідній галузі, про що повинен попередити
студентів.Особисті погляди викладача з тих чи інших питань не мають бути перешкодою
для реалізації студентами процесу навчання.

Силабус КОЛЬОРОЗНАВСВО
Викладач повинен створитибезпечні та комфортні умови для реалізації процесу навчання
особам з особливими освітніми потребами (в межах означеної аудиторії).
Міжособистісна відповідальність.У разі відрядження, хвороби або іншої важливої
причини, викладач має право перенести заняття на інший день за умови узгодженості з
адміністрацією та існуючим розкладом занять. Про дату, час та місце проведення занять
викладач інформує студентів через старосту групи.
ПРАВИЛА ЗДОБУВАЧА
Під час занять студентиповинні обов’язково вимкнути звук мобільних телефонів. За
необхідності студент має право на дозвіл вийти з аудиторії. Вітається власна думка з теми
заняття, яка базується на аргументованій відповіді та доказах, зібраних під час практичних
або самостійних занять.
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Недопустимі пропуски занять без поважних причин (причини пропуску мають бути
підтверджені необхідними документами або попередженням викладача). Не вітаються
запізнення на заняття. У разі пропуску занять, студент має самостійно опрацювати
матеріали тем і підтвердити їх опанування відповідними нотатками, а також практичною
роботою. Довгострокова відсутністьстудента на заняттях без поважних причин дає
підстави для незаліку з дисципліни і його можливого подальшого відрахування. Додаткові
заняття з такими студентами не передбачені. Відсутність практичних завдань на поточних
переглядах безпосередньо впливає на зниження підсумкової оцінки (мінус 3 бали за
кожний пропуск).
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Під час навчання студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності.
Жодні форми порушення академічної доброчесності не толеруються. Якщо під час
рубіжного контролювизначеноплагіат – тобто суттєве запозичення або копіювання в
практичній роботі чужих матеріалів, студент не отримає бали за тему.Він зобов’язаний її
переробити, в цьому випадкунараховується лише 50% від максимальної кількості балів за
цю частину. Якщо факт академічної недоброчесності зафіксований на екзаменаційному
перегляді — студентмаксимально отримує тільки ті бали, що були зараховані за попередні
етапи контролю. Корисні посилання: https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-
akademichna-dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/
РОЗКЛАД КУРСУ
Рубіжний
Дата Тема Вид заняття Зміст Годин Деталі
контроль
06.10 1 Вступ до курсу. 4/8 Поточний
07.10
13.10 2 Ахроматичний ряд. 4/8 Поточний
14.10

Силабус КОЛЬОРОЗНАВСВО
27.10 3 Загальна світлотна 4/8 Поточний
28.10
03.11 4 Спектральна шкала та 4/8 Поточний
04.11
10.11 5 Позиції колірних 4/8 Поточний
11.11
01.12 6 Типи колірної організації 4/8 Поточний
02.12
15.12 7 Рух кольору на площині. 4/8 Поточний
16.12
22.12 8 Рух кольору у просторі. 2/11 Поточний
23.12
РОЗПОДІЛ БАЛІВ
Тема Форма звітності Бали
1 Поточний контроль 0–10
2 Поточний контроль 0–10
3 Поточний контроль 0–10
4 Поточний контроль 0–10
5 Поточний контроль 0–10
6 Поточний контроль 0–15
7 Поточний контроль 0–15
8 0–20
Всього балів 100
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Бали
Критерії оцінювання
0–20 0–40
А+ 20 40 Студент в повному обсязі опанував матеріал практичного курсу,
проявив креативне мислення при виконанні завдань, логічно
обґрунтував послідовність виконання необхідних завдань,
професійно виконав усі етапи завдання, додатково брав участь у
міжнародних або всеукраїнських конкурсах, виставках,
фестивалях(отримав відзнаку).
А 17–19 37–39 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, надав додаткові
матеріали за темою. Практична подача акуратна, без помилок.
Показав відмінні результати під час поточного контролю.
А- 16 36 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував
якісний рівень знань та вмінь під час поточного контролю, творчо та
якісно виконав усі поставлені завдання.
В 12–15 32–35 Студентдобре опанував матеріал теоретичного та практичного курсу,
вчасно виконав усі поставлені задачі, творчо підійшовдо виконання
практичних завдань, але при цьому робота має незначні недоліки.
С 8–11 22–31 Студент в цілому добре опанував матеріал теоретичного та
практичного курсу, вчасно та якісно виконав більшість поставлених

Силабус КОЛЬОРОЗНАВСВО
завдань, але виконана робота має суттєві недоліки (відсутність
творчого підходу тощо).
D 4–7 10–21 Студентв недостатньому обсязі опанував матеріал теоретичного та
практичного курсу, вирішив в цілому основні поставлені завдання,
але виконана робота має значні недоліки (неохайність виконання,
відсутність творчого підходу, несвоєчасна подача виконаної роботи
тощо).
Е 1–3 1–9 Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теоретичного та
практичного курсу, не впорався з головними задачами дисципліни,
практична робота має багато значних недоліків (неохайність
виконання, відсутність творчого підходу, несвоєчасна подача
виконаної роботи, значна кількість суттєвих помилок при виконанні
завдання, пропуски занять без поважних причин тощо).
0 0 Пропуск рубіжного контролю
СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за активність студента, та творчий підхідпід час практичних
занять (1-3), виставкова участьу фестивалях та конкурсах (5–8), а також участь у житті
групи (1–3). Максимальна кількість балів: 10.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Victor Vasarely . Publisher Centre Pompidou Ouvra gebroché. Textin Bilingue
Français, 2019. 60 р.
2. Йоганннес Іттен. Мистецтво кольору. Суб’єктивний досвід і об’єктивне
пізнання як шлях до мистецтва, 2022. 96 с. URL: alka-
book.com/ua/knigi_po_dizaynu_i_arhitekture-
715/mistetstvo_koloru_subektivniy_dosvid_i_obektivne_piznannya_yak_shlyah_do_
mistetstva-206634?
utm_source=google&utm_medium=cpc&utm_campaign=smartcampaign_it
&utm_content=autoplace&utm_term=smartcampaign_it&gclid=Cj0KCQiA4OybBh
CzARIsAIcfn9lKPy7KDdsj9nQIU3uVMjfVCkJKZZJd710HRJ57Knc9rfV2D7FDK1
MaApcoEALw_wcB
3. Прокопович Т. Основи кольорознавства. навч. посіб. Луцьк: Волинський
національний університет ім. Лесі Українки, 2022. 124 с. URL:
https://evnuir.vnu.edu.ua/handle/123456789/20686
4. Психологія кольору // За матеріалами авторського курсу лекцій Нелюбова М.В./
URL:http://www.aratta-ukraine.com/text_ua.php?id=2117 (дата звернення. 21. 09.
2021 .)