СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «Комп’ютернаграфіка»
Ступіньвищої освіти: бакалавр
Освітняпрограма: 022«Дизайн»
Днізанять: згіднозрозкладом
Консультації: середа 14.00,каб.203
Рікнавчання: І,ІІ
Семестр: 2,3
Кількість кредитів: 7
МісіяУГІ:«Надати всім бажаючим Лекції: 10год.
доступну і якісну вищуосвіту,що Практичні(семінарські,лабораторні) заняття: 60
сприяєформуваннюцілісної год.
особистості наосновіхристиянських Самостійнаробота: 140год.
цінностейі відповідальностіперед Загальнакількість годин: 210год.
Богом і суспільством». Статус дисципліни: обов’язкова.
Видпідсумкового контролю: екзамен.
Керівниккурсу:Куцій Уляна Михайлівна,в.
о.старшого викладача
Контакти:uliana.kutsii@gmail.com;
т.+38063 4255060
АНОТАЦІЯКУРСУ
Пререквізити: дисципліна «Комп’ютерна графіка» базується на знаннях арифметичних та
логічнихосновкомп’ютерів.
Кореквізити:теоретико-методологічною базою вивчення цієї дисципліниє така навчальна
дисципліна,як інформатика.
Постреквізити: Знання з даної дисципліни забезпечують успішне засвоєння блоку
обов’язковихдисциплінпрофесійної підготовкивдизайні.
Мета курсу: формування у здобувачів вищої освіти фундаментальних теоретичних знань і
практичних навичок застосування комп'ютерних засобів при виконанні завдань, що
включаютьстворення графічних об'єктіврізних типіввдизайні.
У РЕЗУЛЬТАТІ ПРОХОДЖЕННЯКУРСУ СТУДЕНТ/КАПОВИНЕН/НА
ОВОЛОДІТИ НАСТУПНИМИКОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Загальнікомпетентності(ЗК):
ЗК-1 Знання тарозуміння предметноїобласті тарозумінняпрофесійної діяльності.
Спеціальні(фахові)компетентності(СК):
СК-4 Здатністьзастосовувати навичкипроєктноїграфікиупрофесійнійдіяльності.
СК-7 Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктівдизайну.
МАТРИЦЯВІДПОВІДНОСТІПРОГРАМНИХРЕЗУЛЬТАТІВНАВЧАННЯ,ОСВІТНІХ
КОМПОНЕНТІВ,МЕТОДІВНАВЧАННЯ
Результати навчання Методинавчання Формиоцінювання
ПРН-9.Створюватиоб’єкти Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
дизайнузасобами проєктно- іззастосуванням контроль.
графічного моделювання. пошукового,проблемного,

пояснювально-
демонстраційного методаз
використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних
програм
ПРН-11Розроблятикомпозиційне Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
вирішення об’єктівдизайну у іззастосуванням контроль.
відповіднихтехніках іматеріалах. пошукового,проблемного,
пояснювально-
демонстраційного методаз
використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних
програм
ПРН-17.Застосовувати сучасне Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
загальнетаспеціалізоване іззастосуванням контроль.
програмнезабезпеченняу пошукового,проблемного,
професійнійдіяльності (за пояснювально-
спеціалізаціями). демонстраційного методаз
використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних
програм
ОРГАНІЗАЦІЯНАВЧАННЯ
Видзаняття Тема заняття
Лекція1 Тема 1.Основні відомості проредактор Adobe Illustrator2024,
2025,ознайомлення зінтерфейсом,таінструметами : виділенняі
частковевиділення.
Тема 2.Створенняпростихгеометричних фігур,різних видів
патерну –якчастиниайдентики бренбуку.
Тема 3.Використання графічних елементів,-підсилення СТАдо
звичайних растрових фотографій.
Тема 4.Типографіка,роботаз текстом: вирізаннялітери,текст по
контуру,постер фото+літери
Лекція2. Тема 5.Інструмент перехід.Перо.
Тема 6.Створеннявізитівки
Модуль І* Роботазпростимигеометричнимифігурами татипографікою.
Візитівка.
Лекція3. Тема 7.Проста ілюстрація,ілюстраціятварин,людей.Ілюстрація
через трасування таефекти.
Тема 8.Маскот –частинаайдентики,логотипи,створеннялогобуку
Тема 9.Бриф таконцепція логотипу,айдентики.Додрукована
підготовка.
Тема 10.Оформлення проєкту впортфоліо.
Модуль ІІ* Роботанад ілюстрацією,логотипами,брендбуком,портфоліо.
Лекція4 Тема 11.Інструменти,вирізанняоб’єктів,створенняпростихта
складнихколажів.
Тема12.Подвійнаексрпозиція,звичайнатавідсічнамаска
Пересічення літер,використовуючи маску.
Тема 13.Розрізання об’єктівначастини,поєєднуючи різні форми,
фактури,таоб’єкти
Тема 14.Види трансформації,викривлення,перспектива.

Тема 15.Масштаб,інтеграція різномасштабних зображень.
Тема 16.Створенняінформаційного постеразефектомскала.
Модуль ІІІ* Навики роботизмасками,об’єктами,текстомта фігурами.
Лекція5 Тема 17.Поєднання каналів,градієнтназаливка,подвійнесвітло у
створенні постерадля фільмів.
Тема 18.Ретуш обличчя.
Тема 19.Створеннямокапів.
Тема 20.Створеннянеонового ефекту,деформація тексту через
фільтр «пластик»
Модуль IV* Навики роботизефектами,коригуючимишарами ,мокапами та
оформленнямпортфоліо.
Практичніроботи
(працюємоізметодичнимивказівкамидовиконанняпрактичнихробіт,керівництвомкористувача
програми,AdobeIllustrator )
МодульІ.Векторнаграфіка.Початокроботив AdobeIllustrator,трендисучасногодизайну.
Практичнаробота1 AdobeIllustrator.Створенняновогодокументу.Роботазінструментами
виділення,частковевиділення,фігури,олівець.
Практичнаробота2 Роботазінструментомфігури,заливкакольором,обведення,зберіганнястилей,
булевіоперації,патернтайоговиди.
Практичнаробота3 Рототазінструментомтекст,створеннятекступодовільнійнаправляючій,по
колу,пересіченнялітер,перетвореннятекстуувекторніфігури.
МодульІІ.Векторнаграфіка. Роботанадайдентикою,логотипами,портфоліо.
Практичнаробота4 Створенняілюстраціїчерезперехід,роботаз2дграфікою,3дграфіка,шейпи,
літери.Розробкавізитівки,менюдляресторану,використовуючиприцьому
табуляцію
Практичнаробота5 Ілюстраціїприроди,людини,тварини.Маскот.Логотип,айдентика,брендбук.
Практичнийкейс Підготовкапроєктудодруку.Створенняпрезентаціїтакейсупроєктуз
айдентикоюдлязамовникатапортфоліо
МодульІІІ.Растроваграфіка.
Практичнаробота6 Створеннякомпозиціїчерезпростийтаскладнийколаж. Постерзподвійною
експозицією.Композиціязперетиномтекстутазображення.
Практичнаробота7 Постерізрозрізанимичастинамиодногооб’єкту.Постер–афішазефектомскла.
Композиціяізтрансформацієютадеформацієюоб’єктів.
Практичнаробота8 Подвійнесвітлотакоригуючішариупостері.Неоновийефектуфотошопі.
МодульIV.Растроваграфіка.
Практичнаробота9 Деформаціятекстучерезефект«пластик».
Практичнаробота10 Ретушобличчя,створеннямокапів.
Практичнийкейс Презентаціяпроєктудлязамовникатавласногопортфоліо.
Темидослідженьдляпрактичногокейсу
1.Монтажніобласті,робочесередовище. 23.Застосуванняфільтрів.
2.Растроваграфікатавекторнаграфіка. 24.Редагуванняефектів.
3.Видиіформатизображень.Збереженнядля 25.3дграфіка.Класичний3Дефект.
екранів тадлядруку. 26.3Дграфіка-витягуваннятаскіс,обертаннята
4.RGBіCMYKколірнірежими. роздування.
5.Інструментивиділення,частковевиділення, 27.Створенняефектуоб’ємутафактурихутра,трави,
фігури хвої.
6.Лінія–якосноваграфіки. 28.Принципистворенняілюстрації.
7.Заливка,обведення,градієнтназаливка, 29.Малюванняприродиувекторі.
створеннястилюкольору. 30.Ілюстраціятварин.
8.Тонкольору.Кольоровезначення.Колірна 31.Ілюстраціялюдини.
модельLab. 35.Логотип:адаптаціялого-вертикальний,
9.Видитрансформаціїоб’єктів,гарячіклавіші. горизонтальний,длясоцмереж,тощо
10.Інструмент«перехід» 36.ДослідженняЦА,конкурентів,суміжнихтемпри
11.Інструмент«перо»,«олівець», створеннілоготипу.
«згладжування». 37.Презентаціязамовникуваріантилоготипів.
12.Інструменти«ножиці»,«ніж»,«ластик». 38.Візуальнаайдентика—логотип,кольори,
13.Застосуванняефектівустворенніновихфігур, шрифти,графічніелементи,стильфотографійта
шляхомрізнихвидівдеформування. ілюстрацій.
14.Інструмент«текст»,«текстзаконтуром»

15.Інструмент«створенняфірур». 39.Макетирекламнихматеріалів,упаковок,постіву
16.Трасування. соцмережахтаіншихносіїв.
17.Відсічнамаскатаїїзастосування. 40.Презентаціяпроєктучерезмокапи.
18.Інструмент«поворот»,«дзеркальне 41.Створенняповноцінногопроєктузайдентики.
відображення» 42.Оформленняпроєктувпортфоліодляbehance.
19.Патерн,радіальний,дзеркальний,безшовний. 43.ПрезентаціялоготипуAfterEffect
20.Переплетення,перехід,деформаціяза 44.ШІувекторітарастрі
конвертом. 45.Цілівекторногодизайну.
21.Швидкароботазшарамитаїхпереміщенням. 46.Якстворитидизайнкращийнафоніконкурентів.
22.Режиминакладаннятадодаваннятекстур. 47.Роботанадвласнимстилем.
32. Галереяефектів:рванікраї,півтоновий 48.Унікальнаторговапропозиція(УТП)
візерунок,хром,тощо. 49.Створеннявласноїстрічкидляінстаграм.
33.Брифуваннялоготипу.
34. Концепціялого,обраногопроєкту.
ПОЛІТИКАКУРСУ(«ПРАВИЛАГРИ»)
Політикащодо організаціїаудиторнихтапозаудиторнихзанять.
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим,
відкритим до конструктивної критики. Самостійна робота включає в себе теоретичне
вивчення питань, що стосуються тем лекційних занять, які не ввійшли в теоретичний курс,
або ж були розглянуті коротко,їх поглибленапроробка зарекомендованою літературою.
Політикащодо дедлайнів та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо
оцінюються на нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за
наявності поважнихпричин(наприклад,лікарняний).
Політикащодо академічної доброчесності:
Самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни; посилання на джерела інформації у разі
використання ідей, розробок, тверджень, відомостей; дотримання норм законодавства про
авторське право і суміжні права; надання достовірної інформації про результати власної
навчальної (наукової, творчої) діяльності, використані методики досліджень і джерела
інформації.
Політикащодо відвідуваннязанять:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються бали.
За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може
відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40%
об’єму курсу передбачає переслуховуваннятаперескладання дисципліни.
РОЗПОДІЛБАЛІВУ ВІДПОВІДНОСТІ ДОВИДУПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ
длямодульного контролюМК-І-ІІ семестр І
Поточнеоцінювання практичних та
Кейс МК-І МК-ІІ Сума
самостійнихробіт*
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 Т10
10 20 20 100
5 5 5 5 5 5 5 5 5 5
*50%насамостійну роботу.
дляекзаменусеместр ІІ
МК- МК- Екза
Поточнеоцінюванняпрактичних тасамостійних робіт* Кейс Сума
ІІІ IV мен
Т11 Т12 Т13 Т14 Т15 Т16 Т17 Т18 Т19 Т20
10 10 10 30 100
4 4 4 4 4 4 4 4 4 4
*50%насамостійну роботу.

КРИТЕРІЇ ТАФОРМИ КОНТРОЛЮ
Форми Оцінювання
контролю
Підсумкове Відмінно / зарахованно (25-30 балів) – здобувач вищої освіти
оцінювання демонструє повні й міцні знання навчального матеріалу в обсязі, що
відповідає робочій програмі дисципліни, правильно й обґрунтовано
(екзамен/
приймає необхідні рішення в різних нестандартних ситуаціях. Вміє
залік)
реалізувати теоретичні положення дисципліни в практичних
розрахунках, аналізувати та співставляти дані об'єктів діяльності
фахівця на основі набутих з даної та суміжних дисциплін знань та
умінь.
Добре / зарахованно (20-25 балів) – здобувач вищої освіти демонструє
гарні знання, добре володіє матеріалом, що відповідає робочій
програмі дисципліни, робить на їх основі аналіз можливих ситуацій та
вміє застосовувати теоретичні положення при вирішенні практичних
задач, але допускає окремі неточності. Вміє самостійно виправляти
допущені помилки, кількістьяких є незначною.Знає сучасні технології
та методи розрахунків з даної дисципліни. За час навчання при
проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольних завдань та поясненні прийнятих рішень, дає вичерпні
пояснення.
Добре / зарахованно (15-20 балів) – здобувач вищої освіти в
загальному добре володіє матеріалом, знає основні положення
матеріалу, що відповідає робочій програмі дисципліни, робить на їх
основі аналіз можливих ситуацій та вміє застосовувати при вирішенні
типових практичних завдань, але допускає окремі неточності. Вміє
пояснити основні положення виконаних завдань та дати правильні
відповіді при зміні результату при заданій зміні вихідних параметрів.
Помилки у відповідях/ рішеннях/ розрахунках не є системними. Знає
характеристики основних положень, що мають визначальне значення
при проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольних завданьтапоясненні прийнятихрішень,в межах
дисципліни,що вивчається.
Задовільно / зараховано (10-15 балів) – здобувач вищої освіти засвоїв
основний теоретичний матеріал, передбачений робочою програмою
дисципліни, та розуміє постанову стандартних практичних завдань,
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень. Розуміє основні
положення, що є визначальними в курсі, може вирішувати подібні
завдання тим, що розглядались з викладачем, але допускає значну
кількість неточностей і грубих помилок, які може усувати за
допомогою викладача.
Задовільно / зараховано (5-10 балів) – здобувач вищої освіти має
певні знання, передбачені в робочій програмі дисципліни, володіє
основними положеннями, що вивчаються на рівні, який визначається
як мінімально допустимий. З використанням основних теоретичних
положень, здобувач вищої освіти з труднощами пояснює правила
вирішення практичних / розрахункових завдань дисципліни.
Виконання практичних / індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму, але відсутнє глибоке
розуміння роботитавзаємозв’язківз іншими дисциплінами.

Незадовільно / незараховано (1-5 балів) – здобувач вищої освіти
може відтворити окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, що
програму навчальної дисципліни здобувач вищої освіти виконав,
працював він пасивно, його відповіді під час практичних робіт в
більшості є невірними, необґрунтованими. Цілісність розуміння
матеріалу з дисципліни відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не
виконав вимог робочої програми навчальної дисципліни. Його знання
на підсумкових етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вищої
освіти недопущенийдо здачі заліку/екзамену.
ОЦІНЮВАННЯРІВНЯНАБУТИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
Рівень
Бали Критерії оцінювання Оцінка
компетентності
Здобувач вищої освіти демонструє повні й
міцні знання навчального матеріалу в обсязі, Високий
що відповідає робочій програмі дисципліни,
Повністюзабезпечує
правильно й обґрунтовано приймає необхідні
вимогидо знань, Відмінно /
90- рішення в різних нестандартних ситуаціях.
уміньі навичок,що Зараховано
100 Вміє реалізувати теоретичні положення
викладенівробочій (А)
дисципліни в практичних розрахунках,
програмі дисципліни.
аналізувати та співставляти дані об'єктів
діяльності фахівця на основі набутих з даної
тасуміжних дисциплінзнань таумінь.
Здобувач вищої освіти матеріалом, що Достатній
відповідає робочій програмі дисципліни, Забезпечує здобувачу
робить на їх основі аналіз можливих ситуацій вищоїосвіти
та вміє застосовувати теоретичні положення самостійне
при вирішенні практичних задач, але вирішення основних
допускає окремі неточності. Вміє самостійно практичнихзадачв Добре /
82-89 виправляти допущені помилки, кількість яких умовах,коливихідні Зараховано
є незначною. Знає сучасні технології та данів них (В)
методи розрахунків з даної дисципліни. За змінюються
час навчання при проведенні практичних порівняноз
занять, при виконанні індивідуальних / прикладами,що
контрольних завдань та поясненні прийнятих розглянуті при
рішень,дає вичерпні пояснення. вивчені дисципліни
Здобувач вищої освіти в загальному добре Достатній
володіє матеріалом, знає основні положення Конкретнийрівень,
матеріалу, що відповідає робочій програмі завивченим
дисципліни, робить на їх основі аналіз матеріалом робочої
можливих ситуацій та вміє застосовувати при програми
вирішенні типових практичних завдань, але дисципліни.
допускає окремі неточності. Вміє пояснити Додатковіпитання Добре /
75-81 основні положення виконаних завдань та проможливість Зараховано
дати правильні відповіді при зміні результату використання (С)
при заданій зміні вихідних параметрів. теоретичних
Помилки у відповідях/ рішеннях/ положеньдля
розрахунках не є системними. Знає практичного
характеристики основних положень, що використання
мають визначальне значення при проведенні викликають
практичних занять, при виконанні утруднення.

індивідуальних / контрольних завдань та
поясненніприйнятих рішень,вмежах
дисципліни,що вивчається.
Здобувач вищої освіти засвоїв основний
теоретичний матеріал, передбачений
робочою програмою дисципліни, та розуміє
Середній
постанову стандартних практичних завдань,
Забезпечує достатньо Задовільно
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень.
надійнийрівень /
64-74 Розуміє основні положення, що є
відтворення Зараховано
визначальними в курсі, може вирішувати
основнихположень (D)
подібні завдання тим, що розглядались з
дисципліни
викладачем, але допускає значну кількість
неточностей і грубих помилок, які може
усувати задопомогоювикладача.
Здобувач вищої освіти має певні знання,
передбачені в робочій програмі дисципліни,
володіє основними положеннями, що
вивчаються на рівні, який визначається як
Середній
мінімально допустимий. З використанням
Ємінімально Задовільно
основних теоретичних положень, студент з
допустимимувсіх /
60-63 труднощами пояснює правила вирішення
складових навчальної Зараховано
практичних / розрахункових завдань
програмиз (Е)
дисципліни. Виконання практичних /
дисципліни
індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму,
але відсутнє глибоке розуміння роботи та
взаємозв’язківз іншимидисциплінами.
Здобувач вищої освіти може відтворити Низький
окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, Незабезпечує
що програму навчальної дисципліни студент практичноїреалізації
виконав, працював він пасивно, його задач,що
відповіді під час практичних робіт в формуються при
Незадовіль
більшості є невірними, необґрунтованими. вивчені дисципліни
но / Не
1-59 Цілісність розуміння матеріалу з дисципліни Здобувач вищої
зараховано
відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не освітине
(FX)
виконав вимог робочої програми навчальної підготовленийдо
дисципліни. Його знання на підсумкових самостійного
етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вирішення задач,які
вищої освіти не допущений до здачі окреслює метата
заліку/екзамену. завданнядисципліни
МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕЗАБЕЗПЕЧЕНН ДИСЦИПЛІНИ
1 Комп’ютери спрограмним забезпеченнямдля виконанняпрактичних робіт:Adobe

Illustrator,AdobeIllustrator. –візуалізація даних
2 Мультимедійнийпроєктор,маркерна дошкаі екран
3 Система дистанційного навчанняі контролюMoodle –http://dl.dut.edu.ua, платформа
You Tube-запис всіх занять.
РЕКОМЕНДОВАНАЛІТЕРАТУРА
Базова:
1. РоманюкО.М.,Романюк О.В.,Чехместрук Р.Ю.Комп'ютернаграфіка.Вінниця.
2023.222с.
2. СтівенГеллер,Сеймур Кваст.Графічністилі: від вікторіанцівдо хіпстерів,Arthuss.
2019.296с.
3. Шон Адамс,Пітер Доусон,Джон Фостер,Тоні Седон.Заповіді графічного дизайну:
365практичнихпорад.Київ,Arthuss,2025,384с.
4. Наталя Удріс-Бородавко.Графічнийдизайнз українськимобличчям.Arthuss,2023,
206с.
5. Йозеф Мюллер-Брокманн.Сітковісистеми вграфічному дизайні.Arthuss.
2023,176с.
6. Ієн Нобл.Основи.Графічний дизайн02: Дизайнерськедослідження.Навчальний
посібник.Arthuss.2016.178с.
7. Гевін Емброуз,Найджел Оно-Біллсон.Основи.Графічнийдизайн 01:Підхід і мова.
Arthuss. 2019.192с.
Додаткова:
1. Гевін Емброуз,НілЛеонард.Основи.Графічнийдизайн03: Генерування ідей,
Arthuss,2019,192с.
2. Булгакова О.С., Зосімов В.В.,Ходякова Г.В.Комп’ютернаграфіка(2D/3D):
теорія. Посібник.Миколаїв: МНУ,2021.149с.
1. ВладиславЯворенко.Каналпро графічнийдизайн українською.
https://youtu.be/irwAT--T0-Y?si=Axk5qeIAiV8_nKYm (дата звернення: 13.01.2025).
2. AdobeIllustratorКанал дляпочатківців.https://youtu.be/bKZboDrmib4?si=zcM-
tak5Gn72nWbx(дата звернення: 13.01.2025).
Силабус розглянуто тасхвалено назасіданні кафедри графічногодизайнупротокол
№ 6 від03травня 2024р.
Силабус затверджено на засіданні Вченої ради ПВНЗ «УГІ» протокол №1 від 29 серпня
2024р.