СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Дизайн-проєктування
Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладачі кафедри дизайну інтер’єру і меблів: Косенко Д. Ю., доц; Антоненко І. В.,
ст.викл.
Рівень вищої освіти – перший (бакалаврський)
Спеціальність – 022 Дизайн
Освітня програма – Дизайн середовища
Необхідні передумови: успішне опанування дисциплін Основи рисунку, живопису та
пластичної анатомії, Перспектива і тіні, Композиція і кольорознавство.
1. Анотація:
Семестр(и): 3, 4.
Обсяг: загальна кількість годин – 270; кількість кредитів ЄКТС – 9
Мета дисципліни – оволодіння знаннями та розумінням предметної області та розуміння
професійної діяльності, здатністю здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну
середовища, застосовувати навички проєктної графіки у професійній діяльності, виявляти,
враховувати та задовольняти потреби та вимоги користувачів майбутнього дизайн-об’єкта.
Результати навчання дисципліни:
знати: методи організації проєктно-графічного середовища, характеристики матеріалів та
інструментів, особливості різних графічних засобів, стандарти проєктування та технології
виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності;
вміти: визначати мету, завдання та етапи проєктування, виявляти потреби та вимоги
майбутніх користувачів та інших стейкголдерів дизайн-проєкту, аналізувати проєктну
ситуацію для ремонту, реконструкції, реновації об’єктів дизайну;
володіти навичками: застосовувння набутих знань і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях, виконання частини роботи в команді;
самостійно вирішувати: виконання завдань на високому професійному рівні.
Зміст дисципліни: Тема 1. Предметна область дизайну середовища. Тема 2. Предметно-
просторове середовище та його складові. Тема 3. Основи антропометрії та ергономіки в
дизайні середовища. Тема 4. Мета, завдання та етапи дизайн-проєктування. Організація
проєктної роботи та забезпечення якості в дизайні середовища. Тема 5. Аналіз вимог і потреб
стейголдерів та проєктної ситуації. Технічне завдання та дизайн-концепція. Тема 6. Ескізне
проєктування. Тема 7. Робоче проєктування як результат командної роботи дизайнера та
суміжних спеціалістів. Тема 8. Демонстраційний матеріал в дизайні середовища. Тема 9.
Пояснювальна записка до дизайн-проєкту.
Форма підсумкового контролю: екзамен (семестр 3, 4).
Засоби діагностики успішності навчання: індивідуальні завдання; вправи, графічні роботи;
завдання і питання для поточного і підсумкового контролю.
Мова навчання: українська

2. Оцінювання:
Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти
3 семестр
Поточне оцінювання та самостійна робота
н
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 МК е а
м м
а у
к з С
Е
10 10 10 15 15 20 10 10 100
4 семестр
Поточне оцінювання та самостійна робота
н
Т7 Т8 Т9 МК е а
м м
а у
к з С
Е
30 30 20 10 10 100
Розподіл балів за видами робіт
3 семестр
Види
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Усього
оцінювання
Опрацювання
теоретичного 5 5 5 5 5 5 30
матеріалу
Виконання вправ,
5 5 5 10 10 15 50
графічних робіт
Модульний
5 5 10
контроль
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
4 семестр
Види
Т13 Т14 Т15 Усього
оцінювання
Опрацювання
теоретичного 10 10 5 25
матеріалу
Виконання вправ,
20 20 15 55
графічних робіт
Модульний,
5 5 10
контроль
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Критерії оцінювання видів робіт
Опрацювання теоретичного матеріалу оцінюється за результатами доповідей,
повідомлень, виступів, участі в дискусіях, відповідей на запитання на практичних заняттях.
Критерії оцінювання:
відмінно - вільне володіння фаховою термінологією, глибоке розуміння теоретичних
концепцій за темою;
добре – вільне володіння фаховою термінологією з незначними неточностями,
розуміння теоретичних концепцій за темою;

задовільно – володіння основами фахової термінології, базове розуміння теоретичних
концепцій за темою;
незадовільно – володіння лише елементами фахової термінології, поверхневе
розуміння теоретичних концепцій за темою.
Виконання вправ та графічних робіт оцінюється за такими критеріями:
відповідність завданню – 0-20% від максимальної кількості балів;
відповідність роботи нормам та правилам виконання проєктної документації – 0-20%
від максимальної кількості балів;
відповідність функціонально-планувальним та ергономічним вимогам – 0-20% від
максимальної кількості балів;
відповідність соціально-культурним вимогам, потребам замовника – 0-20% від
максимальної кількості балів;
креативність, художня виразність проєктного рішення – 0-20% від максимальної
кількості балів;
Критерії оцінювання екзамену
Екзамен проводиться у письмовій формі із подальшим захистом відповідей.
Результати складання екзамену оцінюються за десятибальною шкалою:
8-10 балів отримують студенти, відповідь яких є самостійною та повною. Студент має
глибокі, міцні, узагальнені знання з дисципліни, вільно та обґрунтовано використовує їх.
Відповідь містить послідовне і аргументоване виконання завдання із використанням
нестандартних рішень.
5-7 балів отримають студенти за повну, логічну, обґрунтовану відповідь із деякими
невідповідностями навчальному матеріалу. Студент із незначними підказками викладача
може зіставляти, узагальнювати, систематизувати інформацію. Знання студента є достатньо
повними, він вільно застосовує вивчений матеріал у звичайних стандартних ситуаціях.
Відповідь на завдання є недостатньо аргументованою.
1-4 балів отримують студенти, відповіді на виконані завдання яких є неповним або
виконані із значними підказками викладача. Відповідь студента недостатньо теоретично
обґрунтована. Наявні помилки у виконанні, відсутні висновки. Відповідь на завдання є слабо
аргументованою та/або в окремих аспектах – неправильною.
Екзаменатор може ставити студенту додаткові питання для уточнення чи
обґрунтування відповіді на завдання. Кількість додаткових запитань не обмежуються.
Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за Оцінка Оцінка
національною за за
Пояснення
шкалою для екзамену, шкалою шкалою
КП, КР /заліку КНУТД ECTS
Відмінно/ Відмінно
90-100 А
зараховано (відмінне виконання лише з незначною кількістю помилок)
Дуже добре
82-89 В
(вище середнього рівня з кількома помилками)
Добре/
Добре
зараховано
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D
Задовільно/ (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
зараховано Достатньо
60-63 Е
(виконання відповідає мінімальним критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
Незадовільно/ (з можливістю повторного складання)
не зараховано Незадовільно
0-34 F
(з обов’язковим повторним вивченням дисципліни)

3. Політика:
3.1. Обов’язкове дотримання здобувачами академічної доброчесності, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених
робочою програмою навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень,
відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
При виявленні порушень академічної доброчесності робота не зараховується та
потребує перездачі.
3.2. Отримання мінімальної оцінки з дисципліни можливе за умови:
- виконання всіх індивідуальних завдань (вправ, графічних робіт) згідно програми;
- проходження модульного та підсумкового контролю.
3.3. Терміни здачі робіт.
Індивідуальні завдання приймаються не пізніше останнього дня самостійної роботи
здобувачів згідно графіку освітнього процесу.
Екзамен відбувається за розкладом сесії.
3.4. Перенесення терміну здачі робіт/перездача.
В разі несвоєчасного виконання робіт перездача відбувається у терміни, встановлені
Університетом для ліквідації заборгованостей.
Оцінка за роботу, що здана не у встановлені терміни без поважної причини, не може
перевищувати 85% від максимальної кількості балів.
Перездача з поважних причин (лікарняний, академічна мобільність) за наявності
підтверджувального документу оцінюється без зниження балів;
3.5. Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, отриманих у
неформальній освіті, за наявності сертифікату з теми або суміжних напрямів, отриманого на
платформах масових відкритих онлайн курсів, навчальних центрів тощо.
3.6. Допускається визнання результатів навчання, отриманих за програмами
академічної мобільності, згідно з індивідуальним планом мобільності здобувача.