Названавчальноїдисципліниукраїнською Ділова іноземнамова(англійська)
англійською,кількістькредитів Business English
3кредити
Нормативна варіативна нормативна
Спеціальність 022Дизайн
Освітня програма Графічнийдизайн
Ступіньвищої освіти бакалавр
Мова викладання англійська
Прізвищевикладача, посада СинявськаА.М.,доцент
Профайл викладача,електронна пошта kafedra.inoz.mov@gmail.com
(телефон забажанням)
Рік навчання,семестр
1-ий, ІІ семестр
Видизанять ігодини (лекції, практ.заняття,
семінари, інше) Практичні(34 год. –практичні, 56год. –с/р)
Форматконсультація (аудиторні, онлайн) Аудиторні, онлайнплатформа ZOOMабо GoogleMeet
Анотаціядисципліни
Навчальна дисципліна «Іноземна мова ділового спілкування (англійська)” передбачає
вивчення основ ділового спілкування (усного та письмового) на основі
соціально-політичних, публіцистичних та економічних текстів, ділової документації і
листування, контрактів та угод, торговельної та фінансової документації з використанням
навчальних аудіо-та відеоматеріалів
Метаі короткізавдання
Мета - оволодіння студентом діловою іноземною мовою як засобом ділового спілкування
на професійномурівнідля їївикористання всвоїй практичній діяльності.
Завдання - набуття навичок володіння усним монологічним і діалогічним мовленням в
межах тематики ділової англійської мови: складання англійською мовою резюме,
написання електронних листів, оглядів вебсайтів та службових документів; здатність

ставити й вирішувати прикладні завдання іноземною мовою відповідно до сучасних
професійнихвимог.
Компетентності(програмні), щоотримає
студентпісляопануваннядисципліни Лінгвістичні компетентності: мовна(засвоєннялексичного таграматичного матеріалу
ділового спілкування),мовленнєва(удосконалення навичокговоріння,аудіювання,письма
та читання);соціолінгвістична, соціокультурна,комунікативна,креативна,тощо.
Результати (програмні), що отримаєстудент
післяопануваннядисципліни здатністькористуватисяіноземною мовою упрофесійномутапобутовому спілкуванні,
робити презентаціїз колатемділової англійської мови;писатирезюме, різнітипи ділових
документів талистів; знаходити йопрацьовувати новутекстову,графічну, аудіо-тавідео
інформаціюзангломовних джерелта використовуватиїї длявирішеннязавдань,
пов’язаних змайбутньоюпрофесійною діяльністю;демонструватиміжкультурне
розуміння,спираючись на вженабутінапопередньомуетапі навчання знанняупевному
професійномуконтексті, перекладатиангломовнітекстирідноюмовою, користуючись
двомовними термінологічними таелектроннимисловниками йпрограмнимзабезпеченням
перекладацького спрямування
Зміст програми(основні теми) Т.1.Пошук роботи.Працевлаштування. Написаннярезюме. Співбесіда.
Т.2.Ділова етика.
Т.3.Ведення діловоїкореспонденції (шаблони,зразки діловоїкореспонденції, клішета
сталі вірази)
Системаоцінюваннястудента
Максимальнакількістьбалів –100,зних:
поточнийконтроль–60балів(виконання поточних завдань,тестових таконтрольних
поточнихробіт,індивідуальних тасамостійних завдань залежновід ступенюскладності);
модульнийконтроль–40балів (підсумковароботав кінцісеместру)
Література предмету(до 5позицій) 1. Синявська А.М., Казакова І.А., Яремчук О.В., Фігель М.М. Посібник завдань з ділової
англійськоїмови./Посібник.- Л.:вид-воУАД, 2016.-110с.
2. David Cotton,DavidFalvey,Simon Kent.MarketLeader. –PearsoneducationLimited, 2004.

3. Longman BusinessEnglish Dictionary.–Pearsoneducation Limited, 2004.
4. БогацькийИ.С. ,Дюканова Н.М. Бізнес-курсанглійськоїмови. –К.: „Логос”,2001
5. Казакова І. А., Синявська А.М., Яремчук О.В., Чорна О.С. Посібник з граматики
англійськоїмови..- Л.:вид-во УАД,2017.- 120с.
Технічне тапрограмнезабезпечення Аудіо-тавідео-матеріали, ноутбук,мультимедійнийпроектор