2

1. Мета дисципліни
Навчальна дисципліна «Основи композиції в дизайні» є однією з основних
теоретичних навчальних дисциплін у системі підготовки бакалаврів за
спеціальністю 022 «Дизайн». Робоча програма навчальної дисципліни побудована
за історико-хронологічним принципом, що дозволяє системно та послідовно
розглядати закономірності композиційної побудови об’єктів дизайну від перших
образків до сучасного періоду.
Мета навчальної дисципліни «Основи композиції в дизайні» полягає у
ознайомленні студентів з теоретичними засадами та термінологією в галузі
композиції, висвітленні основних властивостей просторових форм та їхнього
кольорово-фактурного рішення, ознайомленню із видами, категоріями та засобами
композиції в об’єктах дизайну. Викладання курсу спрямовано на розвиток
аналітичного мислення студента, формування об'єктивного розуміння ключових
явищ в теорії композиції та сучасної динаміки цих процесів в галузі дизайну.
2. Міждисциплінарні зв’язки
Вивчення цієї дисципліни безпосередньо спирається на повну середню
освіту.
3. Результати навчання
Програмний Результати
результат Методи навчання Форми оцінювання навчання за
навчання дисципліною
ПРН 3. Збирати та словесні поточний ПРН 3.1 знати
 
аналізувати (розповідь- контроль: базову
інформацію для пояснення, прослуховування термінологію та
обґрунтування лекція) доповідей із ключові
дизайнерського наочні самостійно теоретичні поняття

проекту, (ілюстрація, вивчених тем; композиції;
застосовувати демонстрація) письмовий ПРН 3.2 збирати та
теорію і методику практичні контроль обробляти

дизайну, фахову (завдання, (тестові інформацію з
термінологію (за доповіді, контрольні різних джерел;
професійним презентації) роботи тощо); ПРН 3.3
спрямуванням), перевірка орієнтуватися
основи наукових виконання серед основних
досліджень. практичних категорій та
завдань. засобів композиції
підсумковий в дизайні.

3

контроль у
формі екзамену.
ПРН 7. словесні поточний ПРН 7.1 визначати
 
Аналізувати, (розповідь- контроль: функціональні та
стилізувати, пояснення, прослуховування естетичні складові
інтерпретувати та лекція) доповідей із об’єкту дизайну,
трансформувати наочні самостійно знаходити їх

об’єкти для (ілюстрація, вивчених тем; гармонічне
розроблення демонстрація) письмовий співвідношення;
художньо- практичні контроль ПРН 7.2 вільно

проектних (завдання, (тестові оперувати
вирішень. доповіді, контрольні закономірностями
презентації) роботи тощо); композиції в
перевірка процесі
виконання формоутворення;
практичних ПРН 7.3
завдань. аналізувати
підсумковий кольорово-

контроль у фактурне та
формі екзамену. композиційно-
пластичне рішення
об’єкту дизайну.
4. Програма навчальної дисципліни
Модуль 1 Основи композиції в дизайні.
Змістовий модуль 1. Графічні та пластичні засоби побудови композиції.
Форма.
Загальна характеристика теорії композиції в дизайні. Ознайомлення з графічними
засобами побудови композиції (крапка, лінія, площина). Ознайомлення з
пластичними засобами побудови композиції (лінійно-пластична, об’ємна та
просторова форма). Величина/маса, фактура/текстура, світлотінь і колір,
положення форми у просторі.
Змістовий модуль 2. Засоби гармонізації форми.
Принципи і засоби композиції: пропорції та пропорційність; пластичність і
тональність; контраст і нюанс; масштаб і масштабність; метричний і ритмічний
повтор; симетрія і асиметрія. Особливості сприйняття просторових форм
(загальна характеристика процесу сприйняття, об’єкти зорового та слухового
сприйняття).
Змістовий модуль 3. Основні принципи композиційно-художнього
формоутворення.
Вивчення основних принципів композиційно-художнього формоутворення:
раціональність, тектоничність, структурність, трансформація, образність,
цілісність. Уявлення про гармонійну цілісність форми. Повторюваність цілого у
його частинах; підпорядкованість частин в цілому; врівноваженість частин в
4

цілому; єдність цілого. Досягнення гармонії структурних зв’язків між людиною і
об’єктом дизайну, запроваджене в процесі життєдіяльності.
5. Структура навчальної дисципліни і розподіл часу
Кількість годин
Змістові модулі
усього лек. практ. лаб. сам. роб.
МОДУЛЬ 1 120 30 15 - 75
Змістовий модуль 1. 30 10 5 - 15
Змістовий модуль 2. 30 10 5 - 15
Змістовий модуль 3. 45 10 5 - 30
Індивідуальне завдання - - - - -
Підсумковий контроль 15 - - - 15
6. Теми лекцій
Кількість ауд.
Тема Зміст (план)
годин
Змістовий модуль 1. Графічні та пластичні засоби побудови композиції.
Форма
Тема 1. Вступ до вивчення 1. Вступна лекція. Основні 2
теорії композиції в теоретичні поняття композиції в
дизайні. дизайні.
Тема 2. Засоби побудови 1. Крапка, лінія та площина як 4
композиції. Графіка та структурні елементи просторової
пластика. форми.
2. Лінійно-пластична, об’ємна та
просторова форма.
Тема 3. Властивості 1. Величина та маса. 4
просторових форм. 2. Світлотінь та колір. Текстура та
фактура.
Змістовий модуль 2. Засоби гармонізації форми
Тема 4. Відносини та 1. Золотий перетин та послідовність 4
пропорції у композиції Фібоначчі.
Тема 5. Уявлення про 1. Розмір і масштаб як засоби 2
гармонійну цілісність гармонізації форми.
2. Гармонійна цілісність.
Тема 6. Принципи і засоби 1. Контраст і нюанс. Статика і 4
гармонізації композиції динаміка.
2. Симетрія і асиметрія. Метричний
і ритмічний повтор.
Змістовий модуль 3. Основні принципи композиційно-художнього
формоутворення
Тема 7. Особливості 1. Загальна характеристика процесу 2
сприйняття просторових зорового сприйняття.
5

форм
Тема 8. Принципи 1. Тектоничність та структурність. 4
композиційно-художнього 2. Органічність та образність.
формоутворення.
Тема 9. Властивості та 1. Форма як особлива 4
якості композиційної організованість об’єкту.
побудови форми 2. Трансформація форми.
7. Теми практичних занять
Кількість ауд.
Тема Зміст (план)
годин
Змістовий модуль 1. Графічні та пластичні засоби побудови композиції.
Форма
Тема 1. Кольорові Завдання № 01 «Кольорові 2
поєднання поєднання». Вправа на підбір
кольорів у заданий шаблон за
наступними поєднаннями: тепла
кольорова гама, холодна кольорова
гама, контраст за тоном, контраст за
кольором, нюансе поєднання,
акцент або візуальне виділення у
загальній колірній палітрі окремого
кольору, формат А3.
Тема 2. Геометричні Завдання № 02 «Кольорові варіанти 3
композиції геометричних композицій».
Вправа на виконання чотирьох
геометричних композицій у
заданий шаблон за наступними
поєднаннями: ахроматична гама,
кольорова гама, тепла кольорова
гама, холодна кольорова гама,
формат А3.
Змістовий модуль 2. Засоби гармонізації форми
Тема 3. Геометрична Завдання № 03 «Геометрична 2
інтерпретація інтерпретація. Кольорове рішення».
Вправа на виконання графічної
інтерпретації людини
(чоловіка/жінки) або тварини з
використанням геометричних
фігур, формат А3.
Тема 4. Площинне Завдання № 04 «Площинне 3
вираження образу вираження образу».
Вправа на виконання графічного,
абстрактно-формального
6

вираження двох протилежних
станів: симетричний-асиметричний;
статика-динаміка; нюанс-контраст,
формат А3.
Змістовий модуль 3. Основні принципи композиційно-художнього
формоутворення
Тема 5. Модульна сітка Завдання № 05 «Модульна сітка». 3
Вправа на створення компоновки
листів за модульною сіткою із
розташуванням текстових блоків та
зображень у ній, формат А3.
Тема 6. Body art. Лінійний Завдання № 06 «Body art. Лінійний 2
та крапковий орнамент та крапковий орнамент».
Вправа на текстурування
фрагментарного зображення
людської фігури лінійним і
крапковим орнаментом, формат А3.
8. Індивідуальне завдання (ІЗ)
не передбачено
9. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання
Поточний контроль: прослуховування доповідей із самостійно вивчених
тем; письмовий контроль (тестові контрольні роботи тощо); перевірка виконання
практичних завдань.
Оцінювання проводиться за накопичувальною системою у чотири етапи:
три змістових модуля та підсумковий контроль у формі екзамену. Оцінка за
змістовий модуль є сумою набраних студентом балів за підготовку доповідей із
самостійно вивчених тем, виконання практичних і самостійних завдань. Екзамен
включає письмову частину (написання тестової контрольної роботи) та
оцінювання альбому практичних робіт, виконаного протягом семестру (графічний
контроль).
Структура навчальної дисципліни і розподіл балів
Максимальна кількість балів
Змістові модулі
усього практ. лаб. сам. роб.
МОДУЛЬ 1 100
Змістовий модуль 1.1 20 5 - 15
Змістовий модуль 1.2 20 5 - 15
Змістовий модуль 1.3 30 5 - 25
Індивідуальне завдання - - - -
Підсумковий контроль 30 - - -
7

Види завдань, засоби контролю і максимальна кількість балів
МОДУЛЬ 1
Змістовий модуль 1. 20
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем ЗМ 1. 5
(прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем)
Виконання практичного завдання № 01 «Кольорові поєднання» 2
(графіка у комп’ютерному форматі виконання, формат А3, один
аркуш) (графічний контроль, формат А3)
Виконання практичного завдання № 02 «Кольорові варіанти 3
геометричних композицій» (графіка у комп’ютерному форматі
виконання, формат А3, один аркуш) (графічний контроль, формат А3)
Завдання до самостійної роботи № 01 Доопрацювання та оформлення 5
завдання «Кольорові поєднання» (графічний контроль, формат А3)
Завдання до самостійної роботи № 02 Доопрацювання та оформлення 5
завдання «Кольорові варіанти геометричних композицій» (графічний
контроль, формат А3)
Змістовий модуль 2. 20
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем ЗМ 2. 5
(прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем)
Виконання практичного завдання № 03 «Геометрична інтерпретація. 2
Кольорове рішення» (графіка у комп’ютерному форматі виконання,
формат А3, один аркуш) (графічний контроль, формат А3)
Виконання практичного завдання № 04 «Площинне вираження 3
образу» (графіка у комп’ютерному форматі виконання, формат А3,
три аркуші)
Завдання до самостійної роботи № 03 Доопрацювання та оформлення 2
завдання «Геометрична інтерпретація. Кольорове рішення»
(графічний контроль, формат А3)
Завдання до самостійної роботи № 04 Доопрацювання та оформлення 3
завдання «Площинне вираження образу» (графічний контроль,
формат А3)
Тестова контрольна робота за теоретичним матеріалом ЗМ 1. та ЗМ 2. 5
(письмовий контроль, тестова контрольна робота)
Змістовий модуль 3. 30
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем ЗМ 3. 5
(прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем)
Виконання практичного завдання № 05 «Модульна сітка» (графіка у 3
комп’ютерному форматі виконання, формат А3, чотири аркуші)
(графічний контроль, формат А3)
Виконання практичного завдання № 06 «Body art. Лінійний та 2
крапковий орнамент» (графіка у комп’ютерному форматі виконання,
формат А3, два аркуші) (графічний контроль, формат А3)
Завдання до самостійної роботи № 05 Доопрацювання та оформлення 10
завдання «Модульна сітка» (графічний контроль, формат А3)
8

Завдання до самостійної роботи № 06 Доопрацювання та оформлення 5
завдання «Body art. Лінійний та крапковий орнамент» (графічний
контроль, формат А3)
Оформлення альбому виконаних практичних завдань протягом 5
семестру (комп’ютерна графіка, формат А3) (графічний контроль).
Підсумковий контроль – екзамен 30
Тестова контрольна робота за теоретичним матеріалом семестру 15
(письмовий контроль, тестова контрольна робота)
Альбом практичних робіт, виконаний протягом семестру 15
(графічний контроль)
ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 100
Шкала оцінювання
Сума балів за всі види Оцінка за національною шкалою
навчальної діяльності для екзамену, диф. заліку для заліку
90-100 відмінно
82-89
добре
74-81 зараховано
64-73
задовільно
60-63
незадовільно з можливістю не зараховано з можливістю
35-59
повторного складання повторного складання
незадовільно не зараховано
0-34 з обов’язковим повторним з обов’язковим повторним
вивченням дисципліни вивченням дисципліни
10. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення
Методичне забезпечення
1. Вергунова Н. С. Основи композиції в дизайні : конспект лекцій для
здобувачів денної форми навчання першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
зі спеціальності 022 – Дизайн / Н. С. Вергунова, С. В. Вергунов, В. А. Голіус ;
Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова. – Харків : ХНУМГ ім. О. М.
Бекетова, 2021. – 64 с. — Режим доступу : https://cutt.ly/FY1xpsJ
2. Методичні рекомендації до проведення практичних занять та організації
самостійної роботи з навчальної дисципліни «Основи композиції в дизайні» (для
здобувачів денної форми навчання першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
зі спеціальності 022 – Дизайн) / Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М.
Бекетова; уклад. : Н. С. Вергунова, В. А. Голіус. – Харків : ХНУМГ ім. О. М.
Бекетова, 2021. – 20 с. — Режим доступу : https://cutt.ly/CY1z4Ex
9

3. Методичні рекомендації до організації практичної роботи з навчальної
дисципліни «Основи композиції в дизайні» (для студентів 1 курсу за
спеціальністю 022 – Дизайн) / Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова ;
уклад. : Н. С. Вергунова, О. М. Левадний. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова,
2021. – 19 с. — Режим доступу : https://eprints.kname.edu.ua/57639/
4. Дистанційний курс з дисципліни «Основи композиції в дизайні» для
студентів першого курсу спеціальності 022 Дизайн
https://dl.kname.edu.ua/enrol/index.php?id=2163
Рекомендована література та інформаційні ресурси
1. Голубева О.Л. Основы композиции. Учебное пособие. – М.:
Изобразительное искусство, 2001. – 144 с. Режим доступу:
https://www.litmir.me/br/?b=171376
2. Клименюк Т.М. Креслення. Рисунок Навчальний посібник. – Львів :
Львівська політехніка, 2018. – 300 с. Режим доступу: http://koha.kname.edu.ua/cgi-
bin/koha/opac-
detail.pl?biblionumber=167185&query_desc=kw%2Cwrdl%3A%20композиція
3. Яремків М. Композиція. Творчі основи зображення. Навчальний
посібник. – Тернопіль : Підручники і посібники, 2005. – 112 с. Режим доступу:
https://studfile.net/preview/5453999/
4. Богданова Л. О. Конспект лекцій з дисципліни «Архітектурна
композиція» (Архітектурна композиція: конспект лекцій для студентів 1 курсу
денної форми навчання освітнього рівня «бакалавр» зі спеціальності 191 –
Архітектура та містобудування) / Л. О. Богданова, Г. А. Коровкіна ; Харків. нац.
ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова,
2020. – 115 с. – Режим доступу : https://eprints.kname.edu.ua/45129/
5. Величко Ю.А. Опорний конспект лекцій з курсу «Основи композиції»
[Електронний ресурс] : для студентів за спеціальністю 206 – «Садово-паркове
господарство» / Ю. А. Величко. – Умань : УНУС, 2016. – 19 с. – Режим доступу :
http://lib.udau.edu.ua/handle/123456789/5560
Обладнання, устаткування, програмні продукти
Графічні редактори Corel Draw 2018, Adobe Photoshop 2021, Clip Studio Paint
(ліцензійна версія). Графічні редактори GIMP 2.10.22 та Inkscape 1.0.2. (free
version).
Комп’ютерні класи: 201-а арх., 203-а арх., ВЦ 10.
10