                     ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ


           Найменування показників   Характеристики дисципліни за формами навчання


                                                      денна               заочна
    Вид дисципліни                                  обов’язкова
    Мова викладання, навчання та                     українська
    оцінювання
  Загальний обсяг кредитів/годин                       6/180
    Курс                                                    1
    Семестр                             1               2            1               2
    Кількість змістових                 2               2            2               2
    модулів з розподілом:
    Обсяг кредитів                      3               3            3               3
    Обсяг годин, в тому числі:          90             90           90               90
    Аудиторні                           24             24           12               12
    Модульний контроль                  6               6            -                -
    Семестровий контроль                               30             -               -
    Самостійна робота                   60             30           78               78
    Форма семестрового контролю        залік         екзамен       залік           екзамен




      1.  МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
    Метою викладання дисципліни «Комп’ютерні технології в графічному
дизайні» є підготовка фахівця з високим рівнем майстерності, формування
гармонійно розвинутого спеціаліста для самостійного творчого вирішення
завдань дизайнерської діяльності в царині багатосторінкових видань.

    Завданнями вивчення навчальної дисципліни є:
  − засвоєння студентами прийомів створення різних за складністю рекламних

     макетів у програмах комп’ютерної графіки;

  − ознайомлення студентів з основами поліграфії;
− ознайомлення студентів з найбільш поширеними типами файлів та технічними
  вимогами, що застосовуються для створення макетів, їх особливостями та
  передачі до друку;
  − формування у студентів вмінь обирати оптимальні інструменти для виконання

  завдань різних рівнів складності;

  −    ознайомлення    студентів   з   основами   текстурування   і   налаштування

  різноманітних інструментів для візуалізації об’єктів;

  − ознайомлення студентів з основами налаштувань вище зазначених програм;

  − навчання студентів з принципами підготовки до друку зображень або

  рекламних макетів будь-якої складності.

  Під час лабораторних занять, індивідуальної та самостійної роботи

  відповідно профілю програми магістра дизайну формуються загальні та

  фахові компетентності.




                           Загальні компетентності

      Загальні компетентност
      і (ЗК)                                ЗК 1 Здатність генерувати нові ідеї
                                            (креативність).
                                            ЗК 2 Вміння виявляти, ставити та
                                            розв’язувати проблеми.
                                            ЗК 4       Здатність працювати в
                                            міжнародному контексті.
                                            ЗК 5 Здатність розробляти та керувати
                                            проектами.
                                            ЗК 6 Здатність діяти соціально
                                            відповідально та свідомо.
 Спеціальні
 (фахові, предметні)
 компетентності
 (СК)




                          СК 1. Здатність здійснювати концептуальне проектування
                          об’єктів дизайну з урахуванням функціональних,
                          технічних, технологічних, екологічних та естетичних
                          вимог (за спеціалізацією).
                          СК 2. Здатність проведення проектного аналізу
                          усіх впливових чинників і складових проектування
                          та формування авторської концепції проекту. СК
                          3. Здатність розуміти і використовувати причинно-
                          наслідкові зв’язки у розвитку дизайну та сучасних
                          виді мистецтв
                          СК 4. Здатність забезпечити захист інтелектуальної
                          власності на твори образотворчого мистецтва та
                          дизайну.
                          СК6: Здатність застосувати у практиці дизайну виражальні
                          художньо-пластичні можливості різних видів матеріалів,
                          інноваційних методів і технологій.
                          СК7: Здатність застосовувати засоби спеціального
                          рисунка та живопису (графіка), а також методики
                          використання апаратних і програмних засобів
                          комп’ютерних технологій.
                          СК9: Здатність створювати затребуваний на ринку та
                          суспільно відповідальний продукт дизайну (товари і
                          послуги).




3. РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ (знання та практичні навички й уміння)


  −   знання основних    термінів   та    понять    зі   сфери     дизайну
      багатосторінкових видань, брендингу, поліграфічних технологій та
      друку;
   − принципів формування комплексів матеріалів на одну тему і належних
       одному об’єкту;
   −   композиційних основ поєднання шрифтових блоків        із графічними та
       фотозображеннями;

   − можливостей використання наборних типографських шрифтів у верстці, а
       також рукописних шрифтів та леттерінгу для акциденції;
   − основних навичок проектування комплексів візуальних матеріалів;

   − застосування сучасного програмного забезпечення для виконання
       дизайн- проектів;
вміння:
  − застосовувати на практиці теоретичні знання з історії друкованої продукції
       та мистецьких стилів;

   −   вільно володіти графічними техніками та застосовувати комп’ютерні
       графічні програми при виконанні багатосторінкових видань;

   − вільно володіти графічними техніками та комп’ютерними технологіями,
       програмним забезпеченням;

   −    виконання проекту із розумінням та урахуванням технологічних
       можливостей різних видів друку та додрукарської підготовки;


   − презентувати результати своєї роботи у різних формах.
                           Результати навчання:

РН1: Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій,
вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати
основні концепції візуальної комунікації у мистецькій та культурній сферах;
РН 4: Представляти результати діяльності у науковому та професійному
середовищі в Україні та поза її межами;
РН 5: Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання проекту;
РН6: Формувати проектні складові у межах проектних концепцій; володіти
художніми та мистецькими формами соціальної відповідальності;
РН9: Застосовувати методику концептуального проектування і здійснювати
процес проектування з урахуванням сучасних технологій і конструктивних
рішень, а також функціональних і естетичних вимог до об’єкта дизайну;
РН10: Критично опрацьовувати проектний доробок українських і зарубіжних
фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового аналізу для
формування авторської концепції, пошуку українського національного
стилю
РН11: Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямків з
урахуванням генезису сучасного художнього процесу в дизайні; мати
синтетичне уявлення щодо історії формування сучасної візуальної культури.
РН15: Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами
новітніх технологій, застосовувати прийоми графічної подачі при розв’язанні
художньо-проектних завдань (за спеціалізаціями).
                      4. СТРУКТУРА
                     НАВЧАЛЬНОЇ
                     ДИСЦИПЛІНИ



№
з/п                                                               Кількість годин
                         Назва теми
                                                                   денна форма

                                                                         у тому числі

                                                           ус       МК
                                                           ьо
                                                           го ле Семі         С.Р.
                                                                    пра
                                                                кці           н.
                                                                кт.
                                                                ї
                                         МОДУЛЬ 1.



                                       Змістовий модуль 1.
1     Тема 1. Лекція 1. Комп’ютерні технології        2       2
      задіяні при розробці багатосторінкових видань



      Тема 2. Практична робота 1.
 2                                                    16             4                      12
      ОВЕРПРІНТ. Особливості використання
      Тема 3. Практична робота 2. ТРЕППІНГ.
      Особливості використання                        20             6                      14

 3    МКР                                                 2                             2

                                    Змістовий модуль 2.

   Тема 3. Лекція 2. Практична робота 3. Розробка                    6                      14
 4 макетів з виконанням вибіркового лакування в
   програмах                                      20
      Adobe Illustrator та Adobe Indesign.
      Практична робота 4. Розробка макетів з                        6                           14
      використанням висічки в програмах      20
      Adobe Illustrator та Adobe Indesign.
5     МКР                                       4                                          4
6     Усього за 9 семестр                       90            2      22          6              60
                                                                    Кількість годин

                                                                     денна форма
№
з/п                 Назва теми                                              у тому числі
                                                    ус
                                                    ьо                                          С.Р.
                                                    го                                      М
                                                         ле          прак                  К
                                                                     т.   Семін
                                                              кці           .              Р.
                                                              ї
1                        2                      3             4         5       6          7     8
                                  МОДУЛЬ 2.


                                Змістовий модуль 3.
1     Тема 4. Лекція 3. Особливості та        2     2
      призначення додрукарської обробки
      макетів.
      Тема 5. Практична робота 3.                                   6
2     Налаштування модулю додрукарської                                                         10
                                                16
      обробки макетів за допомогою
      програмами Adobe Indesign.
3     МКР                                       2                                          2
                              Змістовий модуль 4.
      Тема 6. Практична робота 4. Особливості                       8
4     та призначення експорту PDF-файлів для
      друку за допомогою програмами Adobe       18                                              10
      Indesign, Adobe Acrobat Distiller.
      Тема 7. Практична робота 5. Вивчення                          8
5     засобів та принципів експорту файлів до
      друку. Підготовка макетів та              18                                              10
      налаштування програм
6     МКР                                       4                                          4
7     Семестровий контроль                      30
8     Усього за 10 семестр                      90            2     22          6          6    30
            5. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ


                                       МОДУЛЬ 1.
                                   Змістовий модуль 1.
Тема 1. Лекція 1 (2 год.). Комп’ютерні технології задіяні при розробці

багатосторінкових видань.

Тема 2. Практична робота 1. (10 год.) ОВЕРПРІНТ та ТРЕППІНГ. Особливості

використання.

                                  Змістовий модуль 2.
Тема 3. Лекція 2 (2 год.). Практична робота 2. (10 год.) Розробка макетів з

виконанням вибіркового лакування та використання висічки в програмах Adobe

Illustrator та Adobe Indesign.

Базовий комплекс:

   1) Розробка макету

   2) Виконання вибіркового лакування 3) Виконання висічки.


                                      МОДУЛЬ 2.
                                 Змістовий модуль 3.

Тема 4. Лекція 3 (2 год. ). Особливості та призначення додрукарської обробки

макетів.

Тема 5. Практична робота 3. Налаштування модулю додрукарської обробки макетів

за допомогою програмами Adobe Indesign.



                                    Змістовий модуль 4.

Тема 6. Практична робота 4. Особливості та призначення експорту PDF-файлів для
друку за допомогою програмами Adobe Indesign, Adobe Acrobat Distiller. Тема 7.
Практична робота 5. Вивчення засобів та принципів експорту файлів до друку.
Підготовка макетів та налаштування програм.




                  6.    КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНИХ ДОСЯГНЕНЬ
         Навчальні досягнення студентів із дисципліни «Комп’ютерні технології в
графічному дизайні» здійснюється за уніфікованою системою оцінювання, в основі
якої покладено принцип пооперативної звітності, обов’язковості модульного
контролю, накопичувальної системи оцінювання знань, умінь та навичок. Контроль
успішності студентів здійснюється відповідно до навчально- методичної карти, у якій
визначено усі види роботи студентів.
         Форми проведення контролю навчальних досягнень студентів:
1.        збірка контрольних завдань для модульного оцінювання роботи студентів;
2.        завдання для самостійної роботи студентів та перевірка їх виконання;
3.        проведення семінарських занять, обговорення їх            результатів,   визначення
          шляхів саморозвитку студентів у процесі опанування курсу «Комп’ютерні
          дизайн- технології».

                6. 1. Система оцінювання навчальних досягнень студентів
            Таблиця для розрахунку максимальної кількості рейтингових балів за видами
                        поточного (модульного) контролю 9 семестр

                                             Максим.
                                                                ЗМ №1              ЗМ №2
 №                Вид діяльності             кілсть
                                                           К-сть    Всього   К-сть    Всього
                                                балів за
                                                           один.     балів   один.     балів
                                               одиницю
     1          Відвідування лекцій               1         1           1      1          1
           Відвідування практичних занять
     2                                                      5           5      6          6
                                                  1
          Виконання завдання практичного
     3                заняття                               2           20     2          20
                                                  10
              Виконання    завдання    для
     4     самостійної роботи (оцінюється         5         2           10     2          10
                     як творча)
     5                 МКР                        25        1           25     1          25

           Максимальна кількість балів за ЗМ                       61                62
                 Максимальна кількість балів                                 123
                 (поточний контроль)


          Коефіцієнт визначення успішності                                   1,23

             Підсумковий рейтинговий бал                                     100


                                            10 семестр

                                            Максим.           ЗМ № 3               Модуль № 4
 №              Вид діяльності              кіл-сть
                                                        К-сть    Всього         К-сть    Всього
                                             балів за   один.     балів         один.     балів
                                            одиницю
  1           Відвідування лекцій              1          1            1           -         -
        Відвідування практичних занять
  2                                            1          3            3          8          8
              Виконання завдання
  3           практичного заняття
                                               10         1          10           2          20
           Виконання завдання для
  4     самостійної роботи (оцінюється         5          1            5          2          10
                   як творча)
  5                  МКР                       25         1          25           1          25

          Максимальна кількість балів за ЗМ                     44                      63
              Максимальна кількість балів                                  107
                 (поточний контроль)

          Коефіцієнт визначення успішності                                 1,78
      Максимальна кількість балів без                                      60
           урахування підсумкового тесту
             (екзамену)
              Підсумковий тест (екзамен)                                   40

             Підсумковий рейтинговий бал                                   100




        6.2. ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ ТА КРИТЕРІЇ ЇЇ

                                     ОЦІНЮВАННЯ
− види поточного контролю обираються викладачем (оцінювання поточних робіт, домашніх
самостійних завдань); − види підсумкового контролю визначаються навчальним планом
(екзамен).
       Поточний контроль здійснюється в процесі навчальної діяльності студента за навчальними
елементами змістового модулю.
       Модульний контроль здійснюється окремо у вигляді перегляду творчих робіт (портфоліо-
контроль).




                                    САМОСТІЙНА РОБОТА
                                        5 курс, 9 семестр
   №                                                                        Кількість годин
   з/п                             Назва теми                               денна     заочна
                                     Змістовний модуль 1

   1     ОВЕРПРІНТ. Особливості використання.                                 12

         Виконати макети     листівки з      використанням
         вищевказаних технологій.
   2     ТРЕППІНГ. Особливості використання.                                  14
         Виконати макети     етикетки з               використанням
         вищевказаних технологій.
                                     Змістовний модуль 2

   3     Розробка макетів з виконанням вибіркового лакування в                14
         програмах Adobe Illustrator та Adobe Indesign.
   4     Розробка макетів з використанням висічки в програмах                 14
         Adobe Illustrator та Adobe Indesign.
   5      Усього годин                                                        60
                                        5 курс, 10 семестр
   №                                                                         Кількість годин
   з/п                              Назва теми
                                                                              денна заочна
                                     Змістовний модуль 3

   1      Налаштування модулю додрукарської обробки макетів за                10
          допомогою програмами Adobe Indesign. Налаштувати
          модуль доцільними засобами.
                                     Змістовний модуль 4
2   Особливості та призначення експорту PDF-файлів для          10
    друку за допомогою програмами Adobe Indesign, Adobe
    Acrobat Distiller. Показати вміння та навички налаштувати
    експорт PDF-файлів.
3   Вивчення засобів та принципів експорту файлів до друку.     10
    Підготовка макетів та налаштування програм. Зробити
    PDF-файл макету журналу та газети
4   Усього годин                                                30




                   Карта самостійної роботи студента
                             5 курс, 9 семестр
                                           Години на
       Змістовий модуль та теми курсу      виконання Академічний           Бали
                                                ,     контроль
                                            передбаче
                                              ні ТП
                               Змістовий модуль 1.

ОВЕРПРІНТ. Особливості використання.                                       5
Виконати макети листівки з                    12       практичне заняття
використанням вищевказаних технологій.

ТРЕППІНГ. Особливості використання.                                        5
                                                       практичне
Виконати макети етикетки з                    14
                                                      заняття, модульний
використанням вищевказаних технологій.
                                                      контроль
                               Змістовий модуль 2.

Розробка макетів з виконанням                                              5
вибіркового лакування в програмах             14       практичне заняття
Adobe Illustrator та Adobe Indesign.

Розробка макетів з використанням                                           5
                                                       практичне
висічки в програмах Adobe Illustrator         14
                                                      заняття, модульний
та Adobe Indesign.
                                                      контроль
                                                                            20
                Всього:                     60 год.                        балів

                                 5 курс, 10 семестр
                                           Години на
       Змістовий модуль та теми курсу      виконання Академічний           Бали
                                                ,     контроль
                                            передбаче
                                              ні ТП
                               Змістовий модуль 3.
Налаштування модулю додрукарської
обробки макетів за допомогою                  10       практичне               5
програмами Adobe Indesign.                            заняття, модульний
Налаштувати модуль доцільними                         контроль
засобами.




                               Змістовий модуль 4.
Особливості та призначення експорту                                                      5
PDF-файлів для друку за допомогою                  10
програмами Adobe Indesign, Adobe                           практичне заняття
Acrobat Distiller. Показати вміння та
навички налаштувати експорт PDF-
файлів.
Вивчення засобів та принципів експорту                      практичне                5
файлів до друку. Підготовка макетів та             10      заняття, модульний
налаштування програм. Зробити PDF-                         контроль
файл макету журналу та газети
                                                                                  15
                 Всього:                         30 год.                         балів

           6.3.ФОРМИ ПРОВЕДЕННЯ МОДУЛЬНОГО КОНТРОЛЮ ТА
                        КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ

    Модульний контроль здійснюється у формі модульної контрольної роботи з
урахуванням уніфікованої системи оцінювання навчальних досягнень студентів та
критерії оцінювання.


                                                                              К-ть
                           Критерії оцінювання                                балів

 виконав в зазначений термін і на високому рівні весь обсяг роботи,
 відповідно до програми курсу;
 володіє теоретичними знаннями та практичними вміннями на високому
 рівні;
 здатний грамотно визначати й ефективно здійснювати навчальні задачі з
                                                                              21             –
 урахуванням особливостей навчально-виховного процесу у вищому
                                                                                25
 навчальному закладі;
 продемонстрував старанність, самостійність, ініціативу, активність, творче
 ставлення у процесі виконання усіх завдань, здатність робити висновки й
 обґрунтовувати свою позицію на основі проведених спостережень.
виконав в зазначений термін весь обсяг роботи відповідно до програми курсу,
  але з незначними недоліками;
  володіє теоретичними знаннями та практичними вміннями на високому
  рівні;
  здатний грамотно визначати основні навчальні задачі та знаходити способи
  їх вирішення з урахуванням особливостей навчально-виховного процесу у
                                                                              17
  вищому навчальному закладі, але в окремих випадках допускає незначні
                                                                                20
  помилки в процесі їх вирішення;                                                            –
продемонстрував старанність, самостійність, активність, відповідальне
ставлення у процесі виконання завдань, здатність робити висновки на
основі проведених спостережень.

виконав весь обсяг роботи відповідно до програми, але з певними
недоліками;
не завжди демонстрував здатність визначати основні навчальні задачі та
знаходити способи їх вирішення з урахуванням особливостей навчально-
виховного процесу у ЗВО, свідомо використовувати теоретичні знання,         13       –
застосовувати практичні вміння під час проходження курсу;                   16
виявив здатність грамотно, але недостатньо самостійно опрацьовувати
навчальні матеріали, організовувати своє навчання у ЗВО;
продемонстрував старанність, відповідальне ставлення у процесі
виконання завдань, але недостатньо виявив уміння обґрунтовано і
самостійно робити висновки на основі проведених спостережень.
завдання виконано в неповному обсязі, у процесі їх виконання допускалися
помилки;
студент в цілому виявив посередній рівень знань, умінь, навичок, допускав
помилки у плануванні та самоорганізації до навчання у ЗВО;
недостатньо виявив самостійність, ініціативу у процесі вирішення
навчальних задач; не завжди враховував специфіку організації навчально-     9 – 12
виховного процесу у ЗВО;
завдання курсу були виконані з помилками, неохайно, подані на перевірку
не своєчасно, не містили усіх необхідних елементів, визначених програмою
курсу; ставлення студента до навчання недостатньо відповідальне.
завдання виконано в неповному обсязі, у процесі їх виконання виявлено
чимало помилок;
студент виявив лише мінімально можливий допустимий рівень знань,
умінь, навичок, виявив неготовність грамотно і самостійно планувати й
організовувати навчання у ЗВО;                                               5–8
завдання курсу були виконані в неповну обсязі, неохайно, з помилками,
подані на перевірку не своєчасно, не містили усіх необхідних елементів,
визначених програмою курсу; ставлення студента до навчання недостатньо
старанне та відповідальне.
   завдання не виконані;
   студент виявив незадовільний рівень знань, умінь; невміння послідовно,
   грамотно і самостійно планувати й організовувати навчання у ЗВО,            1–4
   аналізувати результати власної діяльності;
   завдання курсу були виконані в неповну обсязі, оформлена неохайно, з
   суттєвими помилками, подані на перевірку не своєчасно, не містили усіх
   необхідних елементів, визначених програмою курсу; ставлення студента до
   виконання завдань вирізняється безвідповідальністю.

6.4. ФОРМИ ПРОВЕДЕННЯ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ ТА КРИТЕРІЇ

                                 ОЦІНЮВАННЯ

    Семестровий контроль (екзамен) проводиться у вигляді практичного завдання.
                  Порядок проведення семестрового контролю

      Тривалість проведення                            4 години

   Максимальна кількість балів                         40 балів

                                     Підготувати до типографського друку макет
                                     газети (журналу), або рекламної полоси та
                                     експортувати його у друкарський
    Орієнтовний перелік питань
                                     PDF-файл. Пояснити доцільність
                                     використання певних засобів
                                     Технічні засоби – комп’ютер.
                                     Встановлені програми Adobe Illustrator, Adobe
       Перелік допоміжних            Photoshop, Adobe Indesign
           матеріалів




                 Критерії оцінювання екзаменаційної роботи


                           Ставиться за відмінне, всебічне знання матеріалу, вміння
                           аналізувати та вивчати макети багатосорінкових видань,
         36-40             вміння впевнено працювати з програмами Adobe
                           Illustrator, Adobe Photoshop та Adobe Indesign. Завдання
                           якісно виконано в повному обсязі.
                           Ставиться за гарне, доволі повне знання матеріалу, вміння
                           аналізувати макети багатосорінкових видань, вміння
                           впевнено працювати з програмами Adobe Illustrator, Adobe
         31-35
                           Photoshop та Adobe Indesign. Завдання виконано в повному
                           обсязі з невеликими огріхами
                     Ставиться за гарне, доволі повне знання матеріалу, вміння
     26 -30          впевнено працювати з програмами Adobe Photoshop та
                     Adobe Indesign. Завдання виконано в повному обсязі з
                     незначною кількістю помилок
                     Ставиться за неповне знання матеріалу, погане вміння
     21-25           працювати з програмами Adobe Illustrator, Adobe
                     Photoshop та Adobe Indesign. Завдання не виконано в
                     повному обсязі з помилками.
                     Ставиться за погане знання матеріалу, невміння
        1-24         працювати з програмами Adobe Illustrator, Adobe
                     Photoshop та Adobe Indesign. Завдання не виконано в
                     повному обсязі.




                         6.5. Шкала відповідності оцінок

                Оцінка за
Рейтингова     стобальною
  оцінка       шкалою                          Значення оцінки

                             Відмінно – відмінний рівень знань (умінь) в межах
    А            90-100      обов’язкового матеріалу з можливими незначними
                             недоліками.
                             Дуже добре – достатньо високий рівень знань (умінь)
    В            82-89       в межах обов’язкового матеріалу без суттєвих
                             (грубих) помилок.
                             Добре – в цілому добрий рівень знань (умінь) з
    С            75-81       незначною кількістю помилок



                             Задовільно – посередній рівень знань (умінь) із
    D            69-74       значною кількістю недоліків, достатній для
                             подальшого навчання або професійної діяльності.
                             Достатньо – мінімально можливий допустимий
    E            60-68
                             рівень знань (умінь)
                             Незадовільно з можливістю повторного
   FX            35-59       складання – незадовільний рівень знань, з
                             можливістю повторного перескладання за умови
                             належного самостійного доопрацювання
                             Незадовільно з обов’язковим повторним
    F             1-34       вивченням курсу – досить низький рівень знань
                             (умінь), що вимагає повторного вивчення
                             дисципліни
       7. НАВЧАЛЬНО-МЕТОДИЧНА КАРТА ДИСЦИПЛІНИ «Комп’ютерні технології в графічному
       дизайні»
               9 семестр - разом: 90 год., з них: лекції – 2, практичних – 22 год., самостійна робота – 60 год., МКР – 12
                                                              год., залік
                                                               МОДУЛЬ 1.

     Модулі                              Змістовий модуль 1                                          Змістовий модуль 2
    122 бали                                   61 б.                                                        61 б.
                        Лекція 1. Комп’ютерні
                     дизайнтехнології задіяні при

     Лекції          розробці багатосторінкових
                                видань
      1 бал                      1 б.

                                                    Т. 3. ТРЕППІНГ.                Т3. Розробка макетів з    в
                                                    Особливості використання (6          виконанням               Розробка макетів з
                        Т2. ОВЕРПРІНТ та
                                                               год.)               вибіркового                 використанням    висічки
                      ТРЕППІНГ. Особливості
Практичні заняття      використання (4 год.)                                             лакування програмах
                                                                                                               в програмах Adobe
                                                                                     Adobe
                                                                                                               Illustrator та Adobe
                                                                                     Illustrator та Adobe
                                                                                                               Indesign. (6 год.)
                                                                                       Indesign. (4 год.)
    52 балів                     12 б.                          13 б.                         14 б.                       13 б.
                                                   ТРЕППІНГ. Особливості      Т3. Розробка макетів з
                      Т2. ОВЕРПРІНТ.                                                                                Розробка макетів з
                                                                                    виконанням
                      Особливості використання.    використання.                                                 використанням висічки
                                                                              вибіркового лакування
 Самостійна робота    Виконати макети листівки з   Виконати макети етикетки з                                    в програмах Adobe
                                                                                в програмах Adobe
                      використанням                використанням вищевказаних                                    Illustrator та Adobe
                                                                                Illustrator та Adobe
                      вищевказаних технологій.     технологій.                                                   Indesign.
                                                                                Indesign.
      20 балів                    5 б.                         5 б.                      5 б.                            5 б.

      50 балів                              МКР 1 - 25 б.                                              МКР 2 - 25 б.
 Загальна кількість
                                           123 бали (коефіцієнт визначення успішності: 122 : 100 = 1,22)
  балів за модуль
Форма підсумкового
                                                                      Залік 100 балів
     контролю




                                                                 МОДУЛЬ 2.

                                  Змістовий модуль 3                                           Змістовий модуль 4
       Модулі

      107 балів                          44 б.                                                        63 б.
                         Т1. Лекція 1. Особливості та призначення
        Лекції
                             додрукарської обробки макетів.
          1                               1 б.
                                                                 Т3. Практична робота 2. Особливості та         Т4 Вивчення засобів та
                        Т2. Практична робота 1. Налаштування                                                  принципів експорту файлів
                                                                 призначення експорту PDF-файлів для          до друку. Підготовка
                       модулю додрукарської обробки макетів за
Практичні заняття                                                друку за допомогою програмами Adobe          макетів та налаштування
                       допомогою програмами Adobe Indesign (6
                                                                 Indesign, Adobe Acrobat Distiller (8 год.)   програм (8 год.)
                                        год.)
       41                               13 б.                                   14 б.                                   14 б
                                                                  Т3. Особливості та призначення                  Вивчення засобів та
                       Т2. Налаштування модулю додрукарської     експорту PDF-файлів для друку за             принципів експорту файлів
                    обробки макетів за допомогою програмами                                                   до друку. Підготовка
Самостійна робота                                                допомогою програмами Adobe
                                                                                                               макетів та налаштування
                    Adobe Indesign                                Indesign, Adobe Acrobat Distiller.
                                                                                                                      програм




       15                               5 б.                                     5 б.                                   5 б.
               10 семестр - разом: 120 год., з них: лекції – 2, практичних – 22 год., самостійна робота – 30 год., МКР – 6 год.,
                  семестровий контроль – 30 год., екзамен




        50                             МКР 1 - 25 б.                                                МКР 2 - 25 б.
 Загальна кількість
                                                107 балів (коефіцієнт визначення успішності: 107 : 60 = 1,78)
  балів за модуль
Форма підсумкового
                                                                        Екзамен (40 балів)
    контролю
                             РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА

                                       Основні
1. Брюханова Г. Комп’ютерні дизайн-технології. Київ: Навчальні технології, 2019.
     200 с.
2. Воржева О. В., Лазаренко Е. Т., Романишина В. Є. Інтернет для поліграфістів:
     Довідник / С. Ф. Гавенко (ред.). Львів : УАД, 2006.
3. Емброуз Г., Оно-Біллсон Н. Основи. Графічний дизайн 01. Підхід і мова. Київ:
     ArtHuss, 2019. 192 с.
4. Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 02. Дизайнерське
     дослідження. Пошук успішних креативних рішень. Київ : ArtHuss, 2019. 192 с.
5. Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 03. Генерування ідей. Київ:
     ArtHuss, 2019. 192 с.


                                      Додаткові:
1.    Березовський В. С., Потієнко В. О., Завадський І. О. Основи комп’ютерної
графіки: навч. посібник. 2-ге вид., допов. та дооп. Київ: Вид. група BHV, 2009. 200 с.
2.    Величко О. М., Гавенко С. Ф, Золотухіна К. І. Матеріали зі спеціальними
властивостями. Львів : УАД, 2016.
3.    Климнюк В. Є. Інженерна та комп’ютерна графіка. Центр учбової літератури,
2013. 346 с. 4. Маценко В. Г. Комп’ютерна графіка: навчальний посібник. Чернівці:
Рута, 2009. 343 с
5.    Хеллер С., Кваст С. Графічні стилі. Київ : ArtHuss, 2019. 296 с.
6.    A Graphic Design Project from Start to Finish. Index Book S. L., 2010. 247 p.
7.    Weinschenk S. 100 Things Every Designer Needs to Know About People. New Riders
      Publishing, 2011. 242 p
