Силабус курсу
Політологія
Ступінь вищої освіти – бакалавр
Освітньо-професійна програма «Графічний дизайн»
Дні занять:
Консультації:
Рік навчання: 1, Семестр: 2
Кількість кредитів: 3 Мова викладання: українська
Керівник курсу
ПІП канд. політ. н., доцент Томахів Володимир Ярославович
Контактна wtomahiv@ukr.net +380673540250
інформація
Опис дисципліни
Дисципліна «Політологія» спрямована на вивчення сутності, історії та теоретичних
засад політичної сфери суспільного життя, методології діяльності і поведінки основних суб’єктів
політики: від громадянина і місцевої громади – до держави і нації загалом, формування вміння
давати принципову характеристику політичним вченням та політико- ідеологічним доктринам,
мати уявлення про сутність політичного життя, політичних відносин і процесів, суб’єкти і
об’єкти політики, знати права людини і громадянина, суть і значення політичних систем і
режимів, уявлення про процеси міжнародного політичного життя, геополітичну обстановку,
статус і роль України в сучасному політичному світі, володіти навичками політичної культури,
вміти застосовувати політичні знання в своїй професійній і громадській діяльності.
Структура курсу
Годи Тема Результати навчання Завдання
ни
(лек.
/
прак.)
2 / 2 Тема 1. Розкрити сутність політики, її соціальні функції
Політологія проаналізувати причини й умови формування політичної
як наука. сфери суспільного буття. Охарактеризувати особливості
Поняття
предмету, категоріального апарату та методів дослідження.
політики та
Дослідити зародження та етапи розвитку політичної науки в
політичної
світі та Україні, її соціальні функції зростання ролі в
діяльності
умовах сучасного цивілізаційного процесу. Розкрити зміст,
мотиви та охарактеризувати основні різновиди політичної
діяльності.
Тема 2. Проаналізувати витоки та основні етапи зарубіжної Поточне
Історія політичної думки. Політичні погляди стародавнього Сходу. опитування
світової та Політична думка Стародавньої Греції та Стародавнього
вітчизняної Риму. Політико-релігійні погляди Середньовіччя. Політичні
політичної вчення епохи відродження та реформації. Н. Макіавеллі –
думки. фундатор світської політичної науки. Політична думка
Нового часу.
Охарактеризувати процес формування політичної думки в
княжу добу історії України, політичні ідеї періоду
козаччини

та гетьманської держави, національне відродження і розвиток
української політичної думки в ХІХ – початку ХХ ст.,
українську політичну думку після національно-визвольної
революції 1917–1921 рр.
2/ 2 Тема 3. Розкрити сутність політичної влади, її суб’єкт-об’єктна
Політична модель. Проаналізувати поняття, структуру та функції
система політичної системи суспільства, теоретичні засади взаємодії
суспільства, політичної системи із середовищем. Показати роль держави як
місце і роль у політичного інституту політичної системи.
ній держави.
2/ 2 Тема 4. Розглянути поняття, генезу, основні принципи та інститути Поточне
Громадянське громадянського суспільства. Охарактеризувати політичні партії опитування
суспільства. та інші добровільні об’єднання громадян, їх роль в системі
Політичні громадянського суспільства. З’ясувати особливості взаємодії
партії, громадянського суспільства і держави в умовах різних
громадські політичних режимів., в т.ч. в умовах сучасного українського
об’єднання та суспільства.
рухи
2 / 2 Тема 5. Проаналізувати поняття та сучасні концепції політичної еліт
Політичні з’ясувати її структуру та функції. Розглянути місце і роль
еліти і політичної еліти в системі національної еліти. Розкрити зміст
лідерство поняття «політичне лідерство» та з’ясувати засади його
типології. Охарактеризувати стан політичної еліти та
політичного лідерства в сучасній Україні.
2 / 2 Тема 6. Розкрити поняття політичного режиму, його роль в забезпеченн
Політичні керованості суспільством та досягнення суспільної мети.
режими. Виявити та проаналізувати критерії типології політичних
Особливості
режимів та їх основні різновиди: демократичний режим
сучасної
авторитаризм, тоталітаризм. З’ясувати причини проявів
демократії.
авторитаризму в політичному житті сучасної України.
Проаналізувати принципи та моделі демократії, роль в
функціонуванні виборчих систем та парламентів.
Поточне
2 /2 Тема 7. З’ясувати зміст поняття «нація», «національні меншини» опитування
Основи «етнополітика». Охарактеризувати конституційні засади та
етнонаціо реалії етнонаціональної політики сучасної української
нальної та держави. Дослідити феномен націоналізму етнічних меншин
міжнародної та проявів сепаратизму. Розкрити зміст понять «зовнішня
політики політика держави» «міжнародні відносини», « міжнародна
політика» та « геополітика». Проаналізувати основні
міжнародні урядові організації: ОО Рада Європи,
Європейський Союз, ОБСЄ та статус України .
2 / 2 Тема 8. З’ясувати зміст понять: « політична свідомість», « політична
Політико- ідеологія» та «політичної психології». Розглянути ідеологічний
ідеологічні плюралізм як важливий принципи функціонування сучасної
системи та
демократії та охарактеризувати основні політико-ідеологічні
політична
системи сучасності: лібералізм, консерватизм, соціал-реформізм
культура..
та комунізм. Охарактеризувати сутнісні риси, структуру,
функції та типологію політичної культури, її особливості в
Україні.
2 / Тема 9. Розкрити зміст політичного менеджменту як науки та
Політичний різновиду політичної діяльності. Охарактеризувати такі його

менеджмент різновиди, як менеджмент виборчої кампанії, партійний
та маркетинг. менеджмент та менеджмент в органах влади й
Політичні управління. З’ясувати особливості політичного
технології. маркетингу, його роль в дослідженні політичного ринку,
його формування і трансформації. Дати оцінку
нормативним та девіантним політичним технологіям,
їх використання в політичному процесі в Україні.
Літературні джерела
1. Гелей С. Д., Рутар С. М. Політологія: навч. посіб. 8-ме вид. К.: Центр навчальної літератури , 2019,
348с.
2. Історія українських та зарубіжних політичних вчень: навч. посіб. / Т. В. Гончарук-Чолач, В. Я.
Томахів. Київ: Видавництво Ліра-К. 2020. 228 с.
3. Кириченко В.М. Політичні системи світу: кредитно-модульний курс. ЦУЛ, 2020. 218 С.
4. Політологія : навч. посібн. / Т. В. Гончарук-Чолач, О.М.Рудакевич, В. Я. Томахів, М. І. Гурик,
Р. Ю. Чигур / За ред. Т. В. Гончарук-Чолач. Тернопіль: Астон, 2019. 219 с.
5. Семінарські заняття та самостійна робота студентів з навчальної дисципліни «Політологія»:
методичні рекомендації. / Автор-укладач, професор О. М. Рудакевич. Тернопіль: ТНЕУ, 2020. 20 с.
6. Тетарчук І. Дяків Т. Політологія. Навчальний поcібник для підготовки до іспитів. Київ: Центр
учбової літератури, 2021, 160 с.
7. Томахів В.Я. Політологія. Навчальний посібник. Вид. друге. Тернопіль: ТНЕУ, 2020. 228 с.
8. Шляхтун П. Політологія (теорія та історія політичної науки). К.: Центр учбової літератури, 2021,
472 с.
9. Шергін С.О. Політологія міжнародних відносин : Навч. посіб. К.; ЦУЛ, 2019, 256 С.
10. Шульга М. А. , Зубчик О. А. Політичний менеджмент. Навч. посібн. К.: Академія, 2019. 160 с.
11. Bernstein J.G., Ophir A., Stoler A.L. (eds.) Political Concepts: A Critical Lexicon. New York: Fordham
University Press, 2018. 269 p.
12. Dryzek John S., Honig B., Phillips A. The Oxford Handbook of Political Theory. Oxford University Press,
2019. 1678 p.
13. Lancaster Carol, Walle van de Nicolas. The Oxford Handbook Of The Politics Of Development. Oxford
University Press. 2018. 753 p.
14. Mycoff Jason D. Working with Political Science Research Methods SAGE Publications. 2019. 160 p
Політика оцінювання
● Політика щодо дедлайнів та перескладання: Роботи, які здаються із порушенням термінів без
поважних причин, оцінюються на нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу
деканату за наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
● Політика щодо академічної доброчесності: Списування під час контрольних робіт та
екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні пристрої
дозволяється використовувати лише під час он-лайн тестування (наприклад, програма Kahoot).
● Політика щодо відвідування: За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне
стажування) навчання може відбуватись в он-лайн формі за погодженням із керівником курсу.
Оцінювання
Підсумковий бал (за 100-бальною шкалою) з дисципліни “Політологія” визначається як
середньозважена величина, залежно від питомої ваги кожної складової залікового кредиту.

Модуль 1 Модуль 2 Модуль 3
40% 40% 5% 15%
Поточне Модульний Тренінг Самостійна
оцінювання контроль робота
Оцінка Письмова Оцінка Оцінка за:
визначається робота визначається
- написання тез і
як середнє в кінці
виступ на
арифметичне тренінгу за
читаннях або
з усіх оцінок, виконання
отриманих на завдання написання
практичних анотації на основі
роботи з
першоджерелами
Шкала оцінювання:
ECTS Бали Зміст
A 90-100 Відмінно
B 85-89 Добре
C 75-84 Добре
D 65-74 Задовільно
E 60-64 Достатньо
FX 35-59 незадовільно з можливістю повторного
складання
F 1-34 незадовільно з обов’язковим повторним
курсом