Міністерство освіти і науки України
Житомирський державний університет імені Гвана Франка

ЗАТВЕРДЖЕНО

Вченою радою Житомирського
державного університету

імені Гвана Франка

протокол № 13 вд

«29» червня 2023 року

    
      

и *
Кей *
kKpain®

НАСКРІЗНА ПРОГРАМА ПРАКТИКИ

Рівень вищої освіти
Галузь знань
Спеціальність

Предметна спеціальність

другий (магістерський)
02 Культура і мистецтво

022 Дизайн

 

Спеціалізація

 

Освітня програма

Навчально-науковий інститут

022 Дизайн

педагогіки

Житомир - 2023


Укладачі програми:

Поліщук Олена, професор кафедри філософії та політології, доктор
філософських наук, професор.

Піддубна Оксана, завідувач кафедри образотворчого мистецтва та дизайну,
кандидат педагогічних наук, доцент.

Схвалено на засіданні кафедри образотворчого мистецтва та дизайну

«20» червня 2023 р., протокол № 13.
Завідувач кафедри 2277 Оксана ПІДДУБНА

Схвалено на засіданні науково-методичної ради ННІ педагогіки
«21» червня 2023 р., протокол № 10.
Голова Валентина ТАНСЬКА

 
   

Схвалено на засіданні наукове-методичної ради університету

20%.

|

27 Le

 
   

Володимир ЧУМАК


І. Пояснювальна записка

- Місце практики є професійній підготовці здобувача вищої освіти

У підготовці здобувачів вищої освіти другого (магістерського) рівня
важливе місце посідає практика як особливий вид роботи, направлений на
закріплення теоретичних і практичних знань, отриманих здобувачами у процесі
навчання, формування і вдосконалення практичних навичок зі спеціальності.

Наскрізна програма практики здобувачів другого (магістерського) рівня
вищої освіти 0 спеціальності 022 Дизайн є нормативним документом
Житомирського державного університету імені Івана Франка. Вона розроблена з
врахуванням Закону України «Про вищу освіту», рекомендацій Міністерства
освіти і науки України щодо проведення практики здобувачів ЗВО України,
Положення про практики здобувачів вищої освіти Житомирського державного
університету імені Івана Франка, й У відповідності з освітньо-професійною
програмою «Дизайн» та затвердженим навчальним планом спеціальності.

Наскрізна програма практики забезпечує єдиний комплексний підхід до
організації практик, 1х системність і послідовність проходження здобувачем
практик за роками навчання. Це основний навчально-методичний документ, який
регламентує мету, зміст і послідовність проведення практик, підведення їх
підсумків і містить рекомендації щодо видів і форм контролю рівня знань, умінь і
навичок, яких здобувачі повинні набути під час проходження кожного виду
практики. За змістом і метою практики поділяються на навчальні і виробничі.
Види, обсяги і порядок проходження практики визначається розділом «Практика»
навчального плану спеціальності 022 Дизайн освітнього рівня магістр. Семестр і
строки проходження практик у навчальному році визначаються графіком
навчального процесу Житомирського державного університету імені Івана Франка
і робочим навчальним планом спеціальності.

- Мета практики

Мета практичної підготовки здобувачів вищої освіти спеціальності 022
Дизайн:
У оволодіння сучасними методами та формами науково-дослідної діяльності та
опрацювання методики її проведення, застосування алгоритмів пошук фактичного
матеріалу для написання кваліфікаційної роботи, формування вмінь і навичок
опрацювання наукових та інформаційних джерел;
У виконання магістрантами науково-дослідних завдань, художньо-проектних
завдань у період практики повинно грунтуватися на розумінні загальної логіки
дослідницької, дизайнерської роботи 1 застосуванні інструментарію, який
прийнятий у сучасних наукових/проектних дослідженнях/розробках;
У формування у здобувачів базових професійних, практичних знань, вмінь та
навичок, особистісних якостей фахівця з дизайну, необхідних для успішної
практичної роботи;
У формування прагнення до професійного самовдосконалення;
У поглиблення універсальних навичок soft-skills.


- Завдання практики

Завданнями практичної підготовки здобувачів вищої освіти спеціальності
022 Дизайн є:
У поглиблення і закріплення професійних умінь і навичок із загально
професійних та спеціальних дисциплін;
У || ознайомлення зі специфікою майбутньої професії;
У формування навичок здійснення науково-дослідницької,  художньо-
проектної діяльності.

- Компетентності, які формуються у здобувачів вищої освіти:

ТК Здатність розв'язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у
процесі навчання, що передбачає проведення досліджень та/або здійснення
інновацій та характеризується невизначеністю умов і вимог.

3К2. Вміння виявляти, ставити та розв'язувати проблеми.

ЗКА. Здатність працювати в міжнародному контексті.

СКІ. Здатність здійснювати концептуальне проектування об'єктів дизайну з
урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та
естетичних вимог (за спеціалізацією).

СК2. Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і
складових проектування та формування авторської концепції проекту.

СК3. Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та
інтегрованими підходами до фахової підготовки дизайнерів; планування власної
науково-педагогічної діяльності.

- | Програмні результати навчання:

ПРО. Розробляти науково-обгрунтовану концепцію для розв'язання фахової
проблеми.

ПРА. Представляти результати діяльності у науковому та професійному
середовищі в Україні та поза її межами.

ПР7. Пропонувати та обгрунтовувати нові підходи до розв'язання задач і
проблем.

ПП. Види та терміни проходження практик (відповідно до навчального плану)

 

 

 

 

 

 

 

 

Тривалість Загальна к-ть год./
Назва практики Семестр (к-ть тижнів) Кредитів
Навчальна
Навчальна та науково- Il 3 4,5/135 год.
дослідна практика на
кафедрах університету

 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Виробнича
Виробнича практика Ш 3
(проектна) 4,5/135 год.
Разом 6 9,0
ПІ. Бази проведення практик
Назва практики База проведення практик
Навчальна та науково-дослідна практикаккафедра образотворчого мистецтва та
на кафедрах університету дизайну Житомирського державного
ніверситету імені Івана Франка
Виробнича практика (проектна) Бази практик партнерів/заклади вищої
и.

 

 

 

 

ту. Організація практики

Практику здобувачі вищої освіти з другого (магістерського) рівня
спеціальності 022 Дизайн Житомирського державного університету імені Івана
Франка проходять на базах практик, які відповідають вимогам  освітньо-
професійної програми. Період і тривалість практики визначають затвердженими
робочим навчальним планом спеціальності 022 Дизайн та програмою, які
розроблені кафедрою образотворчого мистецтва та дизайну.

Термін проходження практик встановлюється графіком навчального
процесу. Магістрантів направляють на практику згідно з наказом по Університету,
яким визначається вид практики, терміни та місце її проходження, розподіл та
закріплення студентів за керівниками практики від кафедри тощо. Розпочинаючи
проходження практики, студент повинен завчасно отримати інструктаж з практики
та техніки безпеки на кафедрі. Проведення інструктажу студентів здійснюється під
час проведення установчих зборів. Установчими зборами передбачається
ознайомлення студентів з вимогами до проходження практики та оформлення
необхідних документів. Під час зборів студентам надаються зразки документів для
оформлення.

У. Вимоги до звітної документації

Після закінчення терміну практики студенти звітують про виконання
програм практик та індивідуальних завдань. Формою звітності за практику є
подання та захист звіту про практику з відгуком (характеристикою) керівника
практики від бази практики. Звіт разом з іншими документами подається на захист,
за результатами якого формується підсумкова залікова оцінка.


МІ. Зміст практик

Навчальна та науково-дослідна практика на кафедрах університету

- Мета та завдання практики

Метою навчальної та науково-дослідної практики (науково-дослідної) є
оволодіння сучасними методами та формами науково-дослідної діяльності та
опрацювання методики ii проведення, застосування алгоритмів пошуку
фактичного матеріалу для написання магістерської роботи, формування вмінь і
навичок 0 опрацювання наукових та інформаційних джерел; виконання
магістрантами науково-дослідних завдань у період практики повинно грунтуватися
на розумінні загальної логіки дослідницької роботи і застосуванні інструментарію,
який прийнятий у сучасних наукових дослідженнях.

Досягнення головної мети навчальної та науково-дослідної практики на
кафедрах університету здійснюється через типові завдання:

1. оволодіння сучасною методологією наукового дослідження;

2. закріплення знань, умінь і навичок, здобутих у навчальному процесі;

3. оволодіння сучасними методами збирання, аналізу та обробки наукової

інформації за фахом;

4. практичне використання основних форм та методів наукової/професійної
комунікації;

5. оволодіння вміннями наукового документування
теоретичних/практичних розробок у формі наукових публікацій;

6. формування навичок самоосвіти і самовдосконалення, сприяння
активізації навчальної, науково-дослідної/діяльності за фахом.

- | Компетентності, які формуються у здобувачів вищої освіти
За час проходження практики здобувач вищої освіти має набути таких
компетентностей:

ІК Здатність розв'язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у
процесі навчання, що передбачає проведення досліджень та/або здійснення
інновацій та характеризується невизначеністю умов і вимог.

3К2. Вміння виявляти, ставити та розв'язувати проблеми.

ЗКА. Здатність працювати в міжнародному контексті.

СКІ. Здатність здійснювати концептуальне проектування об'єктів дизайну
з урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та
естетичних вимог (за спеціалізацією).

СКО. Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і
складових проектування та формування авторської концепції проекту.

СК5. Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та
інтегрованими підходами до фахової підготовки дизайнерів; планування власної
науково-педагогічної діяльності.


Програмні результати навчання

Програмні результати навчання

 

Програмні результати

Методи навчання

Форми та методи
оцінювання

 

ПР2. Розробляти науково-

обгрунтовану концепцію для
розв'язання фахової проблеми.

Особистісно-орієнтоване
навчання,
репродуктивний, метод
проблемного навчання,
робота в малих групах,
дискусії, дебати,
евристичні бесіди, круглі
столи, самонавчання.

Поточний, індивідуальний
контроль, самоконтроль;
бліцопитування, перевірка
рівня виконання завдань,
винесених на самостійну
роботу, підсумковий
контроль, залік.

 

діяльності у науковому та
професійному середовищі в
Україні та поза її межами.

ПРА. Представляти результати

Особистісно-орієнтоване
навчання,
репродуктивний, метод
проблемного навчання,
робота в малих групах,
дискусії, дебати,
евристичні бесіди, круглі
столи, самонавчання.

Поточний, індивідуальний
контроль, самоконтроль;
бліцопитування, перевірка
рівня виконання завдань,
винесених на самостійну
роботу, підсумковий
контроль, залік.

 

ПР7. Пропонувати та

до розв'язання задач і
проблем.

 

обгрунтовувати нові підходи

Особистісно-орієнтоване
навчання,
репродуктивний, метод
проблемного навчання,
робота в малих групах,
дискусії, дебати,
евристичні бесіди, круглі
столи, самонавчання.

 

Поточний, індивідуальний
контроль, самоконтроль;
бліцопитування, перевірка
рівня виконання завдань,
винесених на самостійну
роботу, підсумковий
контроль, залік.

 

 

- Зміст діяльності здобувачів вищої освіти

 

 

 

 

 

wists Завдання для : :
№ Тема самостійної та давня Кількість
з/п | індивідуальної роботи самостійної та
р індивідуальної роботи годин
Укласти конспект (пам'ятку,
: презентацію на тему:
Систематизація та Р ) му
«Особливості | роботи 3
1. узагальнення теоретичних |. В 10
інформаційними джерелами у
знань та практичних навичок рн р и
професійній діяльності
дизайнера»
Розробка науково- | Здійснити розробку концепції
De обгрунтованої концепції для | з теми | кваліфікаційної і
розв'язання фахової | роботи, розробити зміст 1

 

 

 

 

 


 

проблеми та обтрунтовування
нового підходу до
розв'язання задач і проблем

структуру магістерського
дослідження здобувача

 

Робота з інформаційними
ресурсами, базами даних,
електронними бібліотеками у
професійній діяльності
дизайнера

Підготувати список
літератури з електронних
ресурсів, ям | стосуються 20
проблематики теми
кваліфікаційної роботи
здобувача

 

Робота | з | електронними
ресурсами українських
фахових журналів (список
«Б») зі спеціальності 022
Дизайн

Зробити вибірку наукових
статей з дизайну за останні 10
років, які стосуються
проблематики теми
кваліфікаційної роботи
здобувача

26

 

Робота з електронними
ресурсами науково-
метричних 6a3 WoS i Scopus
у галузі культури і мистецтва

Зробити пошук наукових
статей за останні 5 років,
які стосуються
проблематики теми 17
кваліфікаційної роботи
здобувача

 

бота з підготовки до
оприлюднення результатів
льності зі спеціальності
022 Дизайн у науковому та
професійному середовищі
в Україні та поза її межами

Зробити вибірку наукових
матеріалів | з | теорії | та
практичних розробок у галузі
дизайну останніх років, які
стосуються | проблематики
теми кваліфікаційної роботи
здобувача, і підготувати тези
до виступу на  науково-
практичних | конференціях
тощо

24

 

Вимоги до процедури захисту
кваліфікаційної роботи
другого (магістерського)
рівня вищої освіти

 

 

Укласти конспект
(презентацію) на | тему:
«Основні правила публічного 16
захисту кваліфікаційної
роботи»

 

 

 

Всього:

135

 

- Формизвітності здобувача вищої освіти про практику
Після закінчення практики здобувачі вищої освіти повинні підготувати й

подати керівнику практики до заліку такі документи:

1. щоденник проходження практики;

2. звіт про проходження практики;
3. матеріали з виконання індивідуального завдання.

 


- Критерії оцінювання здобувачів вищої освіти (навчальна практика)

Оцінка студента з навчальної практики визначається за 100-бальною шкалою i
складається з середньої оцінки виконаних всіх практичних робіт і оцінки за захист

звіту (заліку).
Шкала оцінювання результатів навчальних практик

здобувачів вищої освіти
Оцінка за університетською шкалою 100-бальна шкала оцінювання Оцінка ЄКТС
90-100
82-89
Зараховано 74-81
64 - 73
60 -- 63

Hesapaxo 35—59
езараховано 0-34

 

 

 

 

 

 

 

 

ras [Z| txt |] oo | >

 

 

 

 

 

Виробнича практика (проектна)

- Мета та завдання практики

Метою виробничої практики є формування У здобувачів базових
професійних, практичних знань, вмінь та навичок, особистісних якостей фахівця,
необхідних для його успішної практичної роботи, в тому числі роботи у закладах
вищої освіти, формування прагнення до професійного самовдосконалення.

Завдання виробничої практики:

1. поглиблення та розширення набутих здобувачами теоретичних знань із
спеціальних дизайнерських дисциплін, теорії та методики 1х навчання,
застосування їх у вирішенні конкретних професійних і педагогічних завдань під
час практики;

2. формування вмінь і навичок для професійної діяльності в галузі дизайну;

3. вивчення структури навчальних дисциплін у сфері дизайну;

4. формування вмінь і навичок для реалізації навчальної, виховної, організаційної,
інформаційно-методичної, дослідницької, соціальної функцій викладача, а також
здійснювати індивідуальну виховну роботу зі здобувачами освіти;

5. удосконалення умінь проводити заняття різних типів із застосуванням
різноманітних методів, що активізують пізнавальну діяльність здобувачів освіти;
6. вироблення у здобувачів другого (магістерського) рівня освіти творчого
дослідницького підходу до професійної дизайнерської/дизайнерсько-педагогічної
діяльності, набуття ними навичок аналізу результатів своєї праці та самоосвіти.

- Компетентності
За час проходження практики здобувач вищої освіти має набути таких
компетентностей:

ІК Здатність розв'язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у
процесі навчання, що передбачає проведення досліджень та/або здійснення
інновацій та характеризується невизначеністю умов і вимог.

ЗК2. Вміння виявляти, ставити та розв'язувати проблеми.

ЗКА. Здатність працювати в міжнародному контексті.

СКІ. Здатність здійснювати концептуальне проектування об'єктів дизайну з


урахуванням / функціональних,

технічних,

естетичних вимог (за спеціалізацією).

СКО. Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і

технологічних,

складових проектування та формування авторської концепції проекту.

СК5. Володіння теоретичними

і

науково-педагогічної діяльності.

- Програмні результати навчання

методичними засадами навчання та
інтегрованими підходами до фахової підготовки дизайнерів; планування власної

 

Програмні результати

Методи навчання

Форми та методи
оцінювання

 

ПРО. Розробляти науково-
обгрунтовану концепцію для
розв'язання фахової проблеми.

Особистісно- орієнтоване
навчання, репродуктивний,
метод проблемного

групах, дискусії, дебати,
евристичні бесіди, круглі
столи, самонавчання.

Поточний, індивідуальний
контроль, самоконтроль;
бліцопитування, перевірка

навчання, робота в малихрівня виконання завдань,

винесених на самостійну
роботу, підсумковий
контроль, залік.

 

ПРА. Представляти результати
діяльності у науковому та
професійному середовищі в
Україні та поза її межами.

Особистісно- орієнтоване
навчання, репродуктивний,
метод проблемного
навчання, робота в малих
групах, дискусії, дебати,
евристичні бесіди, круглі
столи, самонавчання.

Поточний, індивідуальний
контроль, самоконтроль;
бліцопитування, перевірка
рівня виконання завдань,
винесених на самостійну
роботу, підсумковий
контроль, залік.

 

ПР7. Пропонувати та
обтрунтовувати нові підходи
до розв'язання задач і
проблем.

 

Особистісно- орієнтоване
навчання, репродуктивний,
метод проблемного
навчання, робота в малих!
групах, дискусії, дебати,
евристичні бесіди, круглі
столи, самонавчання.

 

- Зміст діяльності здобувачів вищої освіти

У процесі проходження виробничої практики (проектної) здобувачі другого
(магістерського) рівня вищої освіти спеціальності 022 Дизайн мають виконати ряд

Поточний, індивідуальний
контроль, самоконтроль;
бліцопитування, перевірка
рівня виконання завдань,
винесених на самостійну
роботу, підсумковий
контроль, залік.

 

екологічних та

 


практичних завдань: здійснити/завершити розробку практичної частини
кваліфікаційної роботи, а також демонстраційних матеріалів здобутків
магістрантом/магістранткою під час захисту його/її магістерського проекту (моделі
виробу, демонстраційного зразка, стенда/планшета тощо). Здійснити аналіз
специфіки професійної діяльності партнера практики, враховуючи цей досвід при
реалізації | кваліфікаційної роботи/здійснити | розгляд  освітньо-виховного
середовища закладу вищої освіти та його впливу на формування колективу
здобувачів освіти; вивчення академічної групи, на базі якої здобувач проходить
виробничу практику, через відвідування занять і позааудиторних заходів;
розширити свої компетенції у площині викладацької діяльності через роботу з
навчальними і робочими програмами та допомогу керівнику практики у закладі
освіти у площині ведення документації та проведення виховних заходів;
здійснювати підготовку до проведення практичного та лекційного занять З
дизайнерських дисциплін тощо.

У межах проходження виробничої практики здобувачі освіти повинні
виконати такі завдання для самостійної та індивідуальної роботи: підготувати
повідомлення (презентацію та демонстраційний зразок, стенд/планшет) на тему на
тему, пов'язану із предметом кваліфікаційної роботи; підготувати проект заходу зі
здобувачами освіти, пов'язаного з викладанням дизайнерських дисциплін;
підготувати розгорнутий план і зміст проведення практичного, лекційного занять з
дизайнерських дисциплін; підготувати опис педагогічного досвіду роботи
викладача за фахом навчання здобувача вищої освіти.

- Форми звітності здобувача вищої освіти про практику

Після закінчення практики здобувачі вищої освіти повинні підготувати й
подати керівнику практики до заліку такі документи:
щоденник проходження практики;
звіт про проходження практики;
моделі виробу, демонстраційний зразок, стенд/планшет тощо;
план-конспект лекційного заняття, план-конспект практичного заняття;
опис психолого-педагогічного досвіду роботи викладача за фахом.

чи Же ою БО І

- Норми оцінювання роботи здобувача вищої освіти під час

 

 

 

 

практики
. и р В Максимальна
Вид діяльності здобувача вищої Термін г .
№ В кількість
освіти виконання п
балів
Впродовж
i Виконання завдань практики 35
практики
> Впродовж 35
7 ГВиконання індивідуальних завдань практики
3. Щоденно, до 25
Оформлення звітної документації завершення

 

 

 

 

 

 


 

практики

 

Останній день

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4.
Своєчасність подачі звітної документації | практики 5
Всього: 100
Шкала оцінювання результатів виробничих практик
здобувачів вищої освіти
Оцінка за 100-бальна шкала Оцінка ЄКТС
університетською шкалою оцінювання
Відмінно 90-100 А
82 — 89 B
Добре 74-81 б
. 64 — 73 D
Задовільно 60-63 E
Незадовільно 35-59 ЕХ
Незадовільно 0-34 Е

 

 

 

 

 
