Кафедра образотворчого мистецтва
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни ФІТОДИЗАЙН
Рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
Спеціальність 022 Дизайн
Спеціалізація Дизайн графічний –ДГ;
(додаткова Дизайн одягу - ДО;
спеціальність) Дизайн середовища – ДС.
Освітня програма Дизайн
Форма навчання денна
Статус дисципліни варіативна
Семестр VI
Вимоги до допуску студент попередньо повинен прослухати курс «Теорії
образотворчого мистецтва», «Історію стилів
образотворчого мистецтва»
Обсяг дисципліни кредити – 2,0
загальний обсяг годин – 60
годин аудиторної роботи – 32, з них: лекцій – 4,
лабораторних занять – 28
годин самостійної роботи – 28
Форма звітності залік VI сем.
Викладач(і) Балюк Лариса Вікторівна, старший викладач
(розробник програми)
Персональна(і) https://kdpu.edu.ua/personal/lbaliuk.html
сторінка(и)
викладача(ів)
Контактна телефон кафедри (0564) 92-87-70
інформація електронна адреса кафедри: fineart@kdpu.edu.ua
електронна адреса викладача: layraylitka63@gmail.com
ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
Робоча програма вивчення навчальної дисципліни «Фітодизайн»
складена відповідно до освітньо-професійної програми підготовки бакалавра
Спеціальності 022 Дизайн.
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв

Предметом вивчення курсу «Фітодизайн» є: особливості створення
флористичних композицій; способи аранжування композицій із природного
та штучного матеріалу; естетичні, соціокультурні, функціональні та
екологічні особливості фітодизайну інтер’єру.
Міждисциплінарні зв’язки: Програма навчальної дисципліни тісно
пов’язана з наступними навчальними дисциплінами: «Живопис», «Рисунок»,
«Композиція в дизайні», «Кольорознавство», «Історія мистецтва та дизайну»,
«Основи етнодизайну», «Комплексне проектування», «Основи
формотворення», «Теорія і методика дизайну», «Навчальна практика
пленер».
ЦІЛІ НАВЧАННЯ
Фітодизайн - складова частина дизайну. Завдання дизайну-
оптимізувати функціонування будь-якої речі в системі «людина-предметне
середовище». Необхідність зробити навколишнє людини штучне середовище
ефектною з точки зору техніки, нешкідливою для здоров'я людини і
красивою, розширило сферу діяльності дизайну. Робоча програма з
дисципліни «Фітодизайн» спрямована на засвоєння основоположних знань у
сфері флористичного дизайну і складається як з теоретичних, так і
лабораторно-практичних занять. Завдання курсу включають освоєння
положень про напрямки і стилі фітодизайну, формування навичок з
використання художніх прийомів фітодизайну в оформленні інтер'єрів.
Мета курсу полягає у набутті студентами компетентностей у процесі
засвоєння теоретичних і практичних знань з флористики, формування
практичних навичок у галузі флористики та фітодизайну, ознайомлення
студентів з різноманіттям декоративних рослин, принципами та методами
розміщення їх в інтер'єрі, навчання різним технікам роботи з рослинним
матеріалом, ознайомлення з різними стилями аранжування, методиками
проектування для створення міні-оранжерей, зимових садів, флораріумів,
В результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати:
мати уяву про професію флористичного дизайнера; орієнтуватись у
спеціальних приладах та аксесуарах, що застосовуються для створення
флористичних композицій; володіти знаннями асортименту рослин для
виготовлення композицій, біологічні особливості рослин, прийоми їх
підготовки, обробки і розміщення; орієнтуватись у якісних характеристиках
форм рослин; володіти прийомами застосування колірних гармоній у
флористичних композиціях; бути обізнаними про сучасні тенденції у
фітодизайні; орієнтуватись у сучасних і традиційних флористичних
техніках; засвоїти загальні положення теорії аранжування: пропорції, ритм,
рівновагу, контраст, акцент, масштаб у флористичних композиціях;
розвинути уміння орієнтуватись в різноманітності стилів європейського
аранжування; різновиди і композиційні принципи флористики; принципи
проектування флористичних композицій; прийоми побудови екологічно
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв

доцільних, біологічно стійких композицій декоративних рослин в інтер'єрі та
ландшафті;
вміти: практично оволодіти прийомами обробки рослинного матеріалу;
орієнтуватись у виборі на збереженні квітів та декоративної зелені;
підготувати рослини для створення композицій; створювати площинні,
рельєфні та об’ємні композиції, використовуючи властивості рослинного
матеріалу природного та штучного походження; оволодіти поетапністю
задуму і створення флористичних композицій; опанувати на практиці
основними правилами складання традиційних флористичних композицій за
кольором, формою і текстурою з урахуванням основних принципів (нюанс,
контраст, симетрія, колористика, ритм); оволодіти класичним флористичним
дизайном; володіти основними методами і прийомами флористики та
екологічного фітодизайну; орієнтуватися в різноманітті інтер'єрних рослин;
використовувати можливості фітодизайну для проектування і реалізації
композицій в декоративних, навчально-виховних і санітарно-гігієнічних
цілях; ознайомитись з принципами підбору рослин для інтер’єрних
приміщень; орієнтуватись у видах декоративних ландшафтів для інтер’єру;
ознайомитись з принципами розміщення рослин в інтер’єрі та способами
озеленення приміщень, стилями інтер’єрних фітокомпозицій; на основі
вивчення видів контейнерних композицій, формувати інтер’єрні
фітокомпозиції; удосконалити навички графічного зображення у фітодизайні
інтер’єру.
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
Блок 1. Історія, матеріали, практичні прийоми флористики. Загальні
принципи класичного та сучасного фітодизайну
Тема 1. 1. Зміст і термінологія у флористиці. Матеріали та обладнання,
практичні прийоми роботи у флористиці. Теоретичні основи флористики:
форми рослин. Колір та прийоми колористики у флористиці. Загальні
положення теорії аранжування. Тема 1.2. Види флористичних композицій.
Спеціальні форми у флористиці. Форми букетів. Загальні принципи побудови
настільних композицій. Види флористичних композицій. Засвоєння на
практиці різновидів флористичних композицій. Створення оригінального
варіанту проекту настільної флористичної композиції.
Блок 2. Сучасні стилі європейської флористики
Тема 2.1. Основні стилі європейської флористики. Класифікація стилів
європейської флористики. Виконання флористичних композицій згідно з
класифікацією стилів європейської флористики. Створення макету
оригінальної тематичної флористичної композиції в одному зі стилів
європейської флористики.
Блок 3. Традиційні та новітні тенденції в сучасному фітодизайні
Тема 3.1. Сезонність у фітодизайні. Історія сезонного квіткового
аранжування, традиціі у використанні рослинного матеріалу. Колірні
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв

гармонії у сезонній флористиці та фітодизайні. Флористика сезонних свят,
тематична флористика. Практичний пошук ідеї створення сезонної
флористичної композиції. Виконання в матеріалі сезонної флористичної
композиції.
Блок 4. Фітодизайн інтер’єру
Тема 4.1. Гуманізація інтер’єрного середовища засобами фітодизайну.
Екологічний аспект фітодизайну. Екологічна характеристика інтер’єрів.
Фітозони в інтер’єрах. Види декоративних ландшафтів. Створення цілісного
сприйняття інтер’єру засобами фітодизайну. Види контейнерних композицій.
Групи рослин для озеленення приміщень. Стилі інтер’єрних фітокомпозицій.
Виконання проекту декорування інтер’єру засобами фітодизайну. Проект
утилітарно-функціонального або декоративного об’єкту для розміщення його
в проектованому інтер’єрі.
ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ
Навчальний процес з курсу передбачає такі форми навчання: лекції,
лабораторні заняття, самостійну роботу, консультації, залік. На лекціях
студенти знайомляться з теоретичними основами курсу з демонстрацією
методичного матеріалу. Лабораторні заняття передбачають виконання
аудиторних завдань. Самостійна робота передбачає збір, аналіз та
узагальнення кращих світових та вітчизняних аналогів з приводу практичної
реалізації та відтворення флористичних композицій, пошуки концептуальної
ідеї створення власних проектів, оформлення роботи до подання на
перевірку. Перевірка знань здійснюється по закінченні теми, на міжсесійному
та підсумковому переглядах (залік).
ПОЛІТИКИ КУРСУ
Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які
висуваються до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах
академічної доброчесності. Відвідування занять (неприпустимість пропусків,
запізнень без поважних причин); дотримання правил поведінки на заняттях,
активну участь, виконання необхідного мінімуму навчальної роботи.
Оволодіння методами практичної реалізації вмінь та навичок з відтворення
творчого задуму щодо окремої композиції або міні-проекту та виготовлення
їх в матеріалі методами об’ємної, образної та морфологічної трансформації;
методами актуалізації художньо-естетичних знань з дизайн-проектування,
методами самоорганізації естетичної культури студентів, самостійний аналіз
та спостереження студентів, створення ситуації новизни.
СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
Контроль знань і умінь студентів (поточний і підсумковий) з
дисципліни здійснюється згідно з кредитно-модульною системою організації
навчального процесу. Рейтинг студента із засвоєння навчальної дисципліни
визначається за 100 бальною шкалою.
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв

Підсумкова (загальна оцінка) курсу навчальної дисципліни є сумою
рейтингових оцінок (балів), одержаних за окремі оцінювані форми
навчальної діяльності: поточне та підсумкове засвоєння теоретичного
матеріалу.
Під час вивчення курсу «Фітодизайн» передбачені наступні методи
оцінювання:
– поточне оцінювання (індивідуальний перегляд та опитування, поточний
аналіз та оцінювання продукту діяльності (навчально-творчих та творчих
завдань за темами занять), відвідування аудиторних занять, оцінювання
самостійної роботи);
– тематичне оцінювання (міжсесійний груповий перегляд);
– підсумкове модульне оцінювання (залік).
Система оцінювання завдань та нарахування балів представлені в робочій
програмі навчальної дисципліни.
Курс навчальної дисципліни «Фітодизайн» передбачає вивчення 4 тем,
за кожну із яких студент може набрати певну кількість балів. Під час заліку у
шостому семестрі бали розподіляються наступним чином: відвідування
лекційних занять – 10 балів (5 бали за 1 відвідування); виконання
лабораторних робіт – 50 балів (від 10 до 15 балів за 1 виконану лабораторну
роботу); опрацювання завдань самостійної роботи – 40 балів (10 балів за 1
виконану самостійну роботу).
РЕСУРСИ
Бібліотека Криворізького державного педагогічного університету URL:
https://kdpu.edu.ua/biblioteka/libmain.html, список рекомендованої основної
літератури, електронні та інші інформаційні ресурси представлені в програмі
навчальної дисципліни.
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв