Черкаський державний технологічний університет
Факультет ФГТ
Кафедра дизайну
СИЛАБУС
навчальної дисципліни
СПЕЦІАЛІЗОВАНИЙ РИСУНОК І ЖИВОПИС
Освітній рівень Другий (магістерський)
Статус дисципліни Обов’язкова
Спеціальність 022 Дизайн
Освітня програма Дизайн і візуальна культура
Обсяг дисципліни 4 кредити ECTS (120 годин)
Види аудиторних занять Лабораторні заняття
Індивідуальні завдання Начерки
Форма семестрового контролю Екзамен
Мова викладання Українська
Предмет дисципліни Цілісні системні знання зі
спеціалізованого рисунку і
живопису, розвиток мистецьких
здібностей майбутніх дизайнерів
Мета викладання дисципліни Мета дисципліни «Спеціалізований
рисунок і живопис» полягає у
забезпеченні художньої,
фундаментальної підготовки
дизайнерів, які володіють методами і
засобами створення графічного і
живописного зображення, мають
розвинені творчі здібності та уміють
використовувати набуті навички у
практичній роботі
Результати навчання ПР14.Застосовувати інноваційні
методи і технології роботи з
матеріалом (за спеціалізаціями)
ПР24.Володіти високою
образотворчою художньою
культурою, системою засобів
вираження художнього образу.
Застосовувати знання з композиції,
рисунку, живопису, кольорознавства
у професійній діяльності. Володіти
технікою швидкого виконання
рисунків

Тематичний план дисципліни Змістовий модуль 1.
Рисунок. Замальовки жіночої
оголеної натури в русі на простому
тлі.
Тема 1. Замальовки жіночої
оголеної натури на простому тлі. А-2
формат, матеріал за вибором.
Змістовий модуль 2.
Живопис. Абстрактний пейзаж.
Тема 2. Абстрактний пейзаж А-1,
папір, гуаш.
Змістовий модуль 3.
Рисунок. Постановка жіночої
оголеної натури у помірно
складному русі.
Тема 3. Постановка жіночої оголеної
натури у помірно складному русі. А-
1, м’який матеріал.
Змістовий модуль 4.
Живопис. Абстрактний морський
пейзаж, або пейзаж з водою.
Тема 4. Абстрактний морський
пейзаж, або пейзаж з водою. А-1,
гуаш.
Змістовий модуль 5. Рисунок.
Постановка жіночої або чоловічої
оголеної натури у складному русі.
Тема 5. Рисунок. Постановка жіночої
або чоловічої оголеної натури у
складному русі. А-1, матеріал
вільний.
Політика дисципліни Методика навчання вибудована
таким чином, щоб найбільш логічно і
послідовно, спираючись на матеріал
попередніх курсів та ускладнені
завдання даного курсу, набути
цілісних системних знань і зобража-
льних навичок для подальшої творчої
роботи художника-дизайнера.

ІНФОРМАЦІЯ ПРО ВИКЛАДАЧА
Прізвище, ім’я, по батькові Гладько Максим Володимирович
Науковий ступінь Заслужений художник України
Наукове звання
Посада Доцент кафеди дизайну
Місце роботи ЧДТУ, кафедра дизайну
Адреса кафедри б.Шевченка 460
Контактний телефон +38 050 464 0090
Профайл викладача https://design.chdtu.edu.ua/vikladackii-
sklad/gladko-maksim.html
e-mail: maximgladjko@gmail.com
Профайл дисципліни
Розклад консультацій http://design.chdtu.edu.ua/