СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ЖИВОПИС
Назва курсу Живопис
Адреса викладання м.Львів,вул. Підвальна,17
курсу
Факультетта кафедра, Факультетвидавничо-поліграфічних,інформаційнихтехнологій
заякоюзакріплена
дисципліна
Галузь знань,шифрта 02Культура імистецтво,
назваспеціальності 022Дизайн, Графічнийдизайн
Викладачікурсу ПелехМар’яна Іванівна, кандидатмистецтвознавства, доцент
кафедри графічногодизайнутамистецтва книги
Контактнаінформація marjanna.peleh@gmail.com
викладачів
Інформаціяпро курс Курс «Живопис» є необхідною ланкою в структурі освіти для
студентів мистецьких спеціальностей. Його зв’язок з дисциплінами,
такими як історія мистецтва, композиція, кольорознавство та
простороваперспектива,надає цьому курсувагомістьтазначення.
На етапі навчання на п’ятому році, коли студенти уже володіють
певними мистецькими навичками та розумінням,основноюметою стає
вдосконалення їхнього майстерності. Набуті раніше знання та досвід
допомагають їм розуміти глибокі аспекти живопису, зокрема
передавання форми та об’єму. Особлива увага приділяється розвитку
вмінь зображати людську фігуру. Це завдання вимагає не лише
технічної вправності, але й здатності використовувати живописні
засоби длявираженняіндивідуальності тахарактеруособи.
Курс «Академічний живопис» укладено згідно з вимогами
кредитно-модульної системи організації навчання є базовою
дисципліною зі спеціальності 022 Дизайн для освітньої програми
«Графічний дизайн», рівня освіти - магістр, яка викладається протягом
одногосеместрів.
Короткаанотація Курс навчальної дисципліни охоплює практичні заняття,
курсу виконання академічних завдань з живопису, що спрямовані на
органічне поєднання навчально-пізнавальних основ живопису з
емоційно-творчим індивідуальним трактуванням академічних
постановок. Простежується поетапність виконання завдань: виконання
начерків, короткочасних кольорових етюдів, що допомагає студентові
знайти найбільш вдалу композицію, визначити й організувати великі
кольорові та тональні відношення. Курс доповнюється лекційним
матеріалом з теорії живопису та демонстрацією робіт із світової
практики, такожікращихстудентських робітпопередніх років.
Метата цілікурсу Метадисципліни: є набуттястудентамипрактичних навичоку
відпрацюваннятехніки відтворення конструктивнихта портретнихрис
людини живописними засобами.Значнаувага приділяєтьсязасвоєнню
такихпонять:контрасткольору(температура,насиченість,яскравість
світло,тінь,рефлекс),локальний тон,силует,форма, рух,ритм,
кольорова ітональнарівновагамас,різнофактурність, емоційний лад,
гармонійнепоєднаннякольорів
Цілі курсу:

–сформувати теоретичні знання і практичні навички
композиційного розміщення зображення людини на форматі з
урахуванняммасштабу;
– оволодіти основними принципами передачі об’єму і
просторових співвідношень за допомогою плями, лінії, повітряної
перспективи,тональнихікольорових співвідношень;
–розвивати природнюобдарованість татворчіздібностістудента;
надатизнанняз методик тазасобівживопису.
Результатинавчання Професійні компетенції:знати:
(компетентності) –технікуживопису;
–технологію живописнихматеріалів(акварель,гуаш, акрилта ін.);
–послідовністьвиконанняживопису увідповідностідоживописного
матеріалу;
–методидосягнення кольоровоїгармонії за допомогоюширокої, або
обмеженоїпалітри;засобивиразності вживописі;
–закономірностістворення гармонійногоколоритув конкретному
середовищі;
–вміння моделюватиоб’ємнуформулюдини живописнимизасобами;
–стилізуватиживунатуру,виконуватидекоративні постановки,
зумовлені вимогамфахухудожника-графіка;
Вміти:
–організувати робочемісце, підготуватиробочуплощину до
відповідної живописноїтехнікитаоб’єкту зображення;
–аналізуватиоб’єктзображеннята передаватинаробочійплощині
поетапноживописними засобами;
–реалістичновідображатиоб’єкт творчості, таків авторській
інтерпретації;
–оформляти іпрезентувати результати власноїтворчоїдіяльності;
–здатністьдо постійного саморозвитку, підвищеннясвоєї кваліфікаціїі
професійноїмайстерності. –здатністьдовсебічноїпрезентації
авторської ідеї творів,графічногодизайну.
Тривалістьтаобсяг 150 год. З них 54 годин практичних занять, 17 годин лекційних та 78
курсу голинисамостійноїроботи.
Форматкурсу Очний (заочний)
Матеріально-технічн –навчально-предметнийфонд;
е забезпеченнякурсу –мольбертидляроботистудентів знатури;
–планшетизазначеного формату;
–софітидляспеціальногоосвітлення постановок;
–підставки таподіуми для натурнихпостановок;
–зразки робіт студентів зметодичного фонду.
Тематичнийплан Змістовиймодуль1.
дисципліни Тема1.Вивченняособливостей зображенняфігури людини
Аналіз прикладів композиційного і колористичного вирішення живої
натури (фігури людини). Стадія пошуку виразності форми, колориту
через ескізи (начерки). Послідовність виконання завдання: пошук
композиції, рисунок, прописування фонових партій, організація тіней,
розставлення кольорових та тональних акцентів. Використання
принципуузагальненнятастилізації.
Тема 2. Фігура людини на декоративному тлі. Метод
підпорядкування оточення (тла) до портрету людини. Живописне
поєднання фігури та декоративних елементів тла. Поєднання
академічних прийомів моделювання форми (обличчя) з площинним,
стилізованим декоративним трактуванням тла. Взаємовплив на

живописну мову цілісного зображення. Приклади вирішення
аналогічногозавдання майстрами живопису(світовапрактика).
Змістовиймодуль2.
Моделювання форми тіла людини в просторі живописними засобами.
Виконання короткочасних етюдів для виявлення
тонально-колористичних співвідношень, анатомічних пропорцій
фігури.Боковеосвітлення,йогозначення врозкритті формисилуетута
окремих деталей, узагальнення роботи на завершальній стадії
виконання завдання.
Тема3.Живопис«фігура людинив народномувбранні»
Основні етапи роботи. Вивчення основних виражальних засобів в
декоративному живописі: загальний тон, локальний колір, масштабні
співвідношення плям, асиметрія, ритм тахарактер розташованихтонів.
Процес роботи над завданням, дозволяє студентам реалізувати їхні
художні здібності, використовувати набуті знання та досвід у творчих
завданнях. В рамках цього завдання,студенти такожмають можливість
продемонструватисвійхудожній смакта творчуіндивідуальність.
Підсумковий Іспитабо залік вкінці семестру,щовідбувається шляхом
контроль,форма відкритогоперегляду.Всередині семестру–поточний проміжний
контроль.Перед проміжнимта підсумковимконтролемвиконується
практичнезавданнядляконтрольноїроботи (КР)студента.
Критеріїоцінювання Поточне та підсумкове оцінювання знань студентів здійснюєтьсяза
100-бальною рейтинговою шкалою. Завдання поточного контролю
оцінюються в діапазоні від 0 до50балів звиділенням зних10балів на
оцінювання індивідуальної роботи студентів. Завдання, що виносяться
на екзамен оцінюються від 0 до 50 балів. Результати оцінювання
переводяться до шкали балів ECTS і проставляються у балах за
100-бальною рейтинговою шкалою, за національною шкалою і убалах
ECTS.
Політикакурсу Під часнавчання студентаморганізовуються умовидля реалізації
свого хисту,поглибленнязнаньта практичнихнавичок в живописних
техніках,удосконалення художньогосмаку ітворчоїіндивідуальності.
Недопускаєтьсявикористаннячужої інтелектуальної власності,що
відстежується викладачем. Допускаютьсяпропускизповажних
причин,виконання окремих індивідуальнихзавдань неза зазначеним
планом,зважаючина особливості творчогопроцесу.
Рекомендована 1.Анорічева-ЄрьомкаА.І.Академічнийживопис.Колорит,2009.
література 2. Голінчак С.О. Академічний живопис. Навчальний посібник для студентів Львів :
УАД,2012.
3. Яцюк В. Малярство i графіка Т.Шевченка: спостереження, iнтерпретацiї. К.: Рада,
2003.
4. Олекса Новаківський: Альбом. Львів: Інститут колекціонерства українських
мистецьких пам'яток при НТШ, Національний музей у Львові ім. А.Шептицького,
Благодійнийфонд«ОлексаНоваківськийтайогомистецькашкола»,2009.184с.
5. Майстри живопису. Довідкове видання / Укладач Гапей О.М. Донецьк: Глорія
Трейд,2013.—384с
6. Микола Пимоненко: Альбом /Автор-упорядник ОгієвськаІ.В.К.:Мистецтво,1983.
107с.
7.NewMastersAcademy-https://www.nma.art/