                     ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                             ІСТОРИЧНИЙ ФАКУЛЬТЕТ
                            Силабус навчальної дисципліни

                                     ІСТОРІЯ УКРАЇНИ


Викладач: к.і.н, доц. Тетяна Григорівна Савчук
Кафедра: історії України, 5й корп. ЗНУ, ауд. 319 (3й поверх)
Email: savatg@ukr.net
Телефон: (061) 228-76-32 (кафедра), 228-76-43 (деканат)

  Освітня програма,            Графічний дизайн. Бакалавр
  рівень вищої освіти
  Статус дисципліни            Нормативна
  Кредити ECTS           3     Навч. рік   2020-2021       Рік навчання Тижні         14
                                           1 семестр       1
  Кількість годин        90    Кількість змістових         4        Лекційні заняття – 14 год
                               модулів                              Практичні заняття – 14 год
                                                                    Самостійна робота – 62 год.
  Вид контролю         Екзамен
  Посилання на курс в Moodle                 https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=10687
  Консультації:                              щочетверга, 12.55-14.15 або за домовленістю чи ел.
                                             поштою

ОПИС КУРСУ
«Історія України» – одна із фундаментальних та опорних дисциплін у навчальному плані
студентів. Мета викладання навчальної дисципліни «Історія України» полягає у підготовці
майбутніх фахівців – активних громадян України до самостійного аналізу актуальних проблем
історії України, формуванню у студентів чіткого розуміння геополітичних інтересів та
національних особливостей України. Заняття з дисципліни – чудовий простір для того, щоб
студенти змогли сформувати оригінальне мислення, продемонструвати свою майстерність в
інтерпретаціях історичного минулого. Це дуже важливо, адже на ринку праці буде перемагати
той випускник вузу, який зможе продукувати оригінальні ідеї.

ЦІЛІ НАВЧАННЯ:
В результаті навчання здобувачі набудуть таких компетентностей:
1. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
2. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
3. Здатність працювати в команді.
4. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
5. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства, усвідомлювати цінності
громадянського (вільного демократичного) суспільства та необхідність його сталого розвитку,
верховенства права, прав і свобод людини і громадянина в Україні.
6. Здатність генерувати нові ідеї (креативність) і приймати обґрунтовані рішення.

ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У разі успішного завершення курсу студент зможе:
  1. Застосовувати набуті знання у практичних ситуаціях.
  2. Вільно спілкуватися державною мовами усно і письмово.
  3. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді.
  4. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт.

  ОСНОВНІ НАВЧАЛЬНІ РЕСУРСИ
   1. Бойко О.Д. Історія України : навчальний посібник. Київ : Академвидав, 2007. 688 с.
       https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=9253.
   2. Гарін В.Б. Кіпцар І.А., Кондратенко О.В. Історія України : навч. посіб. для студ. вищих
       навчальних закладів. Київ : Центр учбової літератури, 2012. 240 с.
       (https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=9253).
   3. Грицак Я. Нарис історії України : формування модерної української нації ХІХ – ХХ ст. :
       навчальний           посібник.        Київ :       Генеза,   1996.        360        с.
       (https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=9253).
  + до кожного заняття рекомендуються додаткові джерела (див. Moodle).

КОНТРОЛЬНІ ЗАХОДИ
  Поточні контрольні заходи (max 60):
  Поточний контроль передбачає такі теоретичні завдання:
  -     Проведення тестування за темами лекційних та семінарських занять на платформі
Moodle.
  -     Опитування теоретичного матеріалу на семінарському занятті.
  Поточний контроль передбачає такі практичні завдання:
  -     Робота у групах на семінарському занятті;
  -     Підготовка есе;
  -     Розгорнуті відповіді на аналітичні питання за темою семінарського заняття.

   Підсумкові контрольні заходи (max 40):
     Екзамен
   Екзамен, що складається з теоретичного та практичного завдання.

    Теоретичне завдання – написання тесту за теоретичними питаннями. Питання до підготовки на
сторінці у Moodle
https://moodle.znu.edu.ua/pluginfile.php?file=/570987/mod_resource/content/5/%d0%a2%d0%b5%d0%
be%d1%80%d0%b5%d1%82%d0%b8%d1%87%d0%bd%d1%96%20%d0%bf%d0%b8%d1%82%d0%b
0%d0%bd%d0%bd%d1%8f%20%d0%bd%d0%b0%20%d1%96%d1%81%d0%bf%d0%b8%d1%82.pdf

   Практичне завдання – підготовка проєкту. Критерії оцінювання та вимоги до підготовки на
сторінці Moodle https://moodle.znu.edu.ua/mod/assign/view.php?id=266341

                          Шкала оцінювання: національна та ECTS

     За шкалою               За шкалою університету                    За національною шкалою
        ECTS                                                           Екзамен             З
                                                                                           а
                                                                                           л
                                                                                           і
                                                                                           к
          A                    90 – 100 (відмінно)                   5 (відмінно)
          B                   85 – 89 (дуже добре)
                                                                      4 (добре)         Зарахова
          C                      75 – 84 (добре)
      D                   70 – 74 (задовільно)                3 (задовільно)          но
      E                    60 – 69 (достатньо)
     FX          35 – 59 (незадовільно – з можливістю
                         повторного складання)               2 (незадовільно)       Не
      F          1 – 34 (незадовільно – з обов’язковим                              зараховано
                           повторним курсом)

                                                                                    % від
                                                             Термін
                     Контрольний                                                 загальної
                                                           виконання
                        захід                                                      оцінки
Поточний контроль
Змістовий    Вид теоретичного завдання: тестування         тиждень 1-3              4%
модуль 1     Вид практичного завдання: групова робота                               5%
             на семінарах
Змістовий    Вид теоретичного завдання: групова робота     тиждень 4-5              7%
модуль 2     на семінарах, тестування
             Вид практичного завдання: підготовка есе                               7%
Змістовий    Вид теоретичного завдання: тестування         тиждень 6-9              6%
модуль 3     Вид практичного завдання: групова робота                               10%
             на семінарах
Змістовий    Вид теоретичного завдання: тестування         тиждень 10-13            4%
модуль 4
             Вид практичного завдання: підготовка есе,                              17%
             групова робота на семінарах
Підсумковий контроль
Іспит                                                      тиждень 14               40 %
Разом                                                                              100%



             РОЗКЛАД КУРСУ ЗА ТЕМАМИ І КОНТРОЛЬНІ ЗАВДАННЯ

   Тиждень       Тема змістового                   Контрольний захід              Кількість
і вид заняття        модулю                                                         балів
                                        Змістовий
                                        модуль 1
 Тиждень 1       Давня та нова       Тестування за темою лекції на платформі           2
 Лекція 1        історія  України    Moodle;
                 (від найдавніших    Робота у групах на семінарському занятті:
 Тиждень 1       часів до 40-х рр.   визначення          та       обговорення          5
 Семінар 1       ХІV cт.)            інформативних можливостей джерел з
                                     давньої історії України.
                                     Завдання на платформі Moodle (для
                                     студентів, які не отримують 5 балів на
                                     семінарі)
 Тиждень 3                           Тестування за темою лекції на платформі           2
 Лекція 2                            Moodle.
                                        Змістовий
                                        модуль 2
Тиждень 3       Литовсько-         Робота у групах на семінарському занятті:   5
Семінар 2     Польська доба в      опитування теоретичних питань;
              історії України      Завдання на платформі Moodle (для
                                   студентів, які не отримують 5 балів на
                                   семінарі)
                                   Підготовка есе на платформі Moodle.         6
Тиждень 5                          Тестування за темою лекційного заняття      2
Лекція 3                           на платформі Moodle;
Тиждень 5                          Робота у групах на семінарському занятті:   5
Семінар 3                          вирішення проблемних питань.
                                   Завдання на платформі Moodle (для
                                   студентів, які не отримують 5 балів на
                                   семінарі)

                                     Змістовий
                                     модуль 3
Тиждень 7    Українські землі у
Семінар 4    складі Російської і   Робота у групах на семінарському занятті:   5
             Австро-Угорської      вирішення проблемних питань.
             імперій (XVIII –      Завдання на платформі Moodle (для
             початок ХХ ст.)       студентів, які не отримують 5 балів на
                                   семінарі)
Тиждень 7                          Тестування за темою лекції на платформі         2
Лекція 4                           Moodle.


Тиждень 9                          Тестування за темою лекції на платформі         2
Лекція 5                           Moodle.
                                      Змістовий
                                      модуль 4
Тиждень 9     Історія України      Робота у групах на семінарському занятті:       5
Семінар 5      (ХХ – ХХІ ст.)      вирішення проблемних питань.
                                   Завдання на платформі Moodle (для
                                   студентів, які не отримують 5 балів на
                                   семінарі)

Тиждень 11                         Робота у групах на семінарському занятті:
Семінар 6                          вирішення проблемних питань.                    5
                                   Завдання на платформі Moodle (для
                                   студентів, які не отримують 5 балів на
                                   семінарі)
Тиждень 11                         Тестування за темою лекції на платформі         2
Лекція 6                           Moodle.
Тиждень 13                         Робота у групах на семінарському занятті:       5
Семінар 7                          вирішення проблемних питань;
                                   Завдання на платформі Moodle (для
                                   студентів, які не отримують 5 балів на
                                   семінарі)
                                   Підготовка есе на платформі Moodle.             5
    Тиждень 13                                Тестування за темою лекції на платформі                2
    Лекція 7                                  Moodle.
                                                                                                    60

    Тиждень 14                                Іспит                                                 40
    Підсумковий
    контроль

Основні джерела:
    4. Бойко О.Д. Історія України : навчальний посібник. Київ : Академвидав, 2007. 688 с.
         https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=9253.
    5. Гарін В.Б. Кіпцар І.А., Кондратенко О.В. Історія України : навч. посіб. для студ. вищих
         навчальних закладів. Київ : Центр учбової літератури, 2012. 240 с.
         (https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=9253).
    6. Грицак Я. Нарис історії України : формування модерної української нації ХІХ – ХХ ст. :
         навчальний           посібник.        Київ :         Генеза,      1996.          360         с.
         (https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=9253).
    7. Дорошенко Д.I. Нарис iсторiї України. Львів : Світ, 1991. 567 с.
    8. Каганов Ю.О. Конструювання «радянської людини» (1953–1991) : українська версія.
         Запоріжжя : Інтер-М, 2019. 432 с.
       9. Калініченко В.В., Рибалка І.К. Історія України : підручник для студ. іст. спец. вищих
навч. закл. : у 3-х ч. Харків : ХНУ ім. В.Н.Каразіна, 2004. 322 с.
       10. Крип’якевич I.П. Iсторiя України. Львів : Світ, 1990. 520 с.
       11. Кормич Л.І., Багацький В.В. Історія України від найдавніших часів i до XXI століття :
навч. посіб. Харків : ООО «Одісей», 2001. 465 с.
       12. Король В.Ю. Історія України : навч. посіб. Київ : Академвидав, 2008. 496 с.
       13. Кульчицький         С.В.     Голодомор        1932–1933    рр.   як       геноцид.     URL:
http://history.org.ua/JournALL/pro/14/14.pdf (дата звернення: 10.03.2020).
       14. Магочій П.-Р. Україна : історія її земель та народів. Ужгород : Вид-во В. Падяка, 2012.
794 с.
       15. Переяславська Рада очима істориків, мовою документів / упоряд. та авт. передм.:
О.І. Гуржій,        Т.В.      Чухліб.       Київ       :     Україна,     2003.        429 с.     URL:
http://chtyvo.org.ua/authors/Zbirnyk_statei/Pereiaslavska_Rada_ochyma_istorykiv_movoiu_dokumentiv/
(дата звернення: 21.02.2020).
       16. Реєнт О.П., Коляда І.А. Україна між світовими війнами (1914–1939). Події. Люди.
Документи : нариси історії. Київ : Школа, 2004. 544 с.
       17. Стяжкіна О. Рокада: чотири нариси з історії Другої Світової. Київ : ДУХ І ЛІТЕРА,
2020. 272 с.
       18. Турченко Ф.Г. Новiтня iсторiя України. Київ : Вид-во Генеза, 2003. URL:
http://padaread.com/?book=41933&pg=3
       19. Турченко Г., Турченко Ф. Проект «Новоросія». 1764–2014 рр.: Ювілей на крові.
Запоріжжя : ЗНУ, 2015. 116 с.
       20. Українське козацтво : Мала енциклопедія. Київ : Генеза; Запоріжжя : Прем’єр, 2002.
568 с.
       21. Яворницький Д. I. Iсторiя запорозьких козакiв : у З т. Київ : Наук. думка, 1990–1991.
       22. Яковенко Н. Нарис історії середньовічної та ранньомодерної України. Київ : Критика,
2005.                 584               с.                URL:             http://irbis-nbuv.gov.ua/cgi-
bin/ua/elib.exe?Z21ID=&I21DBN=UKRLIB&P21DBN=UKRLIB&S21STN=1&S21REF=10&S21FMT
=online_book&C21COM=S&S21CNR=20&S21P01=0&S21P02=0&S21P03=FF=&S21STR=ukr000006
2 (дата звернення: 23.08.2020).
       23. William Jay Risch. The Ukrainian West: Culture and the Fate of Empire in Soviet Lviv.
(Harvard Historical Studies. Vol. 173.) Cambridge, Mass. : Harvard University Press, 2011. 360 pp.
URL:
http://chtyvo.org.ua/authors/William_Risch/The_Ukrainian_West_Culture_and_the_Fate_of_Empire_in_
Soviet_Lviv__en/ (дата звернення: 21.02.2020).


  РЕГУЛЯЦІЇ І ПОЛІТИКИ КУРСУ

   Комунікація
   Очікується, що студенти перевірятимуть свою електронну пошту і сторінку дисципліни в
Moodle та реагуватимуть своєчасно, у чітко встановлені терміни будуть виконувати усі
завдання на платформі Moodle. Всі робочі оголошення можуть надсилатися через старосту, на
електронну пошту та розміщуватимуться в Moodle. Не рекомендується писати повідомлення
викладу приватного характеру на Вайбер після 17 години, а також в неділю – викладач є
вихідним.

   Відвідування занять. Регуляція пропусків. Робота на заняттях.
   Відвідування занять обов’язкове, пропуски можливі лише з поважної причини. Очікується, що
студент буде активно включатися у роботу на лекціях (відповідати на поставлені запитання,
висловлювати свої оціночні судження, робити на прохання викладача висновки щодо викладеного
матеріалу). Бали за роботу на лекціях будуть бонусом до загальних балів. Так само бонусні бали
виставляються за відвідування історичних вебінарів, про які буде повідомлено на сторінці.
Семінарські заняття ні в якому разі не повинні зводитися до перевірки «домашнього завдання».
Семінар – це поле для формування думок, висловлювання поглядів на основі критичного
осмислення рекомендованої літератури, проявлення себе у науковій дискусії. Ми Вам допоможемо
в цьому, створимо комфортні умови, щоб кожен студент зміг відчути свою інтелектуальну
успішність.

    Політика академічної доброчесності
    Студентам на заняттях з дисципліни «Історія України» слід дотримуватися Кодексу
академічної доброчесності Запорізького національного університету, зі змістом якого раджу
ознайомитися                                   за                              посиланням
(https://www.znu.edu.ua/docs/kodeks_akadem__chnoyi_dobrochesnost___.pdf).

   Використання комп’ютерів/телефонів на занятті
   Будь ласка, вимкніть на беззвучний режим мобільні телефони. Під час занять заборонено
прослуховування музики, перевірка соціальних мереж тощо. Електронні пристрої можна
використовувати лише за умови виробничої необхідності в них (за погодженням з викладачем).
