НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ КЕРІВНИХ КАДРІВ КУЛЬТУРИ І МИСТЕЦТВ
НАВЧАЛЬНО-НАУКОВИЙ ІНСТИТУТ
ПРАКТИЧНОЇ КУЛЬТУРОЛОГІЇ ТА АРТ-МЕНЕДЖМЕНТУ
КАФЕДРА АРТ-МЕНЕДЖМЕНТУ ТА ІВЕНТ-ТЕХНОЛОГІЙ
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
В.о. ректора
Валерій МАРЧЕНКО
«30» серпня 2024 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
МЕТОДОЛОГІЯ І ОРГАНІЗАЦІЯ НАУКОВИХ ДОСЛІДЖЕНЬ
для здобувачів вищої освіти
Галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність 022 «Дизайн»
Освітній рівень другий (магістерський)
Освітня програма «Дизайн»
(за наявності)
Вид дисципліни обов’язкова
Форма навчання денна, заочна
Навчальний рік 2024/2025
Кількість кредитів ЕСТS 4/120
Мова викладання, навчання
й оцінювання українська
Форма підсумкового контролю екзамен
Пролонггація за рішенням Ради якості освіти НАКККіМ
Київ – 2024

УДК 001.891 (075.8)
Розробник:
Копієвська Ольга Рафаілівна, доктор культурології, професор, професор
кафедри арт-менеджменту та івент-технологій
ЗАТВЕРДЖЕНО: ЗАТВЕРДЖЕНО:
В.о. директора ННІ практичної В.о. зав. кафедри арт-менеджменту та
культурології та арт-менеджменту івент-технологій
Вікторія
Наталія КУЩ ДОБРОВОЛЬСЬКА
Протокол № 1 від «27» серпня 2024 р. Протокол № 1 від «26» серпня 2024 р.
ПОГОДЖЕНО:
В.о. зав. кафедри графічного
дизайну
Анатолій СЛІПІЧ
Погоджено з гарантом освітньої програми «Дизайн»
Гарант освітньої програми Ліана БІЛЯКОВИЧ
Схвалено Радою якості освіти
Протокол від № 1 «28» серпня 2024 року
Голова Ради якості освіти Валерій МАРЧЕНКО
© Копієвська О.Р., 2024
© НАКККіМ, 2024

1. ЗАГАЛЬНА ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
1. Анотація (опис) навчальної дисципліни (зокрема міждисциплінарні
зв’язки).
Навчальна дисципліна «Методологія та організація наукових досліджень»
спрямована на вивчення особливостей методології та організації наукових
досліджень, вивчає суть методів наукових досліджень, основні критерії та
вимоги до наукової діяльності здобувачів другого рівня освіти. Практична
складова навчальної дисципліни (практичні завдання, завдання для самостійної
роботи) спрямована на виконання завдань за темою власної наукової ініціативи,
осмислення прикладів наукових досліджень та вивчення персоналізованого
наукового досвіду.
Навчальна дисципліна «Методологія і організація наукових досліджень»
передбачена ОПП «Дизайн» 022 «Дизайн», другого (магістерського) рівня.
Відповідно до навчального плану навчальна дисципліна є обов’язковою і
вивчається здобувачами вищої освіти на першому курсі, у першому семестрі.
Формою підсумкового контролю є екзамен.
Навчальна дисципліна має міждисциплінарний зв'язок з дисципліною
«Педагогіка вищої школи та педагогічна майстерність викладача», а також
корелюється з процесом підготовки та захисту кваліфікаційної (магістерської)
роботи та апробації результатів дослідження.
2. Мета дисципліни – ознайомлення здобувачів з теоретичними,
організаційними та методологічними засадами здійснення наукових досліджень
в Україні.
3. Завдання:
- ознайомити та сформувати у здобувачів загальне уявлення про структуру,
зміст, мету й основний фокус методології та організації наукових досліджень;
- опанувати теоретичні засади таких понять, як «наука», «наукове пізнання»,
«організація науки», «організація наукових досліджень», «методологія
наукових досліджень», «кваліфікаційна робота»;
- ознайомити з етичними принципами академічної доброчесності, її
значенням під час роботи над науковим дослідженням;
- набути знань і вмінь із виявлення актуальних наукових проблем, спеціальних
знань з організації науково-дослідної роботи за визначеною проблематикою;
- освоїти навички використання різних методів наукових досліджень;
- ознайомити здобувачів зі структурними, організаційно-правовими та
методологічними особливостями підготовки і захисту кваліфікаційних
робіт у Національні академії керівних кадрів культури і мистецтв;
4. Компетентності, яких набуває здобувач при вивченні дисципліни
відповідно до освітньої програми:
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗК3. Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп
різного рівня (з експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності).
ЗК4. Здатність працювати в міжнародному контексті.
1

ЗК5. Здатність розробляти та керувати проєктами.
ЗК6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності
СК2. Здатність проведення проєктного аналізу усіх впливових чинників і
складових проєктування та формування авторської концепції проєкту.
СК3. Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв’язки у
розвитку дизайну та сучасних видів мистецтв.
СК4. Здатність забезпечити захист інтелектуальної власності на твори
образотворчого мистецтва та дизайну.
СК5. Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та
інтегрованими підходами до фахової підготовки дизайнерів; планування
власної науково-педагогічної діяльності.
5. Програмні результати навчання:
ПРН2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання
фахової проблеми.
ПРН3. Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками
інших професійних груп різного рівня.
ПРН4. Представляти результати діяльності у науковому та професійному
середовищі в Україні та поза її межами.
ПРН7. Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з
різних предметних галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну.
ПРН8. Здійснювати передпроєктний аналіз із урахуванням усіх вагомих
чинників, що впливають на об’єкт проєктування; формулювати авторську
концепцію проєкту.
ПРН10. Критично опрацьовувати художньо-проєктний доробок
українських і зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та
технології наукового аналізу для формування авторської концепції, пошуку
українського національного стилю.
ПРН11. Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямів з
урахуванням генезису сучасного художнього процесу в дизайні; мати
синтетичне уявлення щодо історії формування сучасної візуальної культури.
ПРН12. Володіти базовими методиками захисту інтелектуальної
власності; застосовувати правила оформлення прав інтелектуальної власності.
ПРН14. Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з
матеріалом (за спеціалізаціями).
Програма навчальної дисципліни складається з чотирьох модулів:
Модуль 1. Наукове пізнання: теоретичні та правові засади в Україні
Модуль 2. Організація наукових досліджень
Модуль 3. Методологія науково-дослідної діяльності
Модуль 4. Методика підготовки та оформлення кваліфікаційної роботи
2

2. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ДЕННА ФОРМА
Обсяг роботи студента,
годин
з них:
№
Назва розділу, теми й а
з/п ч н і н и л ь й н
о м ц і ї к т и у л ь т р о о с т і о т а
з к а дн мб
а е р оо ао
Р л п мк ср
МОДУЛЬ 1. НАУКОВЕ ПІЗНАННЯ:
ТЕОРЕТИЧНІ ТА ПРАВОВІ ЗАСАДИ В УКРАЇНІ
Актуальність та мета дисципліни. Наукове пізнання як
1.1. 14 2 2 10
теоретична категорія
1.2. Правові засади наукової діяльності в Україні 14 2 2 10
Модульний контроль 2 2
Разом за 1 модуль 30 4 4 2 20
МОДУЛЬ 2. ОРГАНІЗАЦІЯ НАУКОВИХ ДОСЛІДЖЕНЬ
Організаційна структура та класифікація науки в
2.1. 14 2 2 10
Україні
Організація науково-дослідної роботи для здобувачів
2.2. 14 2 2 10
другого освітнього рівня
Модульний контроль 2 2
Разом за 2 модуль 30 4 4 2 20
МОДУЛЬ 3. МЕТОДОЛОГІЯ НАУКОВО-ДОСЛІДНОЇ ДІЯЛЬНОСТІ
3.1. Методологічні основи науково-дослідної діяльності 14 2 2 10
Сутнісний аспект методології наукових досліджень за
3.2. 14 2 2 10
галузями знань
Модульний контроль 2 2
Разом за 3 модуль 30 4 4 2 20
МОДУЛЬ 4. МЕТОДИКА ПІДГОТОВКИ ТА ОФОРМЛЕННЯ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ
РОБОТИ
Методика підготовки кваліфікаційної роботи для
4.1. 14 2 2 10
здобувачів другого освітнього рівня
Порядок захисту кваліфікаційної роботи для
4.2. 14 2 2 10
здобувачів другого освітнього рівня
Модульний контроль 2 2
Разом за 4 модуль 30 4 4 2 20
РАЗОМ З ДИСЦИПЛІНИ 120 16 16 8 80
3

ЗАОЧНА ФОРМА
Обсяг роботи студента,
годин
з них:
№
Назва розділу, теми й а
з/п ч н і н и л ь й н
о м ц і ї к т и у л ь т р о о с т і о т а
з к а дн мб
а е р оо ао
Р л п мк ср
МОДУЛЬ 1. НАУКОВЕ ПІЗНАННЯ:
ТЕОРЕТИЧНІ ТА ПРАВОВІ ЗАСАДИ В УКРАЇНІ
Актуальність та мета дисципліни. Наукове пізнання як
1.1. 15 1 14
теоретична категорія
1.2. Правові засади наукової діяльності в Україні 15 1 14
Разом за 1 модуль 30 1 1 2 28
МОДУЛЬ 2. ОРГАНІЗАЦІЯ НАУКОВИХ ДОСЛІДЖЕНЬ
Організаційна структура та класифікація науки в
2.1. 15 1 14
Україні
Організація науково-дослідної роботи для здобувачів
2.2. 15 1 14
другого освітнього рівня
Разом за 2 модуль 30 1 1 2 28
МОДУЛЬ 3. МЕТОДОЛОГІЯ НАУКОВО-ДОСЛІДНОЇ ДІЯЛЬНОСТІ
3.1. Методологічні основи науково-дослідної діяльності 15 1 14
Сутнісний аспект методології наукових досліджень за
3.2. 15 1 14
галузями знань
Разом за 3 модуль 30 2 28
МОДУЛЬ 4. МЕТОДИКА ПІДГОТОВКИ ТА ОФОРМЛЕННЯ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ
РОБОТИ
Методика підготовки кваліфікаційної роботи для
4.1. 14 1 13
здобувачів другого освітнього рівня
Порядок захисту кваліфікаційної роботи для
4.2. 14 1 13
здобувачів другого освітнього рівня
Модульний контроль 2 2
Разом за тематикою курсу 30 1 1 2 26
РАЗОМ З ДИСЦИПЛІНИ 120 4 4 8 110
4

3. РОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
МОДУЛЬ 1. НАУКОВЕ ПІЗНАННЯ:
ТЕОРЕТИЧНІ ТА ПРАВОВІ ЗАСАДИ В УКРАЇНІ
ТЕМА 1.1. Актуальність і мета дисципліни.
Наукове пізнання як теоретична категорія
Анотація до лекції 1.1.
Актуальність навчальної дисципліни «Методологія і організація наукових
досліджень», її роль і значення в професійному становленні. Мета й основні
завдання навчальної дисципліни. Навчальна дисципліна в процесі формування
загальних і спеціальних (фахових) компетентностей. Програмні результати
навчання. Змістовні модулі, тематичний план лекційних занять, завдання для
практичних занять і самостійної роботи. Методика виконання та презентації
навчальних завдань. Система оцінювання запропонованих у дисципліні видів
навчальної та практичної роботи.
Основний термінологічний апарат навчальної дисципліни «наука»,
«наукове пізнання», «організація науки», «організація наукових досліджень»,
«методологія наукових досліджень», «кваліфікаційна робота».
Наукове пізнання, основні теоретичні підходи. Наукове пізнання як
цілісна система та самостійна, цілеспрямована дослідницька діяльність.
Специфічні ознаки наукового пізнання, закономірності та моделі розвитку.
План
1. Актуальність, мета, завдання та структура навчальної дисципліни
«Методологія і організація наукових досліджень», її роль, місце в набутті
професійних компетентностей.
2. Основний термінологічний апарат навчальної дисципліни.
3. Наукове пізнання, основні теоретичні підходи.
Практичне заняття № 1 до теми 1.1.
Тема: Тематичний ресурс навчальної дисципліни в системі набуття
спеціальних (фахових) компетентностей
Заняття
Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати запропонований
тематичний ресурс навчальної дисципліни «Методологія і організація наукових
досліджень» через призму компетентності підходу при здобутті спеціальності
022 «Дизайн» ОПП «Дизайн», другого (магістерського) рівня. Застосовувати
знання на практиці.
Практичне завдання
1. На основі запропонованого тематичного плану сформулювати власне
бачення щодо спеціальних (фахових) компетентностей, які формує дисципліна
«Методологія і організація наукових досліджень».
5

2. Обґрунтувати сформульовані компетентності.
 Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
 Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання для самостійної роботи до теми 1.1.
Практичні завдання
1. Обґрунтувати самостійно актуальність навчальної дисципліни
«Методологія і організація наукових досліджень».
2. Обґрунтування оформити у вигляді есе (до 5 речень).
Література: 2, 5, 6, 7, 8, 13,18.
ТЕМА 1.2. Правові засади наукової діяльності в Україні
Анотація до лекції 1.2.
Наукова діяльність як правова категорія. Закони України «Про освіту»,
«Про вищу освіту» як правовий гарант провадження наукової діяльності в
освітньому процесі. Наукова діяльність у закладах вищої освіти як невід’ємна
складова освітньої та виробничої діяльності в системі надання освітніх послуг.
Правові засади академічної доброчесності як результат якісних наукових
досягнень.
Закон України «Про наукову і науково-технічну діяльність», основні
правові, організаційні та фінансові норми і засади, що створюють умови для
функціонування та провадження наукової та науково-технічної діяльності,
задоволення потреб суспільства і держави в розвитку шляхом взаємодії освіти,
науки, бізнесу та влади. Правові особливості формування пріоритетних
наукових напрямів, основні положення закону України «Про пріоритетні
напрями розвитку науки і техніки».
Нормативні засади наукової діяльності в Національній академії керівних
кадрів культури і мистецтв.
План
1. Наукова діяльність як правова категорія.
2. Закони України в системі правового забезпечення наукової діяльності.
3. Нормативні засади наукової діяльності в НАКККіМ.
Практичне заняття № 2 до теми 1.2.
Тема: Академічна доброчесність як норма та персональна відповідальність
Мета: ознайомити здобувачів з правовими засадами забезпечення та
дотримання академічної доброчесності як основи якісних наукових досліджень
у здобутті вищої освіти, другого рівня (магістерського) зокрема.
Практичне завдання
На основі вивченого матеріалу про нормативні засади забезпечення і
дотримання академічної доброчесності навести приклади порушення
академічної доброчесності, визначити та проаналізувати їх правові наслідки.
Література: 2, 5, 6, 7, 8, 13,18.
6

Завдання для самостійної роботи до теми 1.2.
Практичні завдання:
1. Розкрийте власне розуміння ролі та значення наукової діяльності в
професійному становленні.
2. Ознайомитися з політикою академічної доброчесності в НАКККіМ.
3. Осмислити власні права в системі забезпечення академічної
доброчесності.
Література: 2, 5, 6, 7, 8, 13, 18.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 1
Модульний контроль є результатом опанування навчального матеріалу
модуля, який містить підсумок усіх форм поточного контролю та виконання
модульної контрольної роботи.
Модульний контроль № 1 передбачає виконання практичного завдання за
однією з тем, визначених у модулі. (Оціночний результат практичного завдання
– від 0 до 4-х балів).
МОДУЛЬ 2. ОРГАНІЗАЦІЯ НАУКОВИХ ДОСЛІДЖЕНЬ
ТЕМА 2.1. Організаційна структура та класифікація науки в Україні
Анотація до лекції 2.1.
Державна система організації та управління науковими дослідженнями в
Україні, основні сектори, їх характеристика. Класифікаційна характеристика
науки в Україні. Суб’єкти наукової діяльності. Наукові школи, головні ознаки
та значення дослідницької діяльності, результативність.
Особливості організації наукових досліджень у сфері культури та
мистецтв. Наука як цінність культури, як пріоритет державної політики у сфері
культури. Наука як нормативна складова діяльності у сфері культури, її роль у
функціонуванні базової мережі закладів культури. Українській центр
культурних досліджень у системі забезпечення наукових дослідницьких
пріоритетів у культурі.
План
1. Державна система організації наукових досліджень в Украйні.
2. Суб’єкти наукової діяльності.
3. Організація наукових досліджень у сфері культури і мистецтв.
Практичне заняття № 3 до теми 2.1.
Тема: Трансформація наукових досліджень у сфері культурі
Заняття
Мета: ознайомити здобувачів із сучасними трансформаційними процесами
у сфері культури, діяльністю державних інституцій, пріоритетом яких є сучасні
наукові дослідження.
7

Практичне завдання
1. На основі запропонованого навчального матеріалу ознайомитися з
діяльністю державних інституцій, пріоритетом яких є сучасні наукові дослідження.
2. Визначити пріоритетний науковий напрям, якій відповідає Вашим
професійним інтересам, обґрунтувати свій вибір.
 Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
 Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання для самостійної роботи до теми 2.1.
Практичне завдання
Сформулюйте тему Вашого наукового інтересу відповідно до обраного
фаху. Обґрунтуйте свій вибір.
Література: 2, 5, 6, 7, 8, 13,18, 20, 21, 22, 23, 24, 25.
ТЕМА 2.2. Організація науково-дослідної роботи
для здобувачів другого освітнього рівня
Анотація до лекції 2.2.
Науково-дослідна робота як невід’ємна складова освітнього процесу в
закладах вищої освіти, зокрема в системі підготовки здобувачів другого
(магістерського) рівня вищої освіти, особливості організації.
Особливості організації наукової діяльності в Національній академії
керівних кадрів культури і мистецтв. Перелік нормативних документів, якими
регламентується наукова діяльність в Академії. Наукові школи в Національній
академії керівних кадрів культури і мистецтв, основні дослідницькі напрями, їх
актуальність і перспективність.
План
1. Науково-дослідна робота як невід’ємна складова освітнього процесу
для здобувачів другого (магістерського ) рівня.
2. Особливості організації наукової діяльності в Національній академії
керівних кадрів культури і мистецтв.
3. Наукові школи в Національній академії керівних кадрів культури і
мистецтв.
Практичне заняття № 4 до теми № 2.2.
Тема: Наукові школи в Національній академії керівних кадрів
культури і мистецтв
Мета: ознайомити здобувачів з науковими школами в Національній
академії керівних кадрів культури і мистецтв, їх керівним лідером, тематичною
спрямованістю та актуальністю.
Практичне завдання
1. На основі запропонованого навчального матеріалу та пошукової
системи вільного доступу, яка індексує повний текст наукових публікацій усіх
форматів і дисциплін Google Scholar або Google Академія, проаналізувати
8

тематичну актуальність самостійно визначеного представника наукової школи
Національної академії керівних кадрів культури і мистецтв.
2. Обґрунтувати свій вибір.
 Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
 Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Література: 2, 5, 6, 7, 8, 13,18, 20, 21, 22, 23, 24, 26, 27.
Завдання для самостійної роботи до теми 2.2.
Практичні завдання (одне на вибір)
1. Використовуючи пошукову систему вільного доступу, яка індексує
повний текст наукових публікацій всіх форматів і дисциплін Google Scholar або
Google Академія, здійснити аналіз наукових досліджень за визначеною темою
під час виконання завдання для самостійної роботи 2.1.
2. Визначте і опишіть основні організаційні етапи наукової складової
для здобувачів другого (магістерського) рівня в Національній академії керівних
кадрів культури і мистецтв.
Література: 2, 5, 6, 7, 8, 13,18, 20.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 2
Модульний контроль є результатом опанування навчального матеріалу
модуля, який містить підсумок усіх форм поточного контролю та виконання
модульної контрольної роботи.
Модульний контроль № 2 передбачає виконання практичного завдання за
однією з тем, визначених у модулі. (Оціночний результат практичного завдання
– від 0 до 4-х балів).
МОДУЛЬ 3. МЕТОДОЛОГІЯ НАУКОВО-ДОСЛІДНОЇ ДІЯЛЬНОСТІ
ТЕМА 3.1. Методологічні основи науково-дослідної діяльності
Анотація до лекції 3.1.
Розуміння методологічних основ наукового дослідження, змісту
методології та її функції. Методологічні принципи науки. Методологічний
аналіз як форма самосвідомості науки та пізнавальної діяльності, як
концептуальний виклад мети, змісту, методів дослідження. Теоретичний і
нормативний аспект методології. Методологія як вчення про метод.
Методи наукових досліджень, теоретичні підходи до визначення. Метод
як припис, принцип та інструмент наукового пізнання. Метод як шлях, спосіб
досягнення поставленої мети та завдань дослідження. Типологія методів
наукових досліджень. Філософські методи, їх вплив на розвиток науки та
формування світоглядних цінностей. Загальнонаукові методи, їх роль і
значення у науковому дослідженні.
9

Типологія методів. Специфіка методів емпіричного дослідження,
теоретичного пізнання, загальнологічних методів і прийомів дослідження.
План
1. Методологічні основи наукового дослідження.
2. Метод наукових досліджень, теоретичні підходи до визначення.
3. Типологія та специфіка методів наукових досліджень.
Практичне заняття № 5 до теми 3.1.
Тема: Загальнонаукові методи наукових досліджень
Заняття
Мета: ознайомити здобувачів із загальнонауковими методами наукових
досліджень залежно від рівнів пізнання. Навчити застосовувати вивчені
загальнонаукові методи в дослідницькій діяльності.
Практичні завдання
1. На основі запропонованого навчального матеріалу ознайомитися із
основними загальнонауковими методами.
2. Застосувати загальнонауковий метод для обґрунтування за
визначеною темою під час виконання завдання для самостійної роботи 2.1.
 Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
 Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання для самостійної роботи до теми 3.1.
Практичне завдання
Обґрунтуйте роль і значення філософського методу наукового пізнання в
процесі Вашого професійного становлення.
Література: 1, 3, 5, 6, 7, 8, 13,18, 19.
ТЕМА 3.2. Сутнісний аспект методології наукових досліджень
за галузями знань
Анотація до лекції 3.2.
Галузь знань – основна предметна область освіти і науки в Україні. Галузі
знань через призму наукової проблематики. Об’єкти наукових досліджень за
галузями, специфіка підходів до їх визначення. Часткові методи наукових
досліджень.
Наукова мета дослідження як відображення тенденцій розвитку галузі
культури, мистецтва та гуманітарних наук. Наукова ідея: особливості
формулювання від фокусу освітньої програми та спеціалізації, визначеної
загальної наукової тематики закладу вищої освіти, кафедри, запропонованого
тематичного переліку до власних професійних інтересів.
Методологія наукових досліджень через призму власних наукових інтересів.
10

План
1. Галузь знань як основна предметна область освіти і науки в Україні.
2. Наукова мета дослідження як відображення тенденцій розвитку галузі
культури, мистецтва та гуманітарних наук.
3. Методологія формування наукової ідеї, специфіка галузі.
Практичне заняття № 6 до теми № 3.2.
Тема: Методологічні аспекти міждисциплінарного підходу в науці
Мета: ознайомити здобувачів з основними методологічними особливостями
застосування міждисциплінарного підходу в наукових дослідженнях. Навчити
застосовувати отримані знання в процесі персоналізованої наукової діяльності.
Практичне завдання
На основі запропонованого навчального матеріалу та пошукової системи
вільного доступу, яка індексує повний текст наукових публікацій всіх форматів
і дисциплін Google Scholar або Google Академія, проаналізувати тематичну
міждисциплінарність визначеної попередньо наукової ідеї.
 Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
 Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Література: 1, 3, 5, 6, 7, 8, 13,18, 19.
Завдання для самостійної роботи до теми 3.2.
Практичне завдання
Визначте і опишіть найбільш пріоритетний метод наукового дослідження
для Вашої наукової ідеї. Аргументуйте свій вибір.
Література: 5, 6, 7, 8, 13,18, 19.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 3
Модульний контроль є результатом опанування навчального матеріалу
модуля, який містить підсумок усіх форм поточного контролю та виконання
модульної контрольної роботи.
Модульний контроль № 3 передбачає виконання практичного завдання за
однією з тем, визначених у модулі. (Оціночний результат практичного завдання
– від 0 до 4-х балів).
МОДУЛЬ 4. МЕТОДИКА ПІДГОТОВКИ ТА ОФОРМЛЕННЯ
КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
ТЕМА 4.1. Методика підготовки кваліфікаційної роботи для здобувачів
другого освітнього рівня
Анотація до лекції 4.1.
Кваліфікаційна роботи як самостійне теоретико-прикладне наукове
дослідження здобувача вищої освіти другого рівня, як обов’язкова складова
11

навчального процесу. Кваліфікаційна (магістерська) робота як результат
професійної підготовки здобувача, набутих компетентностей з розв’язання
конкретних наукових завдань.
Методика виконання кваліфікаційних вимог: послідовність, вимоги та
структура. Алгоритм написання кваліфікаційної (магістерської) роботи. Положення
про кваліфікаційні роботи як методичний інструмент в процесі науково-
дослідної роботи здобувача. Мета та завдання кваліфікаційної (магістерської)
роботи. Порядок визначення та затвердження тематики кваліфікаційної роботи.
Порядок призначення та затвердження наукових керівників. Організаційні
етапи написання кваліфікаційної (магістерської) роботи та контроль за
дотриманням і виконанням вимог. Вимоги, структура та зміст кваліфікаційної
(магістерської) роботи. Апробація результатів наукового дослідження.
План
1. Кваліфікаційна (магістерська) робота як самостійне теоретико-
прикладне наукове дослідження здобувача вищої освіти другого рівня.
2. Методика та організація виконання кваліфікаційних вимог щодо
виконання кваліфікаційної (магістерської) роботи.
3. Алгоритм написання кваліфікаційної (магістерської) роботи та
основні організаційні етапи.
Практичне заняття № 7 до теми 4.1.
Тема: Структура та зміст кваліфікаційної (магістерської) роботи
Заняття
Мета: ознайомити здобувачів із методологічними особливостями підготовки
кваліфікаційних (магістерських) робіт, основними компонентами структури та
змісту. Навчити застосовувати отриманні знання у власній науково-дослідній
роботі.
Практичні завдання
1. На основі нормативного документу ознайомитися з основними
організаційно-методичними вимогами щодо структури і змісту кваліфікаційної
(магістерської) роботи.
2. Визначити об’єкт і предмет дослідження відповідно до визначеної
персоналізованої теми під час виконання завдання для самостійної роботи 2.1.
 Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
 Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання для самостійної роботи до теми 4.1.
Практичне завдання
Знайти науковий ресурс для апробації кваліфікаційного (магістерського)
дослідження. Обґрунтувати свій вибір.
Література: 5, 6, 7, 8, 11, 12, 13, 14,18, 19, 24, 26, 27.
12

ТЕМА 4.2. Порядок захисту кваліфікаційної роботи для здобувачів
другого освітнього рівня
Анотація до лекції 4.2.
Підготовка, порядок і процедура захисту кваліфікаційної (магістерської)
роботи. Попередній захист кваліфікаційної (магістерської) роботи. Вимоги
щодо рецензування кваліфікаційної (магістерської) роботи. Підготовка
кваліфікаційної (магістерської) роботи до захисту. Захист кваліфікаційної
(магістерської) роботи.
Нормативні засади запобігання і виявлення академічного плагіату.
«Положення про запобігання і виявлення академічного плагіату» як
регулятивний документ у процедурі захисту кваліфікаційної (магістерської)
роботи. Порядок перевірки на академічний плагіат і програмно-технічні засоби
для перевірки унікальності. Попередження академічного плагіату. Відповідальність
за плагіат.
План
1. Підготовка, порядок і процедура захисту кваліфікаційної (магістерської)
роботи.
2. Нормативні засади запобігання і виявлення академічного плагіату.
Практичне заняття № 8 до теми № 4.2.
Тема: Форми академічного плагіату
Мета: для запобігання академічного плагіату ознайомити здобувачів з
його різновидами. Навчити застосовувати отримання знання під час написання
наукової роботи.
Практичне завдання
На основі запропонованого навчального матеріалу виявити застосовані
види плагіату.
 Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
 Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Література: 11, 13, 14, 15, 16, 17, 19.
Завдання для самостійної роботи до теми 4.2.
Практичне завдання
Дайте відповідь на запитання: що не є плагіатом?
Література: 11, 13, 14, 15, 16, 17, 19.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 4
Модульний контроль є результатом опанування навчального матеріалу
модуля, який містить підсумок усіх форм поточного контролю та виконання
модульної контрольної роботи.
Модульний контроль № 4 передбачає виконання практичного завдання за
однією з тем, визначених у модулі. (Оціночний результат практичного завдання
– від 0 до 4-х балів).
13

4. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ ЗДОБУВАЧІ
(за формами контролю)
Бали Бали Бали Бали
Назви виду за всі за всі за всі за всі
Бали
п роботи, заняття заняття заняття заняття
/
з за 1
№ способи набуття (макси- (макси- (макси- (макси-
заняття
мальні) мальні) мальні) мальні)
знань
1 модуль 2 модуль 3 модуль 4 модуль
Відвідування
лекцій та участь в
аудиторній роботі
1 1 2х1=2 2х1=2 2х1=2 2х1=2
(участь у дискусії,
обговоренні теми
лекції
Практичні заняття
(підготовка
проєкту,
2 5 2х5=10 2х5=10 2х5=10 2х5=10
презентації на
задану тему та
інше)
Самостійна робота
3 (написання есе, 2 2х2=4 2х2=4 2х2=4 2х2=4
реферату та інше)
Модульна
4 4 1х4=4 1х4=4 1х4=4 1х4=4
контрольна робота
Усього за модуль 20 20 20 20
Екзамен 20
Разом з
20+20+20+20+20=100 балів
дисципліни
5. ПИТАННЯ ДО СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Питання до семестрового контролю в межах тематичного плану
дисципліни «Методологія і організація наукових досліджень»
14

6. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧА
Відповідь здобувача оцінюється на:
 Оцінку А (90-100) – якщо повно та глибоко, розгорнуто, правильно
та обґрунтовано викладено матеріал:
- здобувач виявляє глибокі знання усієї програми навчальної дисципліни;
- відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь, робить
власні висновки та узагальнення;
- застосовує теоретичні знання на практиці, робить власні висновки та
узагальнення;
- володіє навичками івент-аналізу масових та елітарних практик;
- розуміє можливості сучасних наукових методів та володіє цими методами
на рiвнi, необхідному для вирішення практичних завдань, що постають
при виконанні професійних обов’язків.
 Оцінку В (82-89) – якщо правильно та обґрунтовано викладено матеріал:
- здобувач виявляє знання усієї програми навчальної дисципліни;
- відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь, робить
певні узагальнення;
- але відповідь не містить усіх необхідних відомостей про предмет
запитання;
- наявні незначні неточності у виконанні практичних завдань.
 Оцінку С (74-81) – якщо правильно викладено матеріал:
- відображає знання термінів, логічно формулює відповідь, але наявні
незначні недоліки у розкритті змісту понять, категорій, закономірностей,
нечіткі їхні характеристики;
- наявні неточності у виконанні практичних завдань.
 Оцінку D (64-73) – якщо відповідь здобувач є поверхневою,
недостатньо аргументованою:
- є неповною, не містить усіх необхідних відомостей про предмет запитання;
- є не зовсім правильною: наявні недоліки у розкритті змісту понять,
категорій, закономірностей, нечіткі їх характеристики;
- свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує повною
мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
- не містить посилань на літературу;
- викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
- містить багато граматичних, грубих стилістичних помилок та виправлень;
 Оцінку Е (60-63) – якщо відповідь здобувача є поверхневою:
- свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує повною
мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
- викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
 Оцінку FX (35-59) – якщо здобувач не відповів на поставлене питання
або відповідь є неправильною:
- не розкриває сутності питання, або ж допущено грубі змістовні помилки,
15

які свідчать про відсутність відповідних знань у здобувача чи їх
безсистемність та поверховість;
- не знає основних положень навчальної дисципліни та принципів аналізу
ситуацій; не вміє сформулювати власну думку та викласти її.
 Оцінку F (1-34) – якщо здобувач не відвідував заняття, не відпрацював
їх, не проявляв бажання пізнавати навчальну дисципліну.
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ECTS
Сума балів за всі види Оцінка
Оцінка за національною шкалою
навчальної діяльності ECTS
90–100 A Відмінно
82–89 B
Добре
74–81 C
64–73 D
Задовільно
60–63 E
незадовільно з можливістю повторного
35–59 FХ
складання
незадовільно з обов’язковим повторним
1–34 F
вивченням дисципліни
16

7. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА
Публікації науково-педагогічного працівника
за темою навчальної дисципліни
1. Копієвська О.Р. Тематизація прикладних досліджень в сучасному
культурологічному дискурсі. Культурні та мистецькі студії ХХІ
століття: науково-практичне партнерство: матеріали міжнародного
симпозіуму, 6 червня. 2019 р. М-во культ. України; Нац. акад. кер.
кадрів культ. і мистец. Київ: НАКККіМ, 2019. С. 52–54.
2. Копієвська О. Р. Компетентнісний підхід до підготовки сучасного
менеджера соціокультурної сфери. Синергія в культурному просторі
сучасності : зб. матеріалів Міжнар. наук.-практ. конф., Київ, 29–
30 березня 2018 р. Київ : КНУКіМ, 2018. С. 131–133.
3. Методика навчання в умовах гібридних загроз: посібник / Е. Балашов,
М. Білоконь, Т. Борозенцева, М. Головянко, С. Гришко, Т. Жовтенко,
О.Копієвська та ін. Харків: Технологічний центр груп, 2023. 84 с.
Основна література
4. Бабайлов В.К. Методологія наукових досліджень : навч. посіб. Харків.
нац. автомоб. дорож. ун-т. Харків : 2019. 148 с.
5. Бхаттачерджи А., Ситник Н. Методологія та організація наукових
досліджень: дослідження в соціально-економічних науках : навч. посіб.
2-ге вид., перероб. і доп. Київ : НТУУ КПІ ім. Ігоря Сікорського, 2022.
173 с.
6. Галян О.В. Методологія та організація наукових досліджень: навч.-
метод. видання. Луцьк : Вежа-Друк, 2021. 26 с. URL:
https://evnuir.vnu.edu.ua/bitstream/123456789/20238/1/Metodolohiia.pdf
(дата звернення: 20.08.2024).
7. Данильян О.Г., Дзьобань О.П. Методологія та організація наукових
досліджень : підручник. Харків : НЮАУ, 2019. 368 с.
8. Євтушенко М., Хижняк М. Методологія і організація наукових
досліджень: підручник. Київ, 2019. 350 с.
9. Про вищу освіту: Закон України. Із змінами від 23.04.2024 № 3642-IX.
URL: https://zakon.help/zakonodavstvo-ukraini/1556-18 (дата звернення:
20.08.2024).
10. Про наукову та науково-технічну діяльність: Закон України. Із
змінами від 04.06.2024 № 3760-IX. URL:
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/848-19#Text (дата звернення:
20.08.2024).
11. Кодекс академічної доброчесності / Національна академія керівних
кадрів культур і мистецтв. 2016. URL:
https://nakkkim.edu.ua/images/Instytuty/Akademiia/publ_m/Codex_akade
m_dobrochesnosti.pdf (дата звернення: 20.08.2024).
17

12. Методологія та організація наукових досліджень: навч. посіб. / за ред.
І. С. Добронравової. Київ. нац. ун-т ім. Тараса Шевченка. Київ :
Київський університет, 2018. 606 с.
13. Положення про кваліфікаційні роботи бакалаврського та
магістерського освітніх рівнів в Національній академії керівних кадрів
культури і мистецтв. Київ: НАКККіМ, 2018. 43 с. URL:
https://nakkkim.edu.ua/images/Instytuty/Akademiia/publ_m/polozhennya_p
ro_kvalifikaciynu_robotu.pdf (дата звернення: 20.08.2024).
14. Положення про запобігання та виявлення академічного плагіату в
НАКККіМ. 2017. URL:
https://nakkkim.edu.ua/images/Instytuty/Akademiia/publ_m/osv_diialnist/p
ro_zapobigannya_plagiat.pdf (дата звернення: 20.08.2024).
Додаткова література
15. Академічна доброчесність: проблеми дотримання та пріоритети
поширення серед молодих вчених : кол. моногр. / заг. ред.:
Н. Г. Сорокіна, А. Є. Артюхов, І. О. Дегтярьова. Дніпро : ДРІДУ
НАДУ, 2017. 169 с.
16. Академічна чесність як основа сталого розвитку університету
/ Міжнарод. благод. Фонд “Міжнарод. фонд. дослідж. освіт. політики”;
за заг. ред. Т. В. Фінікова, А. Є. Артюхова Київ : Таксон, 2016. 234 с.
17. Інтелектуальна відповідальність: Фініков Т. В [заг. ред.], Артюхов А. Є.
[заг. ред.] / Міжнародний благодійний фонд «Міжнародний фонд
досліджень освітньої політики».
18. Корягін М.В., Чік М.Ю. Основи наукових досліджень : навч. посібник.
Київ : Алерта, 2019. 492 с.
19. Методичні рекомендації для закладів вищої освіти з підтримки
принципів академічної доброчесності / упоряд.: В. Бахрушин,
Є. Ніколаєв ; Проєкт сприяння академічній доброчесності в
Україні. URL: 2019. 41 с. chrome-
extension://efaidnbmnnnibpcajpcglclefindmkaj/https://mon.gov.ua/static-
objects/mon/sites/1/vishcha-osvita/2018/10/25/recomendatsii.pdf (дата
звернення: 20.08.2024).
20. Науково-дослідницька діяльність студентів : навч. посіб. / С. Н. Грипич,
Л. М. Буравкова ; за заг. ред. С. Н. Грипич. Київ : Кондор, 2021. 288 с.
Інформаційні ресурси в Інтернеті
 Інститут українознавства ім. І. Крип’якевича НАН України URL:
https://www.inst-ukr.lviv.ua/
 Міністерство освіти і науки України. Наука [сайт]. URL:
https://mon.gov.ua/ua/ministerstvo/pro-ministerstvo/najposhirenishi-
zapitannya-vidpovidi-ta-aktualni-kontakti-mon-pid-chas-voyennogo-stanu
 Міністерство культури та інформаційної політики України [сайт]. URL:
https://mkip.gov.ua/
18

 Наукова бібліотека НАКККіМ. URL:
https://nakkkim.edu.ua/science/biblioteka
 Наука в Україні URL:
https://vue.gov.ua/%D0%9D%D0%B0%D1%83%D0%BA%D0%B0_%D0%
B2_%D0%A3%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%97%D0%BD%D1%96
 Наукове товариство студентів, аспірантів, докторантів і молодих вчених
НАКККіМ. URL: https://nakkkim.edu.ua/science/rada-molodikh-vchenikh-
aspirantiv-ta-zdobuvachiv
 Репозитарій НАКККіМ URL: http://elib.nakkkim.edu.ua/;
 Український центр культурних досліджень URL: https://uccs.org.ua/
19

УДК 001.891 (075.8)
К 65
Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол № 1 від «28» серпня 2024 р.
Пролонгація за рішенням Ради якості освіти НАКККіМ
Розробник:
Копієвська Ольга Рафаілівна, доктор культурології, професор, професор
кафедри арт-менеджменту та івент-технологій НАКККіМ
К 65 Методологія і організація наукових досліджень : робоча програма
навчальної дисципліни (спец. 022 Дизайн) / розр. О.Р. Копієвська. Київ :
НАКККіМ, 2024. 20 с.
Навчальна дисципліна «Методологія і організація наукових досліджень» є
обов’язковою, вивчається здобувачами вищої освіти на першому курсі та сприяє
ознайомленню здобувачів з теоретичними, організаційними та методологічними
засадами здійснення наукових досліджень в Україні. Навчальна дисципліна
спрямована на вивчення особливостей методології та організації наукових
досліджень, вивчає суть методів наукових досліджень, основні критерії та вимоги до
наукової діяльності здобувачів другого рівня освіти.
УДК 001.891 (075.8)
© Копієвська О.Р., 2024
© НАКККіМ, 2024
Підп. до друку 02.09.2024 р. Формат 60x90 1/16.
Др. цифр. Ум. друк арк. 1,16. Обл.-вид. арк. 0,91.
Тираж 50 прим. Зам. 187/2.
Виготовлювач:
Національна академія керівних кадрів культури і мистецтв
01015, м. Київ, вул. Лаврська, 9.
Свідоцтво про внесення до Державного реєстру суб'єктів видавничої справи
ДК № 3953 від 12.01.2011.