2
                                 1. Мета дисципліни
Метою викладання навчальної дисципліни Рисунок, Живопис, Скульптура є
створення практичного фундаменту виконання засобами художньої графіки
архітектонічної форми предметів її світло-тональні та живописні властивості. А також
засобами рисунку, живопису та макетної скульптури відображати побутові об’єкти та
деталі дизайну.
                           2. Міждисциплінарні зв’язки
Вивчення цієї дисципліни безпосередньо спирається на базові знання повної
загальної середньої освіти з курсу Образотворче мистецтво
                              3. Результати навчання.
                                                             Результати навчання
     Програмний       Методи навчання Форми оцінювання          за дисципліною
  результат навчання
 ПРН 1 Застосовувати Методи:        наочні, Поточні перегляди   РН 1.1 Вміти методами
 набуті знання         словесні, практичні графічних завдань    художньої композиції
 предметної області та                                          розміщувати на аркуші
 сфері професійної у                                            паперу просту
 практичних ситуаціях.                                          геометричну форму.
                                                                РН 1.2 Відображати
                                                                натурні об’єкти, показую-
                                                                чи їх лінійні об’ємні
                                                                властивості, а також
                                                                конструктивні зв’язки
                                                                побудови форми засобами
                                                                художньої графіки,
                                                                прямими лініями різної
                                                                товщини та тону. РН 1.3
                                                                          Відображати
                                                                натюрморти, предмети
                                                                побуту та геометричні
                                                                форми      засобами жи-
                                                                вопису, акварельними
                                                                та    гуашевими       фа
                                                                рбами.
                                                                РН          1.4       Ви-
                                                                конувати форми
                                                                побутових         і гео-
                                                                метричних         тіл
                                                                методами         макетної
                                                                скульптури.




                                                                                      3
ПРН 6.                Наочні,                Усне     опитування, РН 6.1 Виявляти та
Усвідомлювати         словесні, практичні    поточні    перегляди зображати, аналізувати й
відповідальність за                          графічних завдань    трансформувати
якість виконуваних                                                конструктивну побудову
робіт, забезпечувати                                              предмету.
виконання завдання на                                             РН 6.2 Формувати кори-
високому                                                          стуючись методами ху-
професійному рівні.                                               дожньої композиції ри-
                                                                  тмічні та тональні від-
                                                                  носини між тілами,
                                                                  об’єктами або явищами
                                                                  РН 6.3 Вміти, на основі
                                                                  художньої композиції
                                                                  втілювати у роботу
                                                                  образно-психологічний
                                                                  настрій.


ПРН 7 Аналізувати,     Наочні,               Усне     опитування, РН 7.1 Перетворювати
стилізувати,           словесні, практичні   поточні    перегляди анатомічну форму голови
інтерпретувати та                            графічних         та людини у геометричні
трансформувати                               живописних завдань. системи осьових та
об’єкти для                                                       пропорційних сполучень.
розроблення                                                       РН 7.2 Знати анатомію
художньо-проектних                                                голови людини, викори-
вирішень.                                                         стовувати її у художній
                                                                  композиції та
                                                                  конструктивному зобра-
                                                                  женні об’єкту.
                                                                  РН 7.3 Інтерпретувати та
                                                                  трансформувати на
                                                                  засадах конструктивного
                                                                  методу побудови голову
                                                                  живої людини у
                                                                  геометрично-архітектоні-
                                                                  чну форму з образним
                                                                  втіленням.




ПРН 11 Розробляти      Наочні,               Усне     опитування, РН 11.1 Розташовувати на
композиційне           словесні, практичні   поточні    перегляди площині за допомогою
вирішення об’єктів                           графічних         та композиційних вирішень
дизайну у вілповідних                        живописних завдань. постать людини у
техніках і матеріалах.                                            простому чи складному
                                                                  ракурсі.
                                                                  РН 11.2 Трансформувати
                                                                  за допомогою художньо-
                                                                  композиційних законів й
                                                                  методів постанову з по-
                                                                  статтю
                                                                                        4
                                                           людини у графічну
                                                           знакову мову.

                      4. Програма навчальної дисципліни

                     Модуль 1. Рисунок геометричних форм
Змістовий модуль 1.1 Рисунок простих прямокутних геометричних форм.
Знайомство з технікою акварелі. Конструктивний рисунок, тобто як скло, простих
геометричних тіл - куба, прямокутної призми, піраміди, шестикутної призми.
Живопис в техніці акварель, вправи на змішення кольорів. Короткостроковий етюд
на виявлення різноманітності кольорів.

Змістовий модуль 1.2 Рисунок форм обертання.
Рисунок натюрмортів з геометричних тіл. Живопис простих натюрмортів з
побутових тіл. Конструктивний рисунок тобто як скло, простих геометричних тіл
обертання-куля, циліндр, конус. Живопис у техніці акварель етюдів з побутових тіл,
простий та контрастний.

Змістовий модуль 1.3 Світло-тональні властивості предметів. Складні
живописно-тональні відносини.
Світло-тональне рішення натюрморту з побутових тіл, виявлення живописних
властивостей у тональному рішенні рисунка. У техніці акварель виконати натюрморт
з побутових тіл в простій світло-тоновій гаммі. Скульптурне зображення натюрморту
з побутових тіл ( макетне зображення).

               Модуль 2 Знайомство та вивчення художніх технік
Змістовий 2. 1 Виконання вправ з м’якої техніки-акварель, гуаш
Виконання натюрморту з побутових тіл в техніці акварель гризайль, для виявлення
складних тонових відносин. Вправу в техніки гуаш, гризайль у складному натюрморті
з побутових тіл виконати з умовним розподілом тону.

Змістовий модуль 2.2 Виконання вправ з сухої техніки (туш, перо, олівець)
Натюрморти з побутових тіл в яких добре виявлені тональні відносини.

Змістовий модуль 2.3 Знайомство з ландшафтним пейзажом та побутовою
деталлю. Студенти виконують етюди вулиць та окремих пам’ятників архітектури.
Також студенти виконують короткострокові рисунки живих форм та трансформують
їх у геометричні дизайнерські форми.

         Модуль 3 Рисунок та живопис скульптурної голови людини
Змістовий модуль 3.1 Конструктивний рисунок анатомічної голови людини
Вивчається пластична анатомія голови людини, студенти рисують два положення
черепа людини.

Змістовий модуль 3.2 Конструктивний рисунок деталей голови людини. На
основі голови Давида вивчаються основні частини обличчя - модулі нумеруються,
                                                                        5
назва дисципліни.

Змістовий модуль 3.3 Світло-тональні та живописні властивості скульптурної
голови людини.
Виконуються тематичні натюрморти з архітектурних деталей, побутових предметів
та гіпсової голови людини. Скульптурне зображення анатомічної голови людини -
черепу ( макет).

             Модуль 4 Рисунок та живопис живої голови людини
Змістовий модуль 4.1 Знайомство з пластикою живої голови людини.
Виконуються нариси голови людини, для виявлення основних рис характеру для
визначення конструктивних структур. Виконання шаржу на позуючу людину.

Змістовий модуль 4.2 Світло-тональні та кольорові властивості живої голови
людини.
Рисунки та живопис живої голови людини, виконується світло-тональне і живописне
моделювання характеру форми засобами гармонізації кольору і тону.

Змістовий модуль 4.3 Світло-кольорове рішення міського пейзажу.
За допомогою рисунків та етюдів виявляється світло-тональна пластика міського
пейзажу та його елементів, вивчається на натурних зарисовках повітряно- просторова
перспектива. Скульптурне зображення скульптурної голови людини ( макет).

                 Модуль 5 Рисунок та живопис постаті людини
Змістовий модуль 5.1 Вивчення анатомічно-конструктивних особистостей
постаті людини.
При виконанні рисунків з анатомічних постатей роботи Гудона студенти
знайомляться та вивчають пропорційні та конструктивні пластичні зв’язки в
анатомії людини, а також знаходять естетичне уявлення и зображенні людського
тіла.

Змістовий модуль 5.2 Живописні та світло-тональні характеристики постаті
людини.
Виконання довгострокових живописних робіт розвивають колористичні здібності та
вміння в зображенні людини у аби якому просторі, а короткострокові етюди та
нариси закріплюють здібності студента здобуті при вивченні початкових структур.

Змістовий модуль 5.3 Живопис та рисунок постаті людини у простому ракурсі.
Виконання вправ на рішення постаті людини у статичних положеннях, а також у
простих колористичних гамах.




                                                                             6
          5. Структура навчальної дисципліни і розподіл часу
                                               Кількість годин
          Змістові модулі                     лек. практ. лаб.   сам.
                                     усього
                                                                 роб.
МОДУЛЬ 1 (семестрі)                  120            45            75
Змістовий модуль 1.1                  30            15            15
Змістовий модуль 1.2                  30            15            15
Змістовий модуль 1.3                  45            15            30
Підсумковий контроль                  15                          15
МОДУЛЬ 2 (семестр 2)                 120            51            69
Змістовий модуль 2.1                  30            15            15
Змістовий модуль 2.2                  30            15            15
Змістовий модуль 2.3                  45            21            24
Підсумковий контроль                  15                          15
МОДУЛЬ 3(семестр 3)                  210            90           120
Змістовий модуль 3.1                  60            30            30
Змістовий модуль 3.2                  60            30            30
Змістовий модуль 3.3                  75            30            45
Підсумковий контроль                  15                          15
МОДУЛЬ 4(семестр 4)                  120            51            69
Змістовий модуль 4.1                  30            15            15
Змістовий модуль 4.2                  30            15            15
Змістовий модуль 4.3                  45            21            24
Підсумковий контроль                  15                          15
МОДУЛЬ 5 (семестр 5)                 150            60            90
Змістовий модуль 5.1                  45            18            27
Змістовий модуль 5.2                  45            18            27
Змістовий модуль 5.3                  45            24            21
Підсумковий контроль                  15                          15


                           6. Теми лекцій
                           Не передбачено




                                                                   7
                         7. Теми практичних занять.
                                                                        Кількіс
    Тема                            Зміст (план)                        ть ауд.
                                                                        Годин
                   Модуль 1 Рисунок геометричних форм.
 Змістовий модуль 1. 1 Рисунок прямокутних геометричних форм. .
Тема 1.1.1  Лінійно-конструктивний рисунок куба.                           4
Тема 1.1.2  Живописний простий натюрморт з побутових предметів.            6
Тема 1.1.3  Конструктивний рисунок з геометричних тіл - шестикутна         5
            призма, куб.
               Змістовий модуль 1.2 Рисунок форм обертання.
Тема 1.2.1  Рисунок натюрморту - амфора, куля.                             5
Тема 1.2.2  Конструктивний рисунок побутових тіл обертання.                4
Тема 1.2.3  Живописний контрастовий з тону й кольору натюрморт з           6
            побутових тіл.
Змістовий модуль 1.3 Світло-тональні властивості предметів. Складні
живописні тональні відносини.
Тема 1.3.1  Світло-тональний рисунок натюрморту з побутових тіл.           4
Тема 1.3.2  Живописний складний натюрморт з побутових тіл.                 6
Тема 1.3.3  Скульптурне зображення натюрморту з побутових тіл (макет)      5
              Модуль 2 Знайомство та вивчення художніх технік.
Змістовий модуль 2.1 Виконання вправ з м’якої техніки (акварель, гуаш)
Тема 2.1.1. Натюрморт з побутових тіл. Техніка виконання - акварель -      8
             гризайль.
Тема 2.1.2   Натюрморт з побутових тіл. Техніка виконання - гуаш -         7
             гризайль.
Змістовий модуль 2.2 Виконання вправ з сухої техніки (туш, перо, олівець)
Тема 2.2.1   Рисунок натюрморту з архітектурних та побутових тіл -туш,     8
             перо.
Тема 2.2.2   Повно тоновий рисунок в однорідній гамі. Виконання за         7
             допомогою олівця.
Змістовий модуль 2.3 Знайомство з ландшафтним пейзажом та побутовою
деталлю.
Тема 2.3.1   Трансформація біонічних форм в геометричні дизайнерські       9
             форми.
Тема 2.3.2   Короткостроковий рисунок пам’ятника архітектури на           12
             пленері.
           Модуль 3 Рисунок та живопис скульптурної голови людини.
Змістовий модуль 3.1 Конструктивний рисунок анатомічної голови людини.




                                                                           8
Тема 3.1.1   Рисунок черепа людини (2 положення).                       15
Тема 3.1.2   Конструктивний рисунок голови екорше Гудона.               15

Змістовий модуль 3.2 Конструктивний рисунок деталей голови людини.
Тема 3.2.1  Конструктивний рисунок частин голови Давида (око, ніс,
            губи).                                                     15
Тема 3.2.2  Конструктивний рисунок скульптурної голови людини.          7

Тема 3.2.3  Живопис, повнокольоровий-побутовий натюрморт з              8
            скульптурною головою людини.
 Змістовий модуль 3.3 Світло-тональні та живописні властивості скульптурної
                               голови людини.
Тема 3.3.1  Живописний натюрморт з побутових тіл та скульптурною       12
            головою людини у складному ракурсі, та складной за
            формою.
Тема 3.3.2  Скульптурне зображення черепа людини (форма виконання -    10
            папір, макет).
Тема 3.3.3  Світло-тональний рисунок скульптурної голови людини -       8
            складної у простому ракурсі.
            Модуль 4 Рисунок та живопис живої голови людини.
Змістовий модуль 4.1 Знайомство з пластикою живої голови людини.
Тема 4.1.1  Нариси та шаржи живої голови людини.                        10
Тема 4.1.2  Короткостроковий етюд живої голови людини у техніці          5
            «гризайль».
Змістовий модуль 4.2 Світло-тональні та кольорові властивості живої голови
людини.
Тема 4.2.1  Повно-тональний рисунок голови натурника.                    7
Тема 4.2.2  Постанова з живою головою людини (живопис).                  8

Змістовий модуль 4.3 Світло-кольорове рішення міського пейзажу.
Тема 4.3.1  Нариси вулиць, провулків, споруд.                          6
Тема 4.3.2  Живописні етюди міського пейзажу.                          6
Тема 4.3.3  Скульптурне зображення голови людини з скульптурних        9
            примірників високої класики та відродження (макет).
                Модуль 5 Рисунок та живопис постаті людини.
Змістовий модуль 5. 1 Вивчення анатомічно-конструктивних особливостей
постаті людини.
Тема 5.1.1  Конструктивний рисунок екорше Гудона.                     12
Тема 5.1.2  Короткострокові рисунки фрагментів екорше Гудона.          6
Змістовий модуль 5.2 Живописні та світло-тональні характеристики постаті
людини.



                                                                        9
Тема 5.2.1   Живописний натюрморт з скульптурною постаттю людини.        12
Тема 5.2.2   Короткостроковий рисунок оголеної постаті людини.            6

 Змістовий модуль 5.3 Живопис та рисунок постаті людини у простому ракурсі.
Тема 5.3.1  Конструктивний рисунок оголеної постаті людини.           10
Тема 5.3.2  Скульптурне зображення торсу екорше (макет)                8
Тема 5.3.3  Живописний етюд з оголеної постаті натурника.              6

                         8.    Індивідуальне завдання (ІЗ)
                                   Не передбачено.
     9.     Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання
Поточні методи контролю:
   - усне опитування
   - демонстрація наочного матеріалу,
   - поточний перегляд аудіторних та самостійних завдань за темами змістовних
     модулів.
Підсумковий контроль - диф. залік у формі кафедрального перегляду .

              Структура навчальної дисципліни і розподіл балів
        Змістові модулі                Максимальна кількість балів
                                усього     практ.      лаб.       сам. роб.
 МОДУЛЬ 1 ( 1 семестр)           100
 Змістовий модуль 1.1             20         10         -            10
 Змістовий модуль 1.2             20         10         -            10
 Змістовий модуль 1.3             30         15         -            15
 Підсумковий контроль             30
 МОДУЛЬ2 (2 семестр)             100
 Змістовий модуль 2.1             20         10                      10
 Змістовий модуль 2.2             20         10                      10
 Змістовий модуль 2.3             30         15                      15
 Підсумковий контроль             30
 МОДУЛЬ 3 (3 семестр)            100
 Змістовий модуль 3.1             20         10                      10
 Змістовий модуль 3.2             20         10                      10
 Змістовий модуль 3.3             30         15                      15
 Підсумковий контроль             30
 МОДУЛЬ 4                        100
 Змістовий модуль 4.1             20         10                      10
 Змістовий модуль 4.2             20         10                      10
 Змістовий модуль 4.3             30         15                      15
 Підсумковий контроль             30
 МОДУЛЬ 5                        100
 Змістовий модуль 5.1             20         10                      10
 Змістовий модуль 5.2             20         10                      10
 Змістовий модуль 5.3             30         15                      15
 Підсумковий контроль             30

                                                                          10
       Види завдань, засоби контролю і максимальна кількість балів
                  Види завдань та засоби контролю                Розподіл
                                                                   балів
                      МОДУЛЬ 1 (семестр 1)
                        Змістовий модуль 1.1                        20
Практичне завдання № 1 Лінійно-конструктивний рисунок куба           2
(перегляд)
Практичне завдання №2 Живописний простий натюрморт з                 4
побутових предметів (перегляд)
Практичне завдання №3 Конструктивний рисунок з геометричних          4
тіл -шестикутна призма (перегляд, усне опитування)
Завдання до самостійної роботи №1 Конструктивний рисунок             2
прямокутних побутових предметів (перегляд)
Самостійна робота №2 Живописні етюди предметів побуту                3
(перегляд)
Самостійна робота №3 Нариси предметів побуту (перегляд)              3
Перегляд завдань змістового модулю 1.1                               2
                        Змістовий модуль 1.2                        20
Практичне завдання№1 Рисунок форм обертання. Рисунок                 3
натюрморту - амфора, куля (перегляд)
Практичне завдання№2 Конструктивний рисунок побутових тіл            3
обертання (перегляд)
Практичне завдання№3 Живописний контрастовий з тону й кольору        4
натюрморт з побутових тіл (перегляд)
Самостійна робота №1 (Нариси побутових форм обертання)               4
Самостійна робота №2 (Етюди живописних натюрмортів з                 4
побутових предметів)(перегляд, усне опитування)
  Перегляди завдань змістового модулю 1.2                             2
                        Змістовий модуль 1.3                        30
Практичне завдання №1 Світло-тональний рисунок натюрморту з          5
побутових тіл (перегляд)
Практичне завдання №2 Живописний складний натюрморт з                5
побутових тіл (перегляд, усне опитування)
Практичне завдання №3 Скульптурне зображення натюрморту з
побутових тіл. (макет).                                              5
Самостійна робота №1 (Короткострокові рисунки предметів побуту)      5
(перегляд)
Самостійна робота №2 (Живописні етюди побутових предметів)           4
Самостійна робота (Макетне виконання скульптурного натюрморту)       4

                                                                       11
Перегляди завдань змістового модулю 1.3                              2
Підсумковий контроль - диф. залік                                   30
ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 1                                                 100
                      МОДУЛЬ 2 (семестр 2)
                       Змістовий модуль 2.1                         20
Практичне завдання №1 Натюрморт з побутових тіл, м’яка техніка       4
виконання (акварель, гризайль, або соус, сангіна) (перегляд).
Практичне завдання №2 Рисунок натюрморту з побутових тіл (гуаш,      6
гризайль) (перегляд)
Самостійна робота №1 ( Короткострокові рисунки побутових тіл в       3
м’якої технике акварель).
Самостійна робота №2 ( Короткострокові рисунки побутових             5
предметів за допомогою м’якої техніки, гуаш).
Перегляд завдань змістового модулю 2.1                               2
                       Змістовий модуль 2.2                         20
Практичне завдання №1 Рисунок натюрморту з побутових тіл             6
виконаний за допомогою сухої техніки - туш, перо, тонований папір
(перегляд)
Практичне завдання №2 Повно тоновий рисунок натюрморту з             4
побутових тіл в одноманітній гамі, виконати за допомогою олівця.
Самостійна робота №1 (Короткострокові рисунки натюрмортів з          5
побутових тіл, виконаних в умовах сухої техніки - туш, перо,
тонований папір).
Самостійна робота №2 ( Короткострокові рисунки натюрмортів з         3
побутових предметів - техніка суха, олівець, повно-тоновий
рисунок).
Перегляд завдань змістового модулю 2.2                               2
                        Змістовий модуль 2.3                        30
Практичне завдання №1 Трансформація біонічних форм в                 5
геометричні дизайнерські форми
Практичне завдання №2 Короткостроковий рисунок пам’ятника           10
архітектури на пленері.
Самостійна робота №1 Нариси біологічних об’єктів                    13
Перегляд завдань змістового модулю 2.3                               2
Підсумковий контроль - диф. залік                                   30
ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 2                                                 100
                       МОДУЛЬ 3 ( 3 семестр)
                        Змістовий модуль 3.1                        20
Практичне завдання №1 Рисунок черепа людини (2 положення, ф.А-       5
2, графітний олівець).
                                                                          12
Практичне завдання №2 Конструктивний рисунок голови екорше            5
Гудона (ф. А-2, графітний олівець).
Самостійна робота №1 Копії черепа людини з анатомій світу (ф. А-3,    4
графітний олівець).
Самостійна робота №2 Нариси живої голови людини (ф. А-3,              4
графітний олівець, фломастер, туш, пензлі).
Перегляд завдань змістового модулю 3.1                                2
                       Змістовий модуль 3.2                          20
Практичне завдання №1 Конструктивний рисунок частин голови            5
Давіда (ф. А-2, графітний олівець).
Практичне завдання №2 Конструктивний рисунок скульптурної
голови людини (ф. А-2, графітний олівець).                            2
Практичне завдання №3. Повнокольоровий живописний натюрморт з         3
побутових тіл та скульптурною головою людини.
                                                                      8
Самостійна робота №1 Конструктивні нариси частин голови людини
(ф. А-2, графітний олівець). Живописні етюди живої голови людини.
Перегляд завдань змістового модулю 3.2                                2
                       Змістовий модуль 3.3                          30
Практичне завдання №1 Живописний натюрморт з побутових тіл з          5
скульптурною головою людини у складному ракурсі та складною за
формою. (ф. А-2, акварель, пензлі).
Практичне завдання №2 Скульптурне зображення черепу людини -          7
(виконання - папір, макет).
Практичне завдання №3. Світло-тональний рисунок скульптурної          3
голови людини - складної у простому ракурсі.(ф. А-2 олівець).
Самостійна робота №1 ( Етюди натюрмортів з побутових тіл з            6
скульптурною головою людини (ф. А-2, акварель, пензлі)
Самостійна робота №2 Виконання скульптурного макету черепу            7
людини (виконання - папір, макет).
Перегляд завдань змістового модулю 3.3                                2
Підсумковий контроль - диф. залік                                    30
ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 3                                                  100
                      МОДУЛЬ 4 ( 4 семестр)
                       Змістовий модуль 4.1                          20
Практичне завдання №1 Нариси та шаржи живої голови людини (ф.         5
А-3, графітний олівець, туш. пензлі).
Практичне завдання №2 Короткостроковий етюд живої голови
людини у техніці «гризайль» (ф. А-2, гуаш, пензлі).                   5
Самостійна робота №1 Нариси та шаржи з живих пересічних               4
громадян (ф. А-3, графітний олівець).
Самостійна робота №2 Етюди живої голови людини (ф. А-2,               4
акварель або гуаш, пензлі).
Перегляд завдань змістового модулю                                    2
                                                                           13
                        Змістовий модуль 4.2                         20
Практичне завдання №1 Повно-тоновий рисунок голови натурника          5
(ф. А-2, графітний або вугільний олівець).
Практичне завдання №2 Постанова з живою головою людини                5
(живопис, ф. А-2, акварель або гуаш, пензлі).
Самостійна робота №1 Короткострокові рисунки з живої голови           4
людини (ф. А-2, графітний олівець).
Самостійна робота №2 Живописні етюди з живої голови натурника         4
(ф. А-2, акварель або гуаш, пензлі).
Перегляд завдань змістового модулю                                    2
                   Змістовий модуль 4.3                              30
                                                                      5
Практичне завдання №1 Нариси вулиць, провулків, споруд (ф. А- 3,
А-2, графітний олівець, фломастер, вугілля, сангіна, туш, пензлі).
Практичне завдання №2 Живописні етюди міського пейзажу (ф. А-3,       5
А-2, акварель, гуаш, пензлі).
Практичне завдання №3 ( Скульптурне зображення голови люлини з        5
скульптурних примірників Високої класики та Відродження
(виконання - папір, макет).
Самостійна робота №1 Нариси фасадів пам’ятників архітектури,          5
подвір’я, фрагменти споруд (ф. А-2, А-3, графітний олівець,
фломастер, вугілля, сангіна) (перегляд, усне опитування)
Самостійна робота №2 Живописні етюди міського скредовища за           8
разних умов освітлення - ввечері, з ранку, сонячний чи похмурий
день (ф. А-3, А-2, акварель, гуаш, пензлі).
Перегляд завдань змістового модулю 4.3                                2
Підсумковий контроль - диф. залік                                    30
ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 4                                                  100
                       МОДУЛЬ 5 ( 5 семестр)
                        Змістовий модуль 5.1                         20
Практичне завдання №1 Конструктивний рисунок екорше Гудона.           5
Практичне завдання №2 Короткострокові рисунки фрагментів              5
екорше Гудона ( вузли складання ліктів, колін, плечовий пояс,
стопно - гомілкові складання).
Самостійна робота №1 ( Нариси оголеної постаті людини).               4
Самостійна робота №2 (Нариси фрагментів людського тіла).              4
Перегляди завдань змістовного модулю 5.1                              2
                    Змістовий модуль 5.2                             20
Практичне завдання №1 Живописний натюрморт з скульптурною             5
постаттю людини.
Практичне завдання №2 Короткостроковий рисунок оголеної постаті       5
людини.
                                                                           14
                                                                              4
 Самостійна робота №1 ( Живописні етюди оголеної постаті людини).
 Самостійна робота №2 ( Нариси оголеної постаті людини).                      4
 Перегляди завдань змістового модулю 5.2                                      2
                  Змістовий модуль 5.3                                       30
 Практичне завдання №1 Конструктивний рисунок оголеної постаті
 людини.                                                                      5
 Практичне завдання №2 Скульптурне зображення торсу екорше                    5
 Гудона (макет).
 Практичне завдання №3 Живописний етюд з оголеної постаті                     5
 натурника.
 Самостійна робота №1 (Нариси оголеної постаті людини).                      5
 Самостійна робота №2 (Виконання скульптурного зображення в                  4
 макеті екорше Гудона0.
 Самостійна робота №3 (Живописні етюди - нариси з оголеної постаті            4
 людини).
 Перегляди завдань змістового модулю 5.3                                      2
 Підсумковий контроль - диф. залік                                           30
 ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 5                                                         100

                                Шкала оцінювання
   Сума балів за всі види              Оцінка за національною шкалою
   навчальної діяльності    для екзамену, диф. заліку          для заліку
          90-100                    відмінно
           82-89
                                      добре
           74-81                                                зараховано
           64-73
                                   задовільно
           60-63
                            незадовільно з можливістю   не зараховано з можливістю
            35-59
                               повторного складання         повторного складання
                                   незадовільно                 не зараховано
            0-34            з обов’язковим повторним     з обов’язковим повторним
                              вивченням дисципліни         вивченням дисципліни

            10. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення
                          Методичне забезпечення
      1. Методичні вказівки до проведення практичних занять і самостійної роботи з
дисципліни «Рисунок, живопис, скульптура». Загальний курс з академічного рисунку
(для студентів 1-3 курсів денної форми навчання напряму 6.060102 «Архітектура») /
Харк. нац. ун-т міськ гос-ва ім. О.М. Бекетова; уклад.: В. П. Манохін, П. В. Мирончик.
- Х.: ХНУМГ ім. О.М. Бекетова, 2016. - 222 с. [Електронний ресурс] - Режим доступу:
[Електронний ресурс] - Режим доступу: https://cutt.ly/vOvtHcA
      2. Методичні вказівки до проведення практичних занять і самостійної роботи  15
                                                                                     з
дисципліни «РИСУНОК, ЖИВОПИС, СКУЛЬПТУРА» ЗАГАЛЬНИЙ КУРС
ЖИВОПИСУ (для студентів 1-3 курсів денної форми навчання напряму 6.060102
«Архітектура») / Харк. нац. акад. міськ. госп-ва; уклад.: В. П. Манохін, П. В.
Мирончик. - Х.: ХНАМГ, 2012. - 58 с. [Електронний ресурс] -                 Режим
    доступу: https://cutt.ly/2OvtVuJ
      3.
                   Рекомендована література та інформаційні ресурси.
      1. Готтфрід Баммес. Образ человека. Учебник и практическое руководство по
пластической анатомии для художников, AUE-Verlag GmbH, 2011, 512 с. : илл.
      2. Г. Гицеску. Пластическая анатомия для художников. Том 1. Строение тела
человека. Бухарест. Мередиане.1963. [Електронний ресурс] - Режим доступу:
https://www.studmed.ru/gicesku-george-plasticheskaya-anatomiya- dlya-hudozhnikov-
tom-1 -stroenie-tela 7878b484d7a.html
      3. Рисунок : Учебное пособие для вузов / С. В. Тихонов, В. Г. Демьянов, В. Б.
Подрезков. — Москва : Стройиздат, 1983. — 296 с., ил. [Електронний ресурс] -
Режим доступу: https: //studfile. net/preview/1826347/
      4. Дж. Чеварди. Рисование фигуры человека. Полное руководство. К. Манн,
Иванов и Фербер. 2016. Чиварди, Джованни. Рисование фигуры человека. Полное
руководство / Джованни Чиварди ; пер. с англ. Е. Петровой ; [науч. ред. Д.
Горелышев]. — М. :Манн, Иванов и Фербер, 2017. — 448 с. : илл. [Електронний
ресурс] - Режим доступу: йИрз://ш.рйШгіуе.сот/Рисование- фигуры-человека-
Полное-руководство^ 81033728.html
      5. Харківський художній музей. 200 років колекції - Х. 2005. - 167с.
      6. Волков Н. Н. Цвет в живописи. - Лейпциг, 1997. [Електронний ресурс] -
Режим доступу: https: //hudozhnikam.ru/cvet v zhivopisi download.html
      7. Карин Хессенберг. «Скульптура для начинающих»., Арт-Родник, 2006., 129
с., илл.
      8. Заринст У., Кондрате С., Анатомия для скульпторов. Понимание структуры
тела человека, США, 2014, 228 с., илл. [Електронний ресурс] - Режим доступу:
https://obuchalka.org/2016063089844/anatomiya-dlya-skulptorov-zarinst- u-kondrats-s-
2014.html

                  Обладнання, устаткування, програмні продукти

    1. Обладнання: мольберти, реквізит натюрмортної бази, скульптури голови
людини - античні, відродження, анатомічні голови та їх фрагменти, череп людини,
скульптури постаті людини античні та відродження, стільці, освітлювальні прилади,
подіуми, установи для фарб.
    2. Наочно - демонстраційний матеріал: роботи методичного фонду, наочні
примірники.
    Навчання проводиться у рисувальних залах: ауд. 603 ( ц. к.),
    306, 307 арх. к. художні майстерні «Архаус».




                                                                               16
