                       СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
               « ПРОЕКТУВАННЯ ТА ВИГОТОВЛЕННЯ ВЗУТТЯ »
       ОП «Дизайн одягу (взуття)», 3 курс ОР «Бакалавр» 2 семестр, 2023 -2024 н .р.
УКЛАДАЧ: СИДОРЕНКО ВОЛОДИМИР ІВАНОВИЧ
ВИКЛАДАЧ: СИДОРЕНКО ВОЛОДИМИР ІВАНОВИЧ
Телефон: +38(050)86-82-161
Email: volodumur.suderenko@gmail.com
ВИКЛАДАЧ: ХОМ`ЯК ІГОР ІВАНОВИЧ
Телефон: +38(098)13-49-486
Email: ihor.khomyakk@gmail.com


Аудиторія де проходитимуть заняття: аудиторії кафедри
Сторінка курсу в Google class:


                     ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
 кількість кредитів ECTS                             3 (90 год)
          ВИД ЗАНЯТТЯ                        ЗАГАЛЬНА КІЛЬКІСТЬ ГОДИН
 лекції                                                         5

 практичні заняття                                              55

 самостійна робота студента                                     30


КОНСУЛЬТАЦІЇ
      Консультації будуть проводитися під час занять. Якщо будуть потрібні
додаткові консультації щодо завдань їх можемо проводити за попередньою
домовленістю очно чи дистанційно з використанням застосунків – Viber,
Telegram, Zoom.

АНОТАЦІЯ КУРСУ
     Предметом вивчення курсу «ПРОЕКТУВАННЯ ТА ВИГОТОВЛЕННЯ
ВЗУТТЯ» на третьому році навчання студентів (6 сем) є основні етапи
дизайнерської практики створення взуття від ескізного проекту до готового
виробу у матеріалі. Композиційно-стильове вирішення моделей взуття як будь-
якої гармонійної системи характеризується високою організованістю та
порядком, зрозумілим і чітко визначеним організуючим принципом.
     У проектах моделей взуття – дербі основна увага приділяється естетиці
форми виробу та методу комбінаторики. Творчі ідеї щодо пошуку композиційно-
конструктивних рішень моделей взуття, їх стилю та модного образу
унаочнюються у технічних ескізах.

МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
     Метою викладання курсу “ПРОЕКТУВАННЯ ТА ВИГОТОВЛЕННЯ
ВЗУТТЯ” (6 семестр) є ознайомлення студентів з принципами проектування
моделей взуття як композиційно-стильової цілісності та специфікою
виготовлення (формотворення, конструювання та моделювання).
     Завдання курсу: опанувати методикою проектування та виготовлення
моделей взуття – дербі, розвинути композиційне мислення та естетичне
сприйняття взуття як об’єкта дизайнерської творчості; розуміти закономірності
творення форми взуття як композиційно-стильової цілісності; У результаті
виконання програмних завдань передбачається набуття студентами таких
компетенцій:
ЗК–1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК–4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації
ЗК–6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК–7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК–10. Вміння ефективно організовувати та використовувати час;
ЗК–11. Інноваційність, здатність до креативного та аналітичногомислення;
СК–1. Знання специфіки дизайну одягу (костюма);
СК–9. Вміння реалізувати проектні ідеї на рівні художніх і технічнихескізів за допомогою
      відповідної графічної мови;
СК–14. Розуміння особистої відповідальності за результат дизайн-діяльності;
СК–17. Здатність застосовувати у художньо-проектній діяльності спеціальні техніки
      декорування та технології пошиття з різних матеріалів;
СК–18. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення об’єктів
      дизайну

ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У результаті навчання студент повинен:
ПРН–1. Логічно і послідовно передавати отримані базові знання з мистецтва та художньо-
проектної культури в практичній діяльності.
ПРН–4. Демонструвати знання фахової термінології, розуміння особливостей досліджень,
пов’язаних з розробкою дизайн об’єктів (костюма)..
ПРН–5. Застосовувати методи проектного аналізу та синтезу у процесі проектування.
ПРН–6. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
ПРН–7. Використовувати нову інформацію та інтерпретувати її у контексті дизайнерської
практики.
ПРН–9. Знати теорію і історію кольору для вирішення дизайнерських завдань. Грамотно
вибудовувати кольоросполучення в проектуванні костюма.
ПРН–10 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти (одяг,
аксесуари) для побудови художньо-проектних вирішень.
ПРН–11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і
матеріалах.
ПРН–12. Визначати, формулювати і вирішувати конструкторсько-технологічні завдання.
ПРН–13. Створювати      об’єкти   дизайну   (костюма)    засобами   проектно-графічного
моделювання.
ПРН–14 Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів дизайну
у професійній діяльності.
ПРН–15. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання.
ПРН–21.Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності.
ПРН–22. Володіти навчальними методиками, теорією та методикою професійної дизайн-
освіти та особливостями викладання спеціальних дисциплін з фаху.

ФОРМАТ КУРСУ


      Програма викладання курсу передбачає лекційні заняття та виконання
студентами практичних завдань – розробки проекту та виготовлення моделі
взуття – дербі.
     Велика увага на заняттях приділяється технічним моментам дизайну взуття
та умінню студентів застосовувати теоретичні знання на практиці. Процес
виконання програмного завдання передбачає підготовчий, основний та
завершальний етапи. Вони включають пошук проектних ідей, розробку
дизайнерського проекту та його виконання у матеріалі (шкіра та ін.)
     Акцентуємо увагу на ретельності виконання завдань, з огляду на їх
складність, специфіку матеріалу та виготовлення взуття.
     Самостійна робота студента передбачає розвиток світогляду, зокрема,
розширення знань про основні стилі моди для подальшого їх застосування у
проектуванні одягу, набуття навичок виконання практичних завдань.
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ

Література
Необхідна література, частково, знаходиться у бібліотеці ЛНАМ, опублікована
у фахових періодичних виданнях та інтернет джерелах.
1. Михайленко В.Є., Кащенко О.В. Основи біодизайну: навч.посіб. – К.:
   Каравела, 2011.
2. Основи проектування виробів зі шкіри. Лабораторний практикум. ч.І. / Упор.
   Л.П.Чертенко, В.П.Кернеш. – К: КНУТД, 2013.
3. Сидоренко В.І. Художні вироби зі шкіри: історія та практика: метод. Посіб. –
   Львів: Левада, 2017.
4. Тканко З.О., Коровицький О.О. Моделювання костюма ХХ століття в Україні:
   Навч. посібн. – Львів: «Брати Сиротинські і К», 2000.
Для виконання практичних робіт потрібні : папір для креслення формату А-4,
прості олівці, туш, гуаш/акрил, акварель тощо. В окремих випадках допускається
виконання ескізів за допомогою відповідних комп’ютерних програм. Для роботи
у матеріалі – шкіра (екошкіра)

ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
   Очікується на здатність студентів розробити проект моделі взуття – дербі,
графічно виразити різноманітність проектних ідей, виготовити лекала та модель
взуття (макет).
   здатність розробляти композицію моделей взуття за основними стилями
    моди; вміння узгоджувати елементи форми взуття між собою та цілим;
    гармонізувати їх з елементами форми костюма за масштабом, тональністю,
    кольором, фактурою – 20 %
   уміння графічно виражати проектні ідеї – 20%
   здатність розробити конструкцію та виготовити лекала моделей
    взуття – 20%
   вміння виготовити макет взуття – 40%


             Завдання                         Кількість балів

Завдання 1.                                          20
Завдання 2.                                          20
Завдання 3.                                          40
Завдання 4. СРС                                      10
Активність студента/експозиція                       10




Максимальна кількість балів – 100
Поточний контроль         – 60 балів
Підсумковий контроль – 40 балів
Оцінювання результатів навчання – перегляд здійснюється згідно з 100
бальною та національною шкалою

           Оцінка в балах                 Залікова оцінка за національною
                                                      шкалою
               90 - 100
               74 – 89                               Зараховано
               60 – 73
               35 – 59                        Незадовільно з можливістю
                                          повторного підсумкового контролю
                 1 - 34                  Незадовільно з повторним вивченням
                                                     дисципліни

                               ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:

  90-100    відмінно
   74-89    добре
   60-73    задовільно
   35-59    незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
   1-34     незадовільно з повторним вивченням дисципліни


КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
      В умовах карантину можлива змішана форма навчання згідно розкладу
занять. Для самостійного поглибленого вивчення тем використовуються
відповідні інтернет ресурси. Наявність друкованих видань, їх доступність онлайн
дають змогу якісно опанувати навчальний матеріал. Виконання моделей взуття
у матеріалі потребує ґрунтовних консультацій викладача та допомоги майстра
виробничого навчання.
     Для забезпечення зворотного зв’язку, обов’язковим є щотижневий звіт
студента (згідно розкладу) про виконання поточних та підсумкових завдань.
Консультації наживо відбуватимуться за можливістю/потребою.
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ


Тиждень   Дата                      Назва теми                       Кільк.   Л/пр.
  з/п                                                                 год.
                                    Модуль 1.

   1             Тема 1. Естетика та технічні характеристики
                 моделей взуття типу дербі.                           2/2     л/пр.
   2             Завдання 1. Розробка творчого проекту.                4       пр.
                 Пошук проектних ідей. Стилізація джерела
                 творчості
   3             Робота над ескізами за прототипом.                    4       пр.
                 Аналіз ескізів. Оцінювання Завдання 1.
   4             Тема 2. Особливості конструктивно-технологічного     2/2      пр.
                 вирішення моделей взуття.
   5             Завдання 2. Робота над конструкцією.
                 Виготовлення лекал :                                  4      л/пр.
                 Нанесення базових ліній на колодку
                 Побудова середньої копії
   6             Нанесення рисунка на колодку                          4       пр.
                 Побудова грунт моделі
   7             Деталізація виготовлення моделі, зокрема деталей      4       пр.
                 верху, внутрішніх та проміжних деталей
                 Виготовлення лекал
   8             Завдання 3. Виготовлення макету моделі               1/3     л/пр.
   9             Виготовлення макету моделі                            4       пр.
  10             Підбір підошви відповідно до колодки, головних та     4       пр.
                 допоміжних матеріалів
  11             Розкрій матеріалу згідно лекал                        4       пр.
  12             Пошиття моделей взуття                                4       пр.
  13             Пошиття моделей взуття                                4       пр.
  14             Формування пошитої заготовки на взуттєвій             4       пр.
                 колодці
  15             Підготовка до експозиції                              4       пр.
                 Усього :                                            60 год
ПОЛІТИКИ КУРСУ


ВІДВІДУВАННЯ
      Важливим моментом очного навчання в академічній групі є обмін
досвідом, живе спілкування та творча атмосфера. Самоаналіз і перехресний
композиційний аналіз творчих робіт студентами сприяє їх професійному
зростанню. Відтак, відвідування занять з «ПРОЕКТУВАННЯ ТА
ВИГОТОВЛЕННЯ ВЗУТТЯ» в умовах ofline навчання є обов’язковим і
враховується при оцінюванні. В умовах online навчання – консультації
відбуватимуться згідно розкладу занять або у додатковий час !
     Коректним є завчасне повідомлення викладача про відсутність студента/
групи з поважної причини. Пропущений навчальний матеріал студент опановує
самостійно.


ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ
      Перегляд проводиться наприкінці семестру згідно розкладу. На передодні
відбувається – ЕКСПОЗИЦІЯ. Екзаменаційні роботи для експозиції потрібно
підготувати заздалегідь.
     З огляду на напружений ритм роботи у часі експозиції, викладач НЕ
консультує студентські роботи та, відповідно, студенти НЕ домальовують
екзаменаційні роботи. Як виняток, окремі ескізи можна донести вже
безпосередньо перед переглядом кафедрою.


ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
     Використовувати електронні прилади під час занять з освітньою метою
дозволяється. Розмовляти по телефону під час занять вважається не етичним. Для
приватних розмов скористайтеся перервою й тим простором, де ви не будете
заважати іншим.
      В окремих випадках допускається виконання ескізів за допомогою
відповідних комп’ютерних програм. Для дизайнера одягу важливо вміти
малювати творчі ескізи «від руки». Комп’ютерний варіант доцільний для
технічних ескізів моделей одягу.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСН ІСТЬ


       Обов’язком студентів є дотримання правил академічної доброчесності
згідно, прийнятих у ЛНАМ нормативних документів. Усі роботи виконуються
студентами власноручно впродовж семестру, про що свідчать його консультації
з викладачем. Поточне консультування робіт викладачем дає змогу належно
оцінити рівень професійного зростання студента, Відсутність консультацій
впродовж семестру унеможливлює виконання студентом завдань на належному
рівні, а також може викликати сумніви щодо авторства їх виконання.


ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
      Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі
основні види порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат –
«оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів,
отриманих іншими особами, як результатів власного дослідження (творчості),
та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених творів мистецтва)
інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення
(частково або повністю) власних раніше опублікованих наукових результатів як
нових наукових результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що
використовуються в освітньому процесі чи наукових дослідженнях».
Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних, що
стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування –
«виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім
дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів
навчання». Обман – «надання завідомо неправдивої інформації стосовно власної
освітньої (наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу;
формами обману є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація,
фальсифікація та списування». Хабарництво – «надання (отримання) учасником
освітнього процесу чи пропозиція щодо надання (отримання) коштів, майна,
послуг, пільг чи будь-яких інших благ матеріального або нематеріального
характеру з метою отримання неправомірної переваги в освітньому процесі».
Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або заниження оцінки
результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви академічної
недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи якість
навчання/викладання в ЛНАМ.
      Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права атестації.
Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться
положення «Про запобігання порушення права інтелектуальної власності та
забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та
науково дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за цим
посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).


ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
      На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово
важливою. Будь яка творча робота, яка виконана не вами, але ви видаєте її за
власну вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься академічною комісією і
може мати негативні наслідки для вашого подальшого навчання. Копіювання
творів мистецтва, передбачених завданням в навчальних цілях, є допустимим і
не вважається порушенням доброчесності. Ви також можете використовувати
твори інших художників для інтерпретацій, імпровізацій та інших, маніпуляцій,
але обумовлювати і пояснювати це. У кожному сумнівному випадку де ви не
впевнені,    щодо     доброчесного    використання       чужого    матеріалу
проконсультуйтесь щонайменше з одним викладачем.
     У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:
Перше порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання без права
перездачі. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат першому
проректору та розглядатись на комісії з академічної доброчесності.
Друге порушення: студент отримує Нуль» (0) балів за завдання без права
перездачі. Про інцидент повідомляється першого проректора та проректора з
наукової роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності.
За результатами комісії студент позбавляється стипендії (якщо така надається),
отримання будь яких навчальних пільг та може бути відрахований з числа
студентів.
Третє порушення: студент отримає Нуль» (0) балів за завдання. Про інцидент
повідомляється першого проректора та проректора з наукової роботи, інцидент
розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами комісії
студент відраховується з числа студентів ЛНАМ.
