2
                                            3
                                      АНОТАЦІЯ
                     до учбової дисципліни «Візуальні комунікації в дизайні»

       Дисципліна «Візуальні комунікації в дизайні» належить до циклу фахових
дисциплін та вивчається на 4-му році навчання.
       Загальна структура дисципліни має такий зміст. У першому розділі студенти
знайомляться з основними положеннями дизайну візуальних комунікацій, у тому числі
WEB, Wayfinding та UI-дизайну. Також розділ присвячено роботі з багатоелементними
композиціями у рамках двомірного простору. Особливою відзнакою цього семестру є
виконання робіт, безпосередньо поєднаних з персоналією студента під загальною назвою
«Елементи особистого стилю, професійна презентація дизайнера», з використанням
інфографіки.
       У другому розділі студенти оволодівають навичками створення елементів
візуальних комунікацій для електронних девайсів, а саме: піктограм, сторінки web-сайту
та інтерфейсу телефону. Практичні роботи з курсу виконуються за допомогою графічних
систем, таких як CorelDraw, Adobe Photoshop, Adobe Illustrator, Pover Point. У розділах
також надається матеріал про залежність графічної форми та композиції від електронних
засобів відображення інформації.

                                        ANNOTATION
                     to the discipline "Visual communications in design"

          The discipline "Visual communications in design" belongs to the cycle of professional
disciplines and is studied in the 4th year.
          The general structure of the discipline has the following meaning. In the first section,
students get acquainted with the basic provisions of the design of visual communications,
including WEB, Wayfinding and UI-design. The section is also devoted to work with multi-
element compositions within a two-dimensional space. A special distinction of this semester is
the performance of works directly combined with the student's personality under the general title
"Elements of personal style, professional presentation of the designer", using infographics.
          In the second section, students master the skills of creating elements of visual
communications for electronic devices, namely: icons, web-site pages and phone interface..
Practical work on the course is performed using graphics systems such as CorelDraw, Adobe
Photoshop, Adobe Illustrator, Power Point. The sections also provide material on the dependence
of graphic form and composition on electronic means of displaying information.
                                      4
                         1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                                                             Характеристика навчальної
                                 Галузь знань, напрям
                                                                    дисципліни
  Найменування показників        підготовки, освітньо-
                                кваліфікаційний рівень     денна форма      заочна форма
                                                            навчання          навчання
                                    Галузь знань:
                               02 «Культура і мистецтво»
                                       (шифр і назва)                 Нормативна
  Кількість кредитів 3
                                    Спеціальність
                                     022 «Дизайн
                                       (спеціальність)
                                                                     Рік підготовки
  Модулів 2
                                                                 4                   4
  Змістових модулів 2                                                   Семестр
                                       ОПП                       7                   7
                                «Промисловий дизайн»
                                                                      Всього годин
  Загальна кількість год. 90                                     90                  15
                                                                        Лекції
                                                                - год.           - год.
                                                              Практичні, семінарські
                                                               45 год.          7 год.
  Тижневих годин для                                                 Лабораторні
  денної форми навчання:                                        - год.           - год.
                                    СВО: бакалавр
  аудиторних – 3                                                  Самостійна робота
  самостійної роботи                                           45 год.          83 год.
  студента –3                                                 Індивідуальні завдання:
                                                                         -год.
                                                                    Вид контролю:
                                                              перегляд         перегляд

Примітка.
Співвідношення кількості годин аудиторних занять до самостійної і індивідуальної роботи
становить:
     для денної форми навчання –50/50
     для заочної форми навчання – 7,8/92,2

                   1. МЕТА І ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
       Головна мета даної дисципліни полягає в ознайомленні студентів з основними
положеннями дизайну візуальних комунікацій, у тому числі WEB, Wayfinding та UI-
дизайну, та розвиток навичок забезпечення процесу візуальної комунікації між дизайн-
об'єктом і його цільовою аудиторією, споживачами. Крім цього, студенти закріплюють
уміння та навички роботи в графічних системах, таких як CorelDraw, Adobe Photoshop,
Adobe Illustrator, Pover Point та інш.
       Основні завдання курсу:
- оволодіння естетичними засобами композиційної гармонізації формально-логічних
    об’єктів та засобами художньої виразності знакових символів.
- розуміння принципів візуальних повідомлень.
                                          5
- розвиток професійної зіркості дизайнера, уміння бачити в об’єкті характерні риси,
    уміння давати оцінку побаченому.
- професійна адаптація мислення, почуттів, візуальних особливостей сприйняття,
    характерних для графічного дизайну, а також удосконалення навичок роботи з
    комп'ютерною технікою, її використанням та призначенням у системі «Людина -
    Машина».
       Завдання навчальної дисципліни - дати студентам необхідні знання та навички
різноманітних прийомів роботи з площиною графікою, гарнітурами, форматами,
формоутворенням об’ємно-просторових об’єктів для ефективного представлення
візуального повідомлення; по використанню комп’ютерних технологій та електронних
засобів відображення інформації (ЗВІ). В результаті освоєння курсу студент отримує
практичні навички для застосування у подальшій дизайн-діяльності.

       Компетентності бакалавра, що забезпечує дисципліна:
ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.

СК11.Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками
для провадження дизайн-діяльності.

       Очікувані програмні результати:
   ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
    дизайну в комунікативному просторі.
   ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
    професійній діяльності (за спеціалізаціями).
   ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
    розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції
    ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і
    розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.

        Вимого до знань, умінь та навичок.
        У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
        знати:
-   прийоми формоутворення площинно-просторових структур, як засобів створення
    виразної графічної форми;
-   основні категорії проектної діяльності /образ, функція, технологія/;
-   основні види комунікаційного дизайну;
-   в чому полягає відмінність візуальних комунікацій від графічного дизайну;
-   засоби виявлення графічної форми і простору на форматі /ритм, пропорції, масштаб і
    масштабність, контраст і нюанс, симетрія і асиметрія, динаміка і статика/;
-   основні принципи, засоби і прийоми побудови гармонічної графічної форми.
        вміти:
-   сприймати і аналізувати абстрактні і конкретні ознаки будь-якої графічної форми,
    закономірності її побудови, організаційний склад, пластику, пропорції, взаємне
    розташування та взаємозв’язок частин і елементів;
-   цілеспрямованими діями самостійно створювати нові уявлення, оперувати і
    репродукувати ними;
-   формувати, розвивати і виражати авторський задум, що відповідає поставленій задачі,
    у графічній формі;
                                              6
-   підходити творчо до рішення будь-якого завдання, розробляти оригінальні за
    художнім задумом і виконанням площинно-просторові композиції із заздалегідь
    заданими властивостями; відпрацьовувати оптимальний варіант без утрати образності
    до відповідності поставленої задачі;
-   вільно оперувати та свідомо використовувати прийоми та засоби формоутворення для
    створення власних рішень;
-   бачити за чисто формальними явищами змістовний початок; уловлювати при роботі з
    формальними об’єктами суттєве і характерне, проводити узагальнення і здійснювати
    порівняльний аналіз створених формальних об’єктів з метою одержання оригінальної і
    гармонічної композиції;
-   виконувати на високому рівні графічні композиції; правильно організувати робочий
    процес, користуватися різноманітними графічними матеріалами, інструментами та
    комп'ютерною технікою;
-   творче використовувати знання і навички з інших спеціальних курсів /рисунку,
    живопису, композиції та ін./.
        За час вивчення дисципліни студент мусить опанувати навички дизайнера:
-   широкого діапазону пошукових дій на початкових стадіях ескізування, спостереження,
    експерименту;
-   образного уявлення графічної форми з наступною візуалізацією рішень у вигляді
    ескізів на папері або в моделі;
-   постійної необхідності міркувати, аналізувати свої пропозиції та критично вибирати з
    ряду ескізів оптимальний варіант;
-   реалізації можливостей методів графічного дизайну та можливостей графічних
    програм у своїй проектній діяльності;
-   володіння засобами та мовою комп'ютерної графіки;
-   самостійного досягнення нових для себе результатів, народження принципово нових
    ідей у межах поставленої задачі;
-   опрацювати набір «моделей», здатних забезпечити аналіз ситуації не тільки у графіці
    та промисловому дизайні, але і у праці з комп'ютером.

                      2. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
       Оволодіння знаннями з дисципліни «Візуальні комунікації в дизайні» здійснюється
з урахуванням навчального рівня студентів. Курс спрямований на продуктивне засвоєння
принципів дизайну візуальних комунікацій та на формування, розвиток і вираження
авторського задуму.
       Змістовий модуль 1 «Елементи особистого стилю. Професійна презентація
дизайнера» містить матеріали, які треба опанувати на наступних етапах роботи (темах
занять).
Тема 1. Розробка резюме/Resume/Curricutum Vitae/ CV. Підбір оптимального методу
візуалізації інформації засобами інфографіки.
Тема 2. Виконання портфоліо
Тема 3. Електронна презентація власного дизайнерського проекту. Використання
елементів анімації та моушн-дизайну в комунікативних процесах.
       Змістовий модуль 2 «Елементи візуальних комунікацій для електронних
пристроїв» засвоюється протягом наступних етапів роботи (темах занять):
Тема 1. Розробка комунікаційної піктографічної системи.
Тема 2. Обкладинка Web-cайту/ перша сторінка. Розробка художньої форми для
інформаційного контенту.
Тема 3. Інтерфейс мобільного телефону. Патерни і текстури в комунікативному
візуальному процесі.
                                              7
      Особливі відзнаки курсу:
  - у кінці кожного модуля студент повинен виконати 3 завдання;
  - у кінці кожного модуля студент повинен надати роботи до кафедрального
     перегляду.
     У продовж курсу кожний студент може поліпшити свої загальні результати за
допомогою заохочувальних балів (написання наукових статей, участь у різноманітних
дизайнерських заходах то що).

                   4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
       Основна форма вивчення курсу — творча робота по осмисленню лекційного
матеріалу та виконання практичних завдань, згідно учбового плану.
    Метод повідомлення нових знань — викладання лекційного матеріалу.
    Мета запропонованих завдань – отримання навичок практичної роботи в дизайні
візуальних комунікацій.
   Назви змістових модулів і тем                             Кількість годин
                                           денна форма                           заочна форма
                                   усь        у тому числі            усь           у тому числі
                                   ого   л     п   ла ін       С.р.   ого      л    п ла Ін С. р.
                                                    б. д.                               б. д.
                1                   2    3     4    5   6       7      8       9   10   11   12   13

                                     Модуль 1
 Змістовий модуль 1. Елементи особистого стилю. Професійна презентація дизайнера
Вступна бесіда.                12 -     6    - - 6      1,1 - 0,1 - -        1
Тема 1. Розробка
Резюме/Resume/Curricutum
Vitae/ CV. Підбір оптимального
методу візуалізації інформації
засобами інфографіки.
Тема 2. Виконання портфоліо    16 -     8    - - 8      2,3 - 0,3 - -        2
Тема 3. Електронна презентація 18 -     9    - - 9      4,4 - 0,4 - -        4
власного дизайнерського
проекту. Використання
елементів анімації та моушн-
дизайну в комунікативних
процесах.
Разом за змістовим модулем     46 -     23 - - 23 7,8 - 0,8 - -              7
                                     Модуль 2
  Змістовий модуль 2. Елементи візуальних комунікацій для електронних пристроїв
Тема 1. Розробка               16 -     8    - - 8      1,1 - 0,1 - - 1
комунікаційної піктографічної
системи.
Тема 2. Обкладинка Web-cайту/ 10 -      5    - - 5      2,7 - 0,2 - - 2,5
перша сторінка. Розробка
художньої форми для
інформаційного контенту.
Тема 3. Інтерфейс мобільного   18 -     9    - - 9      3,4 - 0,4 - - 3
телефону. Патерни і текстури в
комунікативному візуальному
процесі.
Разом за змістовим модулем     44 -     22 - - 22 7,2 -          0,7 -   - 6,5
                  Усього годин 90 -     45 - - 45 15 -           1,5 - - 13,5
                                           8
                            5. ТЕМИ ЛЕКЦІЙНИХ ЗАНЯТЬ
Програмою не передбачені лекційні заняття.


                             6. ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ

  №                                     Назва теми                                Кількість
  з/п                                                                             годин
                      Змістовий модуль 1. Елементи особистого стилю.
                             Професійна презентація дизайнера
   1     Розробка Резюме/Resume/Curricutum Vitae/ CV                                   6
   2     Виконання портфоліо                                                           8
   3     Електронна презентація власного дизайнерського проекту                        9
                                                             Разом за 1 модуль        23
                        Модуль 2. Елементи візуальних комунікацій
                                 для електронних пристроїв
   1     Розробка комунікаційної піктографічної системи                                8
   2     Обкладинка Web-cайту/ перша сторінка                                          5
   3     Інтерфейс мобільного телефону                                                 9
                                                             Разом за 2 модуль        22
                                                                        Всього        45

                          7. ТЕМИ ЛАБОРАТОРНИХ ЗАНЯТЬ

        Програмою не передбачені лабораторні заняття.
                                14. САМОСТІЙНА РОБОТА

     Самостійна робота студентів спрямована на вивчення основної та додаткової
літератури та виконання практичних завдань. Зміст самостійної практичної роботи
складає виконання схем, написання текстів, завершення аудиторної роботи. Додаткових
практичних завдань для самостійної роботи навчальна програма не передбачає.

  №                                    Назва теми                                Кількість
  з/п                                                                             годин
                          Модуль1. Елементи особистого стилю.
                            Професійна презентація дизайнера
  1       Розробка Резюме/Resume/Curricutum Vitae/ CV                                6
  2       Виконання портфоліо                                                        8
  3       Електронна презентація власного дизайнерського проекту                     9
                                                           Разом за 1 модуль        23
                 Модуль 2. Елементи візуальних комунікацій
                          для електронних пристроїв
  1       Розробка комунікаційної піктографічної системи                             8
  2       Обкладинка Web-cайту/ перша сторінка                                       5
  3       Інтерфейс мобільного телефону                                              9
                                                           Разом за 2 модуль        22
                                                                      Всього        45


                             14. ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ
                                         9
     Програмою не передбачені індивідуальні завдання.


                                 10. МЕТОДИ НАВЧАННЯ

     Вивчення матеріалу здійснюється шляхом виконання практичних завдань. На
перших заняттях студенти знайомляться з теоретичними джерелами. Потім визначаються
завдання, для закріплення отриманих знань та навичок, окреслюються методи,
послідовність етапів роботи. Отримані результати студентів порівнюються, аналізуються
помилки. Рівень практичної роботи, розробка методології створення власного об’єкту є
визначальними критеріями для оцінювання отриманих студентом знань та навичок в
рамках дисципліни.
     Задачі студента під час опрацювання матеріалів першого та другого модулю
пов’язані з опануванням основного матеріалу та можливості використовувати набуті
знання в практичній діяльності.
     Програма «Візуальні комунікації в дизайні» будується за принципом послідовного
вивчення матеріалу і практичного його опанування за рахунок поставлених задач, які
самостійно має вирішувати студент під час виконання вправ з поступовим ускладненням.
З цією метою особлива увага приділяється створенню творчої атмосфери, під час якої
студент наробляє вміння формулювати та обґрунтовувати власні ідеї та дії, обираючи,
найбільш оптимальний метод її реалізації.
     Специфіка навчання полягає у закріпленні отриманих знань та удосконаленні
професійних прийомів створення дизайн-об’єктів.

                                 11. МЕТОДИ КОНТРОЛЮ

     Контроль за матеріалами курсу та виконанням завдань курсу «Візуальні комунікації
в дизайні» ведеться шляхом відкритих (в присутності студентів) обговорень, переглядів та
оцінювання результатів практичних робіт.
     Практичні роботи виконуються у форматі ескізних пропозиції і можуть
виконуватися в аудиторії і мати продовження у відведені самостійні часи.
     Кожне завдання має відповідне оцінювання.
     Підсумковий контроль засвоєння знань здійснюється у формі перегляду (7 семестр).
Передбачено також рубіжні етапи контролю (модульні) також у формі перегляду.

Контрольні питання для самоперевірки студента
     – розуміння терміну «візуальні комунікації»;
     – розуміння терміну «інфографіка»; її трендів і перспективних напрямків;
     – вивчення особливостей створення резюме та портфоліо;
     – вивчення особливостей створення професійної презентації дизайнера;
     – оволодіння знаннями про види комунікаційного дизайну;
     – розуміння побудови ефективної комунікації на основі піктограм;
     – розуміння символізму та образності в зображенні;
     – оволодіння виразними можливостями шрифту;
     – оволодіння знаннями про виразні засоби інформаційного повідомлення.

                 12. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ

      На підсумкову оцінку знань головним чином впливає:
      - активність студента на заняттях;
      - рівень і якість виконання практичних завдань;
                                           10
      - результати модульних переглядів.
      Студент може отримати залік автоматично, якщо сума його балів за аудиторну та
самостійну роботу є не меньше 60 балів і задовольняє студента.
      Максимальна кількість можливих балів за курс – 100.
      При оцінюванні роботи ураховується динаміка особистого розвитку мислення
студента, ступінь складності виконаного об’єкту, регулярність виконання рубіжних
завдань, рівень володіння професійною термінологією та участь в конкурсах з дизайну.

                         Таблиця розподілу балів за виконану роботу
                         Поточне оцінювання




                                                                               Макс.
                                                                               сума
                                                                      бали
                                                                      Заох
     Змістовий модуль 1                   Змістовий модуль 2

Теми/Бали за завдання                   Теми/Бали за завдання
    1           2          3          1          2            3        5-      100
                                                                       10
    20          20        20         10           15           15
               60                                 40
     Разом за 1 модуль: 60              Разом за 2 модуль: 40
Максимально за 1 модуль: 60         Максимально за 2 модуль: 40
Заохочувальні бали:
* публікація тез доповіді……………………………………………………… ..5
* виступ з доповіддю на студентській науковій конференції, олімпіаді     5
* участь у всеукраїнському чи міжнародному конкурсі дизайнерських робіт 10

                              Критерії підсумкової оцінки
         знань та умінь студентів з дисципліни «Візуальні комунікації в дизайні»

   1. Максимальну кількість балів – 100 (А – за шкалою ECTS, «відмінно» за
національною шкалою, «5+» за шкалою педагога ВНЗ) може отримати студент, який
регулярно працював і у повному обсязі опанував матеріал дисципліни, логічно побудував,
і професійно виконав завдання, тести, при цьому студент не зробив жодної помилки,
надав декілька варіантів за відповідними темами, став переможцем чи лауреатом
всеукраїнського конкурсу студентських дизайнерських робіт, олімпіади з дизайну,
підготував наукову публікацію або виступив з доповіддю на науковій конференції.
   2. 90-99 балів (А – за шкалою ECTS, «відмінно» за національною шкалою) отримує
студент, який регулярно працював і у повному обсязі опанував матеріал дисципліни,
вчасно та якісно справився з усіма завданнями, творчо підійшов до їх виконання, надав
варіанти за відповідними темами, відповів на контрольні питання не зробивши помилок.
   3. 82-89 балів (В – за шкалою ECTS, «добре» за національною шкалою, «4» за шкалою
педагога ВНЗ) отримує студент, який в цілому добре опанував матеріал дисципліни,
відповідно до вимог якісно справився з усіма завданнями, і допустив незначні помилки.
   4. 75-81 балів (С – за шкалою ECTS, «добре» за національною шкалою) отримує
студент, який в цілому впорався з матеріалами дисципліни і отримав певні знання та
навички роботи з комп’ютерними програмами, виконав основні задачі, але виконана
робота мала значні недоліки, допущені декілька суттєвих помилок в відповідях..
   5. 64-74 балів (D – за шкалою ECTS, «задовільно» за національною шкалою і «3» за
шкалою педагога ВНЗ) заслуговує студент, який не в повному обсязі опанував матеріал
практичного та теоретичного курсу, при цьому виконана робота має ряд значних недоліків
(неохайність виконання, формальний підхід у відношенні творчого рішення, невчасна
подача, тощо), відповів на основні контрольні запитання, при цьому допустивши суттєві
помилки..
                                           11
    6. 60-63 балів (E – за шкалою ECTS, «задовільно» за національною шкалою) отримає
студент, який не проявив належного відношення до опанування матеріалів дисципліни, не
впорався з головними вимогами завдання, виконав роботу на низькому рівні з численними
недоліками, відповів на основні контрольні запитання, при цьому допустивши значну
кількість помилок..
    7. 35-59 балів (FX- за шкалою ECTS, «незадовільно» за національною шкалою)
отримує студент, який не впорався із завданням, мав погані показники поточного
контролю, вчасно не підготував (або виконав на незадовільному рівні) роботу, не
опанував основних положень дисципліни. За такої оцінки студент має змогу перездати
роботу у відведений для цього час.
    8. 0-34 балів (F – за шкалою ECTS, «незадовільно» за національною шкалою) отримує
студент, який за відсутності поважних причин ігнорував аудиторні і самостійні заняття, не
опанував жодного розділу навчальної програми, мав незадовільні оцінки за результатами
поточного контролю, не виконав завдання і не з’явився на перегляд. В цьому випадку
питання обов’язкового повторного курсу навчання або відрахування студента вирішує
деканат.

                         Шкала оцінювання: національна та ECTS

   Сума балів за всі                             Оцінка за національною шкалою
                          Оцінка
   види навчальної                     для екзамену, курсового          для заліку
                          ECTS
      діяльності                       проекту (роботи), практики
        90 – 100            А                    відмінно
         82-89              В
                                                  добре
         75-81              С                                           зараховано
         64-74              D
                                               задовільно
         60-63              Е
                                                                       не зараховано з
                                       незадовільно з можливістю
         35-59              FX                                     можливістю повторного
                                         повторного складання
                                                                          складання
                                                                       не зараховано з
                                       незадовільно з обов’язковим
                                                                        обов’язковим
          0-34               F            повторним вивченням
                                                                    повторним вивченням
                                               дисципліни
                                                                         дисципліни


                        13. МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
    Матеріал дисципліни ґрунтується на численних джерелах вітчизняного та зарубіжного
походження, публікаціях з дизайну візуальних комунікацій, у тому числі на методичних
підборках кафедри дизайну ХДАДМ.


        14. ТЕЗАУРУС КУРСУ «ВІЗУАЛЬНІ КОМУНІКАЦІЇ В ДИЗАЙНІ»

 Українська мова                 English
 web-сайт                        website
 анімація                        animation
 відображення                    reflection
 візуальні комунікації           visual communications
 графіка                         graphics
 графічна форма                  graphic form
 дизайн-мислення                 design thinking
                                             12
 засоби                       means
 знак                         sign
 зображення                   picture
 ієрархія                     hierarchy
 інструменти                  tools
 інтерфейс                    interface
 інфографіка                  infographics
 інформаційне                 information
 повідомлення                 message
 інформація                   information
 колір                        color
 композиція                   composition
 компоновка                   arrangement
 концепція                    concept
 моделювання                  modeling
 моушн-дизайн                 motion design
 об'єкт                       an object
 образне мислення             figurative thinking
 образність                   imagery
 перегляд                     revision
 піктограма                   icon
 піктографіка                 pictography
 портфоліо                    portfolio
 посилання                    link
 презентація                  presentation
 проект                       project
 резюме                       resume
 реклама                      advertising
 символ                       symbol
 структура                    structure
 творчість                    art
 трансформація                transformation
 уявлення                     idea
 формат                       format

                         15. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
                                           Базова
1.   1000 Графических элементов // 1000 Способов шрифтового дизайна // 1000 Икон,
     символов, пиктограмм // 1000 Упаковок – Книги издательского дома Рип-холдинг
     113.
2.   Heskett, J. Design: A Very Short Introduction. – Oxford University Press Inc., New York,
     2005 – 169 p.
3.   Hollis R. Graphic Design. A Concise History. London, 1994. P. 23, 112
4.   Бородаев Д.В.Веб – сайт как объект графического дизайна.Монография.-Х.:
     «Септима ЛТД», 2006.-288с.-Библиогр.:с.262-286.
5.   Волкова В.В. Дизайн рекламы. Учебное пособие. М., Книжный дом, 2006. – 405 с.
6.   Даниленко В.Я. Дизайн: Підручник. -Харків: ХДАДМ, 2003.
7.   Даниленко В.Я. Основи дизайну: Навчальний посібник. -Київ: ІЗМН, 1996.
8.   Дизайн — это работа / Майк Монтейро ; пер. с англ. Д. Кириенко. — М. : Манн,
     Иванов и Фербер, 2013. — 176 с.
9.   Зуляр Ю.А. Массовые коммуникации в рекламе: Учебник для вузов. Оттиск,
     Университет, 1999. -144 с.
                                          13
10.    Котлер Ф. Маркетинг. Менеджмент. – 10-е изд. – Спб.: Питер, 2001.
11.    Медведев В.Ю. Сущность дизайна. – 3-е изд. – СПб.: СПГУТД, 2009. – 268 стр.
12.    Методическое пособие по курсу "Основы графического дизайна и компьютерной
       графики", Харьков, ХХПИ, 1994.
13.    Навчально-методичний посібник з виконання навчальних завдань з дисципліни
       «Основи графічного дизайну та візуальних комунікацій» для студентів 2-го курсу
       денного та заочного відділень спеціальності 6.020207 «Дизайн» спеціалізації
       «Промисловий дизайн». Укл. Вергунов С., Хоменко М.-Харків:ХДАДМ.-2011.-300с.
14.    Харьковская школа дизайна. – М.: ВНИИТЭ, 1992.

                                           Допоміжна
1.     Ашеров А.Т., Бойчук О.В., Голобородько В.М, Лавров Є.А, Ремізовський Л.В, Рубцов
       А.Л., Свірко В.О. Дизайн і ергономіка. [Текст]: термінологічний словник для
       студентів інженер.- пед. спеціальностей текстил. і комп’ютер. профілів / А.Т. Ашеров
       [та ін.]; під загальною ред. Свірка В.О., Ашерова А.Т.- Харків: видавництво НТМТ,
       2009.
2.     Даниленко В.Я. Дизайн Украйни у світовому контексті художньо-проектної культури.
       –Харків: ХДАДМ, “Колорит”, 2005.
3.     Папанек В. Дизайн для реального мира / Пер. с англ. –М.: Изд. Д. Аронов, 2004.
4.    Розенсон И. Основы теории дизайна.-СПб.: Питер,2006.-224с.
5.     Сидоренко В.Ф. Генезис проектной культуры // Вопросы философии. -1984. -№12. –С.
       87-99.
6.    Темлоу Э. Графический дизайн. Фирменный стиль, новейшие технологии и
      креативные идеи.-М.:АСТ, 2007.-256с.
7.     Тони Седдон Сетки. Креативные решения для графических дизайнеров.-М.:Рип-
       холдинг,2009.-224с.
8.     Ульрих У., Эппингер С. Промышленный дизайн. Создание и производство продукта /
       Пер. с англ. Под общ. ред. А. Матвеева. –М.; СПб: ООО “Вершина”, 2007. -444 с.

                                    16. ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ

1.     https://pentaschool.ru/news/dizajn-vizualnyh-kommunikacij Дизайн визуальных коммуникаций.
2.     http://blog.graph.company/sozdanieprezentacij Коммункации. Создание презентаций.
3.     http://blog.graph.company/chtotakoevizualnyekommunikacii         Инфографика. Что такое визуальные
       коммуникации.
4.     http://blog.graph.company/kakispolzovatvizualnyekommunikacii         Инфографика. Как       использовать
       визуальные коммуникации.
5.     https://lpgenerator.ru/blog/2014/05/14/sila-vizualnoj-kommunikacii/ Сила визуальной коммуникации.
6.     http://blog.graph.company/kakizachemprimenyatgeshtaltvvizualnykhkommunikaciyakh Инфографика. Как и
       зачем применять гештальтпсихологию в дизайне. Психологическая теория на службе у визуальных
       коммуникаций.
