МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА ІНФОРМАЦІЙНОЇ ПОЛІТИКИ
УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ ОБРАЗОТВОРЧОГО МИСТЕЦТВА
І АРХІТЕКТУРИ
Факультет образотворчого мистецтва та реставрації
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ
ПРОГРАМА
навчальної дисципліни
ОК 23. ПРОЄКТНО-ДОСЛІДНИЦЬКА ПАКУВАЛЬНА ПРАКТИКА
II курс
Освітній ступінь: бакалавр
Спеціальність: 022 Дизайн
Освітньо-професійна програма: «Графічний дизайн»
Київ – 2024

Розроблено: Кафедра дизайну Національної академії образотворчого мистецтва
і архітектури
Розробники програми: ___________старший викладач Батенко Олена Володимирівна.
__________________________________ старший викладач Кошкіна Світлана Юріївна.
Узгоджено гарантом освітньої програми _______________ доцент Чернявський К.В.
Обговорено та схвалено на засіданні кафедри: _________________________________
Завідувача кафедри ______________________________________ доцент Тихонюк О.В.
Обговорено та затверджено радою факультету
образотворчого мистецтва та реставрації _______________01.04.2024 протокол № 15
Голова ради факультету образотворчого мистецтва
та реставрації _________________________________________ доцент Мельничук І. Ю.
© Батенко О. В., 2024 рік
© Кошкіна С. Ю., 2024 рік
© НАОМА, 2024 рік

ВСТУП
В умовах сучасного ринку фахівці з дизайну упаковки повинні вміти самостійно
знаходити творчі рішення для розв'язання практичних завдань. Ця дисципліна
спрямована на формування навичок, які дозволять студентам бути не лише фахівцями
у своїй галузі, але й креативними мислителями, готовими до викликів, які постають
перед ними у професійному житті.
Особливе значення мають самостійність і творчий підхід до розв’язання практичних
завдань та застосування набутих теоретичних знань на практиці. Тому важливо
забезпечити не тільки необхідний обсяг теоретичних знань з фаху, а й і уміння
застосовувати їх у практичній роботі, що слід розглядати як головне завдання
підготовки спеціалістів графічного дизайну.
Цій меті цілком підпорядкований навчальний процес, який забезпечує оптимальне
поєднання теоретичного матеріалу, напрацьованого під час роботи з викладачем, з
активними формами практичних занять, а також його закріплення в ході навчально-
ознайомчої і всіх видів виробничої та творчої практики.
Міждисциплінарні зв’язки.
Пререквізити: Комп’ютерна графіка, редактори поліграфічного проєктування та
презентаційного упорядкування. Знання законів композиційної побудови, основи
роботи з кольором, шрифтом і типографікою, базові знання з каліграфії, володіння
різноманітними графічними техніками, робота у цифрових редакторах, навички
ведення проєктної роботи.
Постреквізити: Композиція, Кваліфікаційна робота
Мета навчальної дисципліни:
Мета навчальної дисципліни полягає в формуванні у студентів комплексних навичок у
сфері дизайну упаковки, що включає аналіз ринку товарів, створення оригінальних назв
та логотипів, а також розробку креативних рішень для етикеток. Студенти навчаться
генерувати та презентувати власні ідеї, працюючи з українським мовним ресурсом, а
також створювати всі складові проєкту — від концепції до візуалізації, враховуючи
сучасні виклики та потреби споживачів.
Формування загальних та спеціальних (фахових) компетентностей:
ІК. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі
дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів
дизайну та характеризується комплексністю та невизначеністю умов.
ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.

ЗК 3. Здатність спілкуватися іноземною мовою.
ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК 5. Здатність працювати в команді.
ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК 8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства, усвідомлювати
цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства та необхідність його
сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод людини і громадянина в Україні.
ЗК 10. Здатність до аналітичного мислення, критичного осмислення інформації,
генерації нових ідей та інтеграції їх в професійне середовище.
ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
ФК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
дизайну.
ФК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
ФК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності.
ФК 6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах графічного дизайну.
ФК 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.
ФК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
ФК 9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього
середовища і постаті людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та
живопису в графічному дизайні.
ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності в
графічному дизайні.
ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими
навичками для провадження дизайн-діяльності.
ФК 12. Здатність працювати зі шрифтом: знання з історії шрифту, каліграфії, зі
специфіки використання шрифтових гарнітур, побудови літер. Володіння базовими
прийомами типографіки.
ФК 14. Здатність розробляти дизайн об’єктів пакування з урахуванням особливості
конструювання та використання пакувань, основних функцій пакувань.
ФК 15. Здатність оперувати фаховою термінологією, історією, теорією і методикою
графічного дизайну, основами наукових досліджень.
Завдання навчальної дисципліни:
● Дослідити дизайн існуючих на ринку етикеток у певній групі товарів.
● Описати об’єкти дослідження (зібраний під час дослідження матеріал),
використовуючи фахову термінологію.

● Вдосконалювати навички створення оригінальних ідей. Досягти глибшого
розуміння специфіки етикетки та її ключових елементів через створення власної
розробки у різних варіантах.
● Створити серію етикеток з використанням оригінальних як вербальних образів
(назва торгової марки), так і художніх образів (лого ТМ та інших зображальних
елементів), триматися ієрархії в акцентах у роботі з інформацією, яка обов'язково
має бути присутньою на етикетці.
● Ознайомитись, як етикетка працює на формі паковань.
● Представити власний дизайн серії етикеток для певної групі товарів у презентації-
звіті: розгортки та варіанти співпраці етикетки з об'ємом, в якому міститься товар,
опис загальної ідеї всього проєкту.
Програмні результати навчання:
ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН 2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи документів професійного спрямування
згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.
ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію в графічному
дизайні, основи наукових досліджень.
ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проектування. Формувати художньо-
проектну концепцію.
ПРН 5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
пріоритети професійної діяльності.
ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
ПРН 8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.
ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну в комунікативному просторі.
ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.
ПРН 12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення
об’єктів дизайну у професійній діяльності.
ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,

застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності в графічному дизайні.
ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів дизайну.
ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції
ринку праці, проводити дослідження ринку, вибрати відповідну бізнес-модель і
розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.
ПРН 20. Застосовувати навички побудови шрифтів, їх елементів, знання історії
латинського і кириличного шрифту, виконання шрифтових композицій рукописним та
текстовим шрифтом; здатність роботи з акцидентним шрифтом.
ПРН 22. Розробка дизайну об’єктів паковання з урахуванням особливості
конструювання та використання паковань, основних функцій
паковань.
СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
4 кредити 120 годин
Практичні 80
Самостійна робота студентів 40
Разом 120
Практика передбачає роботу в невеликих групах, консультації з керівником
практики, самостійну роботу та виконання індивідуального завдання.
Загальний контроль за підготовкою і проведенням практики здійснюється
керівником практики.
Формою звіту практики є фінальна презентація проєкту у цифровому вигляді.
Вид Тема: К-сть
заняття: годин
Практичні: Шляхом жеребкування студенти отримують 8 год.
персональні теми для роботи (групи товарів): рослинні
олії, квас, рибні консерви, соуси, овочеві консерви,
кетчупи, соки, сіль, йогурти, заморожені

напівфабрикати тощо. Теми можуть варіюватися.
Ознайомлення з метою та задачею практики.
Значення етикеток у сучасному споживацькому світі, їх
функції і склад необхідних елементів. Обговорення
основних термінів і понять.
Дослідження ринку, вивчення аналогів у своїй групі 12 год.
товарів: як будується образ, які особливості групи, які
типи паковань етикетуються, технічні і образні
складові етикетки, серійність, неймінг і лого торгової
марки. Презентація особливостей групи товарів на
основі зібраного матеріалу під час робочої зустрічі.
Колективне обговорення кожної теми дослідження
усією групою за участі керівника практики.
Пошук назви, розробка лого торгової марки. Вимоги до 20 год.
назви ТМ: українська мова, робота з кирилицею.
Створення образу серії етикеток: складові, форма, 20 год.
графічне вирішення, утримання серійності в проєкті.
Співпраця етикеток з об'ємом. Варіанти, пошуки,
ескізування. Колективне обговорення кожної
пропозиції усією групою за участі керівника практики.
Виконання дизайну серії етикеток. Підготовка і 20 год.
створення презентації-звіту практики.
Самостійна Пропозиції загальної концепції проєкту, дослідження 10 год.
робота аналогів, визначення складу проєкту.
Варіанти вирішення візуального образу. Ескізування. 10 год.
(Індивідуал
ьне Пошуки графічної мови проєкту відповідно до 10 год.
затвердженої концепції.
навчально-
Виконання проєкту в оригіналі відповідно до 10 год.
творче
розробленого плану, з урахуванням всіх необхідних
завдання)
компонентів. Створення фінальної презентації-звіту
проєкту: особливості групи товарів, дослідження
аналогів, лого ТМ, візуалізація складових власного
проєкту окремо (розгортками) і на об'ємі паковань.
Разом 120 год.
Під час навчального процесу викладач, враховуючи індивідуальний підхід в
роботі зі студентами, має право вносити коригування в теми та години практичних
занять.
ПОРЯДОК ПІДВЕДЕННЯ ПІДСУМКІВ ПРАКТИКИ
● Презентація-звіт практики виконується державною мовою.

● Презентація-звіт практики оцінюється безпосередньо керівником практики і має
бути виконана за умовами робочої програми у межах календарного плану і
завантажена в гугл-клас у визначений термін.
● Результат практики вноситься в заліково-екзаменаційну відомість та в залікову
книжку студента.
● Практика студенту зараховується у разі, якщо він не має порушень дисципліни,
вчасно виконав всі умови робочої програми і позитивно характеризується
керівником практики.
● У випадку невиконання студентом програми з будь-яких причин, студенту
надається право проходження практики повторно (самостійно виконати творче
завдання в повному обсязі) на умовах, визначених деканатом факультету.
● Звіт-презентація практики повинна мати чітку побудову, логічну послідовність та
конкретність викладення матеріалу, містити творчі розробки та візуалізацію
проєкту на мокапах.
● У текстовій частині студент викладає головну ідею художнього образу етикетки і
описує виконану ним роботу.
Рекомендована література:
1. Куленко, М. Основи графічного дизайну: підручник для студентів вищ. навч. закл. / М.
Куленко. — К. : Кондор, 2006. — 490 с.
2. Михайленко, В. Є. Основи композиції. Геометричні аспекти художнього формотворення:
навч. посіб. для студ. вищ. навч. закладів / В. Є. Михайленко; М. І. Яковлєв. — К. : Каравела,
2004. — 304 с.
3. Йоганнес Іттен. Наука дизайну та форми: Вступний курс, який я викладав у Баугаузі та інших
школах. — ArtHuss, 2021. — 136 с.
4. Jens Müller. Logo Modernism. Taschen. 2015. 432 pages. ISBN 978-3-8365-4530-34
5. Уляна Биченкова, Ніка Кудінова, Альона Соломадіна, Ольга Гладун, Лія Безсонова, Рокас
Суткайтіс. Українські товарні знаки 1960–1980. — IST Publishing, 2022 — 160 с.
6. Julius Wiedemann. Logo Design. Taschen. 2015. 664 pages. ISBN 978-3-8365-5634-7
Додаткові джерела:
Інформаційні ресурси
1. Бібліотека українського мистецтва http://uartlib.org/
2. Культура України. Електронна бібліотека https://elib.nlu.org.ua/ /
3. Електронна бібліотека «Україніка» http://irbis-nbuv.gov.ua/
4. Національна бібліотека імені В. І. Вернадського http://www.nbuv.gov.ua
5. Сторінки кафедри дизайну НАОМА в соцмережах: instagram.com/designmajsternya/
facebook.com/designmajsternya/
ФОРМИ КОНТРОЛЮ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Форма підсумкового контролю: Проведення заліку.

Критерії оцінювання:
Розрахунок рейтингових балів за видами поточного контролю
Вид діяльності К-сть балів
Відвідування лекцій та практичних занять 15 балів
Своєчасність виконання завдань 15 балів
Індивідуальне навчально-творче завдання (ІНТЗ) 70 балів
Підсумковий рейтинг 100 балів
Критерії: К-сть балів
Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної власності
(плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з правом перескладання, яке
дозволяється лише після виконання додаткового індивідуального завдання.
Таблиця відповідності рейтингових балів
ECTS Бали Зміст
Відмінно
Відповідає високому рівню професійної підготовки,
A 90–100 творчого рішення та технічного виконання. Повне
опанування навчального матеріалу за запропонованою
методикою.
Добре
Відповідає достатньому рівню професійної підготовки,
творчого рішення та технічного виконання. Робота
засвідчує засвоєння навчального матеріалу за
B 82–89 запропонованою методикою. Наявні одна-дві похибки в
композиційному рішенні. Загалом автор демонструє
наявність необхідних умінь і навичок, але присутні
незначні похибки в композиційному рішенні й опрацюванні
деталей проєкту.

Добре
Відповідає достатньому рівню професійної підготовки,
творчого рішення та технічного виконання. Робота
засвідчує неповне опанування навчального матеріалу за
C 74–81
запропонованою методикою, але достатнє для практичної
діяльності за професією. Загалом автор демонструє
необхідні вміння і навички, але присутні похибки в
композиційному рішенні і опрацюванні деталей проєкту.
Задовільно
Відповідає низькому рівню професійної підготовки,
творчого рішення та технічного виконання. Робота
засвідчує неповне і невпевнене засвоєння навчального
D 64–73
матеріалу за запропонованою методикою. Загалом автор
демонструє деякі з необхідних вмінь і навичок. Присутні
значні похибки в композиційному рішенні і опрацюванні
деталей проєкту.
Задовільно
Відповідає низькому рівню професійної підготовки,
творчого рішення та технічного виконання. Студент
ознайомився з навчальним матеріалом за запропонованою
E 60–63
методикою. В роботі виявлені мінімальні безсистемні
знання. відчувається намір вирішити творче завдання. Не
вистачає відповідних умінь і навичок. Низький рівень
технічного виконання.
Незадовільно з можливістю повторного складання
Відповідає недостатньому професійному рівню підготовки.
FX 35–59 Відсутність відповідних умінь і навичок. Робота засвідчує
безсистемність знань з предмету і неможливість
продовжити навчання без додаткових знань з дисципліни.
Незадовільно з обов’язковим повторним курсом
Робота засвідчує відсутність знань з навчального предмету,
виконана з грубими порушеннями усіх вимог критеріїв
F 1–34
оцінювання. Автор не розуміє поставленої задачі. Рівень
знань засвідчує нездатність до засвоєння необхідних знань і
навичок.