Міністерство освіти і науки України
Львівський національний університет природокористування
Факультет будівництва та архітектури
Кафедра технології та організації будівництва
СИЛАБУС
НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ПІДПРИЄМНИЦЬКА ДІЯЛЬНІСТЬ У ДИЗАЙНІ»
для студентів спеціальності
022 – «Дизайн» бакалавр)
(
ОП «Дизайн середовища»
Львів 2024

АНОТАЦІЯ КУРСУ
У межах зазначеного курсу здобувачі вищої освіти формують інтегральну
компетентність, загальні та спеціальні (фахові) компетентності, а саме опановують цілісне
розуміння підприємницької діяльності в дизайні.
Обсяг: 3 кредити (90 годин): 48 годин аудиторної роботи, 42 години самостійної
роботи.
МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Метою викладання навчальної дисципліни «Підприємницька діяльність у дизайні» є
надати студентам базові знання з основ підприємництва, маркетингу, фінансів і проєктного
менеджменту для формування цілісного розуміння підприємницької діяльності у дизайні.
Основним завданням вивчення дисципліни є набуття студентом наступних
- загальних компетентностей (ЗК):
ЗК 06. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК 10. Здатність вчитися, відстежувати та освоювати новітні технології, оволодівати
сучасними знаннями, розуміти предметну галузь та сфери професійної діяльності,
застосовувати набуті знання у практичних ситуаціях.
- спеціальних компетентностей (СК):
СК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти візуальні
презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками для
провадження дизайн-діяльності.
Програмні результати навчання:
ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку
праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-
план професійної діяльності у сфері дизайну.
Інформаційний обсяг навчальної дисципліни (зміст)
Тема 1. Дизайн як напрям креативного підприємництва в «економіці вражень».
Тема 2. Форми підприємницької діяльності в Україні.
Тема 3. Відкриття власної справи з дизайну.
Тема 4. Фінансове та матеріальне забезпечення в дизайні.
Тема 5. Ресурси для розвитку креативного підприємництва.
Тема 6. Проєктний підхід до дизайнерської діяльності.
Тема 7. Планування дизайнерської діяльності з використанням бізнес-канви.
Тема 8. Промоція дизайнерських продуктів. Захист авторських прав у сфері дизайну.
ОРГАНІЗАЦІЯ НАВЧАННЯ
Основними видами навчальних аудиторних занять, під час яких здобувачі вищої освіти
отримують необхідні знання, є лекції, практичні заняття та консультації.
При викладанні лекційного матеріалу передбачено поєднання таких форм і методів
навчання, як лекції – бесіди і лекції-візуалізації. Лекція-бесіда забезпечує безпосередній
контакт викладача з аудиторією і дозволяє привернути увагу здобувачів вищої освіти до
найбільш важливих питань теми лекції, визначити у процесі діалогу особливості сприйняття
навчального матеріалу здобувачами вищої освіти.
Лекція-візуалізація – візуальна форма подачі лекційного матеріалу з розгорнутим або
коротким коментуванням візуальних матеріалів, що переглядають технічними засобами. При
проведенні практичних занять передбачено поєднання індивідуальної роботи та роботи у
малих групах.

Здобувачі вищої освіти на практичних заняттях працюють з друкованим
інформативним матеріалом або з матеріалом мережі Інтернет, виконують усні та письмові
завдання (аналіз регуляторних актів у сфері підприємництва, обґрунтування вибору форми
підприємницької діяльності у сфері дизайну, підготовка проєкту з розробки та промоції
дизайнерських продуктів тощо).
Завдання для самостійного вивчення
1. Ознайомитися з тенденціями розвитку креативного підприємництва в Україні та світі.
2. Проаналізувати зміни в регулюванні підприємницької діяльності в Україні у воєнний
час.
3. Визначити тенденції попиту і пропозиції на ринку дизайнерських продуктів.
4. Ознайомитися зі змістом витрат і надходжень у підприємництві.
5. Проаналізувати варіанти залучення ресурсів для власного підприємництва у сфері
дизайну.
6. Порівняти програмні продукти для проєктного менеджменту.
7. Порівняти програмні продукти для бізнес-планування.
8. Ознайомитися з прикладами реклами дизайнерських продуктів.
ПЛАН ЛЕКЦІЙНИХ ЗАНЯТЬ З ДИСЦИПЛІНИ
«Підприємницька діяльність у дизайні»
№ з/п Тема, питання що вивчаються К-ть год.
1. Тема 1. Дизайн як напрям креативного підприємництва в «економіці вражень». 2
Сутність і роль підприємницької діяльності в суспільстві. Формування креативного
підприємництва, орієнтованого на досягнення динамічної ефективності. Концепція
«економіки вражень».
2. Тема 2. Форми підприємницької діяльності в Україні. Нормативно-правові основи 2
здійснення підприємницької діяльності в Україні. Індивідуальні та партнерські форми
підприємницької діяльності. Державна реєстрація підприємницької діяльності. Ґіґ-
контракт як форма договору про виконання робіт або надання послуг у системі Дія City.
3. Тема 3. Відкриття власної справи з дизайну. Порядок започаткування 2
підприємницької діяльності. Поняття найменування, торгівельної марки, бренду.
Засновницькі документи та їх підготовка. Можливості електронних засобів для
реєстрації підприємницької діяльності. Організація підприємницької діяльності у сфері
дизайну.
4. Тема 4. Фінансове та матеріальне забезпечення в дизайні. Види витрат у 2
підприємницькій діяльності. Оподаткування підприємницької діяльності. Вибір
матеріалів для дизайнерських продуктів і послуг. Можливості використання переваг
державної підтримки розвитку малого підприємництва. Закупівлі у підприємницькій
діяльності. Фактори виникнення ризику в підприємницькій діяльності. Методи
зменшення підприємницьких ризиків.
5. Тема 5. Пошук ресурсів для розвитку креативного підприємництва. Переваги і 2
недоліки залучення кредитних ресурсів. Фандрайзинг і спільнокошт як інструменти
залучення ресурсів до реалізації дизайнерських проєктів. Грантові можливості для
креативного підприємництва.
6. Тема 6. Проєктний підхід до дизайнерської діяльності. Менеджмент у 2
підприємницькій діяльності. Основи проєктного підходу. Методологічні основи
планування проєктів. Комп’ютерні засоби проєктного менеджменту.
7. Тема 7. Планування дизайнерської діяльності з використанням бізнес-канви. 2
Бізнес-модель як опис логіки дій, що призводять до отримання прибутку. Елементи
бізнес-канви: сегмент клієнтів, ціннісні пропозиції, канали, потоки доходів, ключові
ресурси, ключові партнери, структура витрат. Комп’ютерні засоби побудови бізнес-
канви.
8. Тема 8. Промоція дизайнерських продуктів. Захист авторських прав у сфері 2
дизайну. Конкурентоспроможність і конкурентні переваги підприємництва. Реклама та
її роль у підприємницькій діяльності. Функції та тактика маркетингу на різних стадіях
життєвого циклу дизайнерського продукту. Етика і культура підприємницької
діяльності. Рекомендації щодо забезпечення правомірності створення та використання
творів дизайну.
ВСЬОГО 16

ПЛАН ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ З ДИСЦИПЛІНИ
«Підприємницька діяльність у дизайні»
№ з/п Тема і короткий зміст заняття К-сть год.
1 Тема 1. Дизайн як напрям креативного підприємництва в «економіці
вражень». Приклади підприємницької діяльності в населених пунктах.
4
Види креативного підприємництва, орієнтованого концепцію «економіки
вражень». Вплив глобалізації на розвиток креативного підприємництва.
2 Тема 2. Форми підприємницької діяльності в Україні. Законодавство у
сфері підприємницької діяльності. Порядок реєстрації підприємницької
4
діяльності. Сфери застосування системи Дія City. Переваги і недоліки
різних форм підприємницької діяльності.
3 Тема 3. Відкриття власної справи з дизайну. Кроки для започаткування
підприємницької діяльності. Вибір найменування, торгівельної марки,
бренду. Підготовка засновницьких документів. Порядок електронної 4
реєстрації підприємницької діяльності. Організація підприємницької
діяльності у сфері дизайну.
4 Тема 4. Фінансове та матеріальне забезпечення в дизайні. Класифікація
витрат у підприємницькій діяльності. Сплата податків у підприємницькій
діяльності. Вибір матеріалів для дизайнерських продуктів. Закупівля 4
матеріалів для їх виробництва. Аналіз ризиків у підприємницькій
діяльності. Запобігання та зменшення ризиків.
5 Тема 5. Пошук ресурсів для розвитку креативного підприємництва.
Порядок залучення кредитних ресурсів. Приклади фандрайзингу і
спільнокошту для залучення ресурсів до реалізації дизайнерських проєктів. 4
Джерела інформації про грантові можливості для креативного
підприємництва.
6 Тема 6. Проєктний підхід до дизайнерської діяльності. Розробка
концепції проєкту з підготовки дизайнерського продукту. Планування робіт
4
з використанням комп’ютерної програми ProjectLibre. Оптимізація плану
виконання робіт.
7 Тема 7. Планування дизайнерської діяльності з використанням бізнес-
канви. Розробка бізнес-моделі з реалізації підприємницького проєкту у 4
сфері дизайну. Побудова бізнес-канви комп’ютерними засобами.
8 Тема 8. Промоція дизайнерських продуктів. Захист авторських прав у
сфері дизайну. Аналіз конкурентних переваг дизайнерського
підприємництва. Підготовка промоційних матеріалів. Використання
4
електронних платформ і соціальних мереж для поширення інформації про
дизайнерський продукт і послуги. Забезпечення легітимності використання
дизайнерських продуктів.
Всього 32
МЕТОДИ КОНТРОЛЮ ТА ОЦІНЮВАННЯ
1. Усне опитування (фронтальне, індивідуальне, детальний аналіз відповідей студентів).
2. Письмова аудиторна та позаавдиторна перевірка – підготовка рефератів, презентацій,
міні-проєктів.
Види контролю: поточний контроль, проміжна та семестрова атестація.
Відпрацювання пропущених занять студентами здійснюється згідно «Положення про
порядок відпрацювання студентами Львівського національного університету
природокористування пропущених лекційних, практичних, лабораторних та семінарських
занять». Студент представляє конспект із пропущеної теми лекційного курсу та
опрацьований практичний матеріал (захист роботи або тестові завдання) з відповідної
тематики. Самостійне вивчення навчальної дисципліни за вищевказаними темами передбачає
також підготовку рефератів, доповідей, презентацій.
Форма підсумкового контролю успішності навчання: залік.

КРИТЕРІЇ ПОТОЧНОГО ОЦІНЮВАННЯ
Поточне оцінювання здійснюється за кожним завданням в межах тем. Оцінюються
завдання, виконувані в аудиторії, і завдання, виконувані під час самостійної роботи.
Протягом вивчення дисципліни здійснюється самоконтроль. Загальні критерії оцінок:
“відмінно” – здобувач вищої освіти виявив всебічні, систематичні та глибокі знання
навчального матеріалу дисципліни, передбаченого програмою; опрацював основну та
додаткову літературу, рекомендовану програмою; проявив творчі здібності у розумінні,
логічному, стислому та ясному трактуванні навчального матеріалу; засвоїв взаємозв’язок
основних понять дисципліни, їх значення для подальшої професійної діяльності. “добре” –
здобувач вищої освіти виявив систематичні та глибокі знання вище середнього рівня
навчального матеріалу дисципліни; продемонстрував уміння легко виконувати завдання,
передбачені програмою; опрацював літературу, рекомендовану програмою; засвоїв
взаємозв’язок основних понять дисципліни, їх значення для подальшої професійної
діяльності. “задовільно” – здобувач вищої освіти виявив знання навчального матеріалу
дисципліни в обсязі, необхідному для подальшого навчання та майбутньої професійної
діяльності; виконав завдання, передбачені програмою; ознайомився з основною літературою,
що зазначена у програмі; припустив значну кількість помилок або недоліків у відповідях на
запитання співбесіди, тестування, при виконанні завдань тощо, які може усунути самостійно.
“незадовільно” – здобувач вищої освіти не має знань зі значної частини навчального
матеріалу; припускає принципові помилки при виконанні більшості передбачених
програмою завдань.
Рекомендована література
Базова
1. Дацко О.І. Підприємництво в соціокультурній сфері : конспект лекцій. Львів: ЛНАМ,
2020. 41 с.
2. Підприємництво та основи бізнесу : конспект лекцій. Житомир : Державний
університет «Житомирська політехніка», 2023. 305 с. URL:
https://learn.ztu.edu.ua/pluginfile.php/321995/mod_folder/content/0/%D0%9A%D0%BE%
D0%BD%D1%81%D0%BF%D0%B5%D0%BA%D1%82%20%D0%BB%D0%B5%D0%
BA%D1%86%D1%96%D0%B9%20%D0%9F%D0%9E%D0%91.docx?forcedownload=1
Додаткова
1. Види зайнятості: фриланс, ФОП або офіційне працевлаштування – що обрати? Дія.
URL: https://bf.diia.gov.ua/articles/vidi-zajnyatosti
2. Губені Ю.Е. Підприємництво : доступно, стисло, для жителів села : [інформ. брошура]
/ Губені Ю.Е. ; ГО "Агенція регіон. розвитку Схід. Донбасу", Львів. нац. ун-т
природокористування. Львів : Кам'янка-Бузька район. друк., 2022. 41с.
3. Економічність архітектури : https://mari.kyiv.ua/sites/default/files/inline-
images/pdfs/Belomesyatsev-3_EconOA_3.pdf
4. Жмихов Я. Канва бізнес-моделі. URL: https://ux.pub/zhmikhov/kanva-biznies-modieli-
3p5n
5. Матвіїшин Є. Розвиток gig-економіки в умовах цифровізації. Збірник наукових праць
ΛΌГOΣ. 2021. URL: https://ojs.ukrlogos.in.ua/index.php/logos/article/view/17239
6. Матвіїшин Є., Горпинюк З. Зміни податкової політики, орієнтовані на стимулювання
розвитку підприємництва в Україні. The scientific heritage. Economics. 2020. No 48.
Vol. 5. 3-7.
7. Матвіїшин Є., Горпинюк З. Удосконалення державної податкової політики в умовах
поширення Gig-економіки. Actual problems of economics. 2020. 4(226). 50-58. URL:
https://eco-science.net/wp-content/uploads/2021/07/4.20._topic_Matviichin-E.G.-Gorpinyk-
Z.S.50-58.pdf

8. Матвіїшин Є.Г. Особливості розвитку в Україні фріланс-підприємництва. Лібералізм,
посткомунізм і реформи: цикл конференцій “Людвіґ фон Мізес і сучасні суспільства”
: зб. наук. пр. Львів : ЛРІДУ НАДУ, 2016. С. 139-147.
9. Матвіїшин Є.Г. Планування проектних дій : навчальний посібник. Киїів: Хай-Тек
Прес, 2008. 216 с.
10. Матвіїшин Є.Г., Матвіїшин В.Є. Розвиток економіки вражень як антикризовий засіб
для сільського розвитку. Теоретико-практичні аспекти аналізу економіки, обліку,
фінансів і права: збірник тез доповідей міжнародної науково-практичної конференції
(Полтава, 18 червня 2020 р.): у 4 ч. Ч. 4. Полтава: ЦФЕНД, 2020. С. 96, 97.
11. Організаційно-економічні та соціальні складові розвитку підприємництва: Збірник
матеріалів Всеукраїнської науково-практичної конференції, присвяченої 165-річчю
заснування університету та 70-річчю створення економічного факультету
(м. Дубляни, 25 травня 2022 р.). Львів: Львівський національний університет
природокористування, 2022. 369 с.
12. Пайн Б.Дж., Ґілмор Д.Г. Економіка вражень: битва за час, увагу та гроші клієнта. пер.
з англ. А. Цвіри. Харків : Віват, 2021. 416 с. URL:
https://book2go.com.ua/contents/yekonom-ka-vrazhen-bitva-za-chas-uvagu-ta-grosh-kl-nta-
ebook.pdf
13. Посібник для креативного підприємництва. у 4-х книгах. Британська рада в Україні.
URL: https://www.prostir.ua/?library=posibnyk-dlya-kreatyvnoho-pidpryjemnytstva
14. Про внесення змін до Податкового кодексу України та інших законів України щодо
забезпечення збалансованості бюджетних надходжень у період дії воєнного стану :
Закон України від 10 жовтня 2024 року № 4015-IX. URL:
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/4015-20#n161
15. Про стимулювання розвитку цифрової економіки в Україні : Закон України від 15
липня 2021 року № 1667-IX. URL: https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/1667-20#n258
16. Рекомендації щодо забезпечення правомірності створення та використання творів
дизайну. Мінекономіки. URL: https://me.gov.ua/Documents/Detail?lang=uk-
UA&id=212dbe8f-ce7b-4728-a689-
512bae0fb98c&title=RekomendatsiiSchodoZabezpechenniaPravomirnostiStvorenniaTaViko
ristanniaTvorivDizainu
17. Matviyishyn Ye. Entrepreneurship development support in Ukraine. Actual problems of
economics. 2016. 10(184). 107-112. URL:
https://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-
84992623344&origin=resultslist&sort=plf-f
Інформаційні ресурси
1. Business Model Canvas. https://canvanizer.com/new/business-model-canvas
2. Figma Design https://www.figma.com/design/
3. Project Libre. https://www.projectlibre.com/
4. Програма «Креативна Європа». https://creativeeurope.in.ua/
ПОЛІТИКА КУРСУ («ПРАВИЛА ГРИ») В АУДИТОРНИЙ ЧАС
Курс передбачає роботу в колективі. Студенти під час лекційних занять ведуть
конспект з відповідної теми. Під час заняття або ж в кінці лектор ставить питання, веде
діалог з аудиторією для кращого засвоєння теоретичного матеріалу. Середовище в аудиторії
є дружнім, творчим, відкритим до конструктивної критики. Усі завдання, передбачені
програмою, мають бути виконані у встановлений термін. Якщо здобувач вищої освіти
відсутній з поважної причини, він/вона презентує виконані завдання під час самостійної
підготовки та консультації викладача. Під час роботи над індивідуальними та завданнями не
допускається порушення академічної доброчесності.