СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «СКУЛЬПТУРА»
Дисципліна для ОП «Дизайн середовища», 2 курс, ОР «Бакалавр», 2023-2024 н.р.
Викладачі:
Костко Ярослав Степанович (ст. викл.)
Телефон: 0932406653
Email: kostko_@ukr.net
Данилюк Тарас Володимирович (ст. викл.)
Телефон: 0675972455
Email: taras.danylyuk@gmail.com
Бондар Павло Миколайович (ст. викл.)
Телефон: 0678370459
Email: pavlo_bondar@ukr.net
Гончарук Олександр Віталійович, доцент, канд. мист.
Телефон: +380673838298
Email: o.honcharuk@lnam.edu.ua
Гурмак Василь Миколайович, професор
Телефон: +380676706387
Email: vasylhurmak@gmail.com
Аудиторія, де проходитимуть заняття: вул. Снопківська, 47, Навчальний корпус №5, 1-й поверх,
скульптурний зал
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 6 (3+3, 3 та 4 семестр)
вид заняття загальна кількість годин
лекції 8 (4+4, 3 та 4 семестр)
практичні заняття 112 (56+56, 3 та 4 семестр)
самостійна робота студента 60 (30+30, 3 та4 семестр)
ПРЕРЕКВІЗИТИ
Дана дисципліна не має пререквізитів та особливих вимог щодо навиків.
КОНСУЛЬТАЦІЇ

Консультації по дисципліні будуть відбуватись під час пари згідно із розкладом
затвердженим навчальною частиною ЛНАМ. Проте, якщо вам потрібні додаткові
індивідуальні консультації, що стосуються змісту курсу, ваших робіт чи інших питань,
пов’язаних з освітнім процесом, ми можемо зустрітися за попередньою домовленістю у
академії.
Додаткові консультації можливі у режимі онлайн через платформу Viber, Telegram (або
іншу, за попередньою домовленістю зі студентом), функціонал якої дозволяє продуктивно
обмінюватись інформацією, яка стосується дисципліни.
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Цей курс спрямований на ознайомлення із скульптурою як видом образотворчого
мистецтва і вивчення основних закономірностей побудови рельєфу та круглої скульптури.
Цим курсом передбачено на основі гіпсового відливу класичного взірця виконання копії
рельєфу рослинного орнаменту, черепа, анатомічної і класичної голови людини.
Курс має на меті сформувати та розвинути такі компетентності, закладені в освітній
програмі:
- здатність до абстрактного мислення,
- здатність до об’ємно-просторового творення, аналізу та синтезу,
- здатність генерувати нові ідеї (креативність),
- здатність бути критичним і самокритичним, здатність до пошуку, оброблення та аналізу
інформації з різних джерел.
- здатність розуміти базові теоретичні та практичні закономірності образотворчого
мистецтва,
- здатність здійснювати творчу діяльність на базі професійних знань та навичок,
демонструвати розвинену творчу уяву, використовувати власну образно-асоціативну,
стилістичну та пластичну мову художнього твору,
Курс має на меті розвинути такі фахові компетентності як:
- СК3.здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну,
- СК5.здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
дизайну в художньо-проектній діяльності.
- СК6.здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології макетування у відповідних матеріалах;
Курс сприятиме розвитку загальної компетентності:
ЗК9.Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у
розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової
активності для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
МЕТА ТА ЗАВДАННЯ КУРСУ
Мета курсу:
- дати цілісне уявлення про скульптуру як навчальний предмет і як вид образотворчого
мистецтва;
- досконале оволодіння мовою пластики, що є основним важелем мистецької і
композиційної думки, а в кінцевому результаті – серйозного мистецького твору.
Завдання:
- дати знання з основ пластики як науки: найважливіші поняття, пластичні закони, теорії;
- оволодіння тривимірним пластичним баченням, розуміння та відтворення
зображувальних природних об’єктів;

- оволодіння знаннями пластики людського черепа та голови;
- розвивати розумові дії: вміння спостерігати, порівнювати, зіставляти, абстрагувати,
аналізувати, синтезувати, узагальнювати та систематизувати
- розвивати образне мислення та творчі здібності;
- сприяти розвитку гуманістичних рис особистості студентів, їхніх творчих здібностей.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами цього курсу ви провинні
знати:
- що таке скульптура, види і жанри скульптури
- м’які матеріали, які застосовуються у скульптурі
- що таке каркас, його конструкцію і значення
- види рельєфів та принципи їх побудови
вміти:
- володіти м’якими (пластичними) матеріалами та інструментом для ліплення
- виготовити каркас
- визначити пропорції і рух майбутнього твору
- композиційно розташувати основні об’єми в просторі та на площині
- володіти технікою рисунку
- будувати рельєф, залежно від його виду і принципів скорочення
- виявити і передати характер моделі
- робити конструктивний аналіз твору
- здійснювати пластичний аналіз і моделювати форму
- робити узагальнення форми та підпорядкувати деталі цілому
- завершити роботу стосовно естетичних умов, виразити образно-ідейну характеристику
відповідно до теми завдання
Цей курс передбачає досягнення таких результатів навчання:
ПР11.Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну середовища у відповідних
техніках і матеріалах.
ПР13.Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.
- отримання навиків щодо володіння різноманітними скульптурними та
графічними техніками,
- володіння засобами композиційного вираження (силует, простір, форма, лінія,
ритм, колір, фактура, ін.);
- вміння застосовувати різноманітні композиційні структури, генерувати авторські
новаційні пошуки в практику сучасного мистецтва, віднаходити образно-
асоціативну мову з урахуванням особливостей авторського художнього задуму,
- поетапно виконувати всі стадії роботи від її початку до завершення
- вміти створити рослинний орнаментальний рельєф, череп людини, анатомічну
голову людини та класичну голову людини скульптурними засобами
ФОРМАТ КУРСУ
Формат викладання дисципліни «Скульптура» передбачає наше з вами живе
спілкування, практичні студії в аудиторії, а також самостійну роботу. Насамперед буде
проведене теоретичне заняття, на якому буде прочитана лекція, на якій ви будете
ознайомлені з базовою термінологією та способами реалізації нашого завдання. Усі інші
заняття будуть практичними. Я заохочую вас проявляти інтерес до цієї дисципліни та очікую
активності під час виконання завдань.

У разі потрапляння нашого регіону в «червону» зону через пандемію ми займатимемось
дистанційно. Завдання будуть адаптовані до можливостей їх виконання в технічних умовах
кожного окремого студента. Усі заняття відбуватимуться згідно з розкладом, а дистанційна
комунікація проводитиметься через інтернет-платформу Telegram та ZOOM (або іншу, за
попередньою домовленістю зі студентом).
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ
ЛІТЕРАТУРА
1. Гоголь В. Д. Скульптура. Типологія та основні композиційні закономірності
монументально-декоративної скульптури в просторовому середовищі. – Львів:
Друкарські куншти, 2013. – 192 с., іл.
2. Красноголовець О. С. Основи скульптури: Навч. посіб. – К.: Знання, 2008. – 171 с., 28 с.
іл.
3. Мельничук С.Т. Методичні рекомендації до завдання з дисципліни «Скульптура»
«Ліпка анатомічної голови людини» для студентів І курсу декоративно-прикладних
відділень. – Львів: ЛНАМ, 2012. – 8 с.
4. Мороз Т. М. Методичні вказівки до завдання зі скульптури «Ліпка рослинного
орнаменту акантовий листок» для студентів І курсу прикладних відділень. – Львів:
ЛНАМ, 2010. – 12 с.
5. Мороз Т. М. Методичні рекомендації до завдання зі скульптури «Побудова рельєфу на
площині». – Львів: ЛНАМ, 2013. – 15 с.: іл.
6. Одрехівський В. В. Скульптурні студії. Проблеми об’ємно-просторової форми:
Навчально-методичний посібник по програмі «Скульптура». – Львів: Афіша, 2003. – 48
с.: іл.
7. Одрехівський Р. В. Скульптура. Голова та фігура людини. Посібник. – Л., Ліга-прес, 2013.
– 79 с., ілюст.
8. Самотос І. М. Методичні вказівки з курсу «Скульптура» на тему «Конструктивно-
анатомічна будова голови людини» для студентів спеціальності 2222 – художньої
кераміки і художнього скла. – Львів ЛДІПДМ, 1985. – 4 с.
9. Яцуненко А. А. Пластика. Види рельєфів: основи ліплення / А. А. Яцуненко. – Львів:
ЗУКЦ, 2012. – 80 с.: іл.
10. Gottfried Bammes. Der nackte Mensch. – Dresden: VEB Verlag der Kunst, 1982. – 483 s.
Ця та інша література, необхідна для виконання ваших завдань є доступна у бібліотеці
ЛНАМ.
МАТЕРІАЛИ
Для виконання завдань ви повинні мати:
- стеки, петлі та інші інструменти для ліплення у глині.
Усі інші матеріали та інструменти (глина, дріт, цвяхи, дошки, молоток, пилка) забезпечує
кафедра монументально-декоративної скульптури.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
СЕМЕСТР 3
Змістовий модуль 1. Рослинний орнамент (копія з гіпсової моделі)
Вирішення: рельєфне

Засоби: скульптурні
Матеріал: глина
Розмір: натуральна величина
На основі класичного зразка вивчення основних закономірностей побудови рельєфу та
володіння засобами глибинної розстановки планів (від найнижчого до найвищого) та
моделювання кожної деталі, що знаходиться в масі того чи іншого плану. Знаходження
пластичної співрозмірності великих і малих форм, їх взаємозв’язок, а також підпорядкування
малих форм великим.
Змістовий модуль 2: Череп людини (копія з гіпсової моделі)
Вирішення: об’ємно-просторове
Засоби: скульптурні
Матеріал: глина
Розмір: натуральна величина
Вивчення будови людського черепа та його складових частин, розташування великих
об’ємів (черепної коробки і лицевої частини) у просторі, їх взаємозв’язок та співвідношення,
передача характеру, конструктивний та пластичний аналіз.
СЕМЕСТР 4
Змістовий модуль 3: Анатомічна голова людини (копія з гіпсової моделі)
Вирішення: об’ємно-просторове
Засоби: скульптурні
Матеріал: глина
Розмір – натуральна величина
Вивчення анатомічної будови голови людини на основі гіпсового зліпка, фрагмента
анатомічної фігури Ж.А. Гудона, засвоєння конструктивних закономірностей мас, пластики
основних груп м’язів, які формують міміку людини, та їх функцій, передача руху і пропорцій
основних об’ємів, ґрунтовний конструктивно-анатомічний і пластичний аналіз голови в цілому
та її деталей.
Змістовий модуль 4: Класична голова людини (копія з гіпсової моделі)
Вирішення: об’ємно-просторове
Засоби: скульптурні
Матеріал: глина
Розмір – натуральна величина
Вивчення конструкції і характеру пропорцій основних об’ємів голови, їх взаємозв’язок та
розташування у просторі, виявлення руху і характеру, проробка деталей і пластичний аналіз.
ДЕДЛАЙНИ
Упродовж кожного семестру ви повинні двічі продемонструвати етап роботи для
оцінювання.
Важливими датами є наступні:
Число/місяць – перший перегляд (проміжний). Вам необхідно представити на огляд
завершений семестровий Змістовий модуль 1 (3).
Число/місяць – другий перегляд (фінальний). Вам необхідно представити готову творчу
роботу по Змістовому модулю 2 (4) у натуральному розмірі. Перегляд кафедрою.
Очікується, що всі дотримуватимуться визначених термінів.
ОЦІНЮВАННЯ
Кожне завдання, виконане під час очного чи дистанційного навчання, оцінюється за
чотирма критеріями. Критерій перший: процес (25% від загальної оцінки). Ви були присутніми

на заняттях (онлайн-консультаціях), докладали зусилля до виконання завдань. Критерій
другий: розуміння (25% від загальної оцінки). Ви відповіли на поставлене перед вами
завдання: створили скульптуру. У роботі можна простежити застосування та розвиток
отриманих у процесі навчання знань і умінь. Критерій третій:виконання (25% від загальної
оцінки). Ви виявили об’ємно-просторові пластичні особливості створюваної композиції,
проаналізували та виявили взаємодію великих та дрібних об’ємів скульптури, простудіювали
анатомічні елементи та виразність силуету з усіх можливих ракурсів. Технічне виконання
демонструє ваші знання та навички об’ємно-просторового моделювання форми. Ви
продемонстрували всі результати навчання, передбачені цим курсом. Критерій четвертий:
критика (25% від загальної оцінки). Цей критерій стосується зовнішньої оцінки вашої роботи
(викладач та кафедра скульптури). Тут оцінюється, наскільки ви змогли досягти художньо-
пластичної цілісності при виконанні завдання.
Ваша підсумкова оцінка виводиться із накопичувального балу. Розподіл балів за етапами
завдання представлений в таблиці.
3 семестр
ЕТАП ОЦІНКА
Перший етап. Рослинний орнамент (копія з гіпсової моделі). 50 балів
Другий етап. Череп людини (копія з гіпсової моделі). 50 балів
4 семестр
ЕТАП ОЦІНКА
Перший етап. Анатомічна голова людини (копія з гіпсової
50 балів
моделі).
Другий етап. Класична голова людини (копія з гіпсової моделі). 50 балів
Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється відповідно до 100-
бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.
ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
90-100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни
КОНСУЛЬТАЦІЇ, ОЦІНЮВАННЯ ТА ЕКСПОЗИЦІЯ ВАШИХ РОБІТ В УМОВАХ
ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
У разі дистанційного навчання вам потрібно щотижня завантажувати виконані завдання
на GoogleDisk. Хоча консультації через застосункиTelegram, Messenger, Viber можливі, ваші
роботи оцінюватимуться тільки після їх завантаження на хмарний диск.

Усі роботи, які завантажуються на GoogleDisk, повинні бути розбірливими і чіткими.
Багато сучасних смартфонів дозволяють робити якісні світлини. Краще, звісно, фотографувати
на фотоапарат при денному освітленні. Але у разі відсутності цифрового фотоапарата, якісне
фото з телефону також є прийнятним. Після того, як ви зробили світлину вашої роботи,
постарайтесь її обрізати в доступному для вас графічному редакторі (практично кожен
смартфон має таку функцію). Обрізати світлину потрібно так, щоби фон стін, підлоги, дверей,
диванів, столів та інших сторонніх предметів був усунутим. Тільки після цього завантажуйте
світлину на GoogleDisk.
ОРІЄНТОВАНИЙ ПЛАН КУРСУ
СЕМЕСТР 3
Змістовий модуль 1. Рослинний орнамент (копія з гіпсової моделі).
ТЕМА АУДИТОРНА ТА САМОСТІЙНА
РОБОТА
1. Тема 1.1. Ознайомлення із завданням, Прослухати лекцію.
рекомендації щодо виконання. Обговорення заданої проблематики.
2. Тема 1.2. Підготовка щитка і набивка плінта. Підготувати каркас (дерев’яний
щиток) до роботи і набити плінт.
3. Тема 1.3. Композиційне розташування на Виконати і за компонувати рисунок
площині та нанесення рисунку. рослинного орнаменту на плінті.
4. Тема 1.4. Побудова основних об’ємів і Прокласти глиною основні об’єми і
розташування планів. побудувати плани рельєфу.
5. Тема 1.5. Уточнення пропорцій і опрацювання Уточнити пропорції і опрацювати
деталей. деталі.
6. Тема 1.6. Узагальнення великої форми і Узагальнити великі форми та
підпорядкування деталей цілому. опрацювати деталі.
7. Тема 1.7. Пластичний аналіз форми і Зробити пластичний аналіз форми і
завершення завдання. завершити завдання. Виконати
експозицію твору.
Змістовий модуль 2. Череп людини (копія з гіпсової моделі).
ТЕМА АУДИТОРНА ТА САМОСТІЙНА
РОБОТА
1. Тема 2.1. Ознайомлення із завданням, Прослухати лекцію.
рекомендації щодо виконання. Обговорення заданої проблематики.
2. Тема 2.2. Підготовка каркасу до роботи. Підготувати каркас до роботи.
3. Тема 2.3. Прокладка глиною основних мас. Робота над скульптурою у глині.
Прокласти основні маси черепа.
4. Тема 2.4. Пошук руху і пропорцій великих Перевірити і уточнити пропорції
об’ємів. великих об’ємів.
5. Тема 2.5. Конструктивно-анатомічний аналіз. Побудувати конструкцію форми
черепа та зробити її анатомічний
аналіз.

6. Тема 2.6. Опрацювання деталей Узагальнити великі форми та
опрацювати деталі.
7. Тема 2.7. Пластичний аналіз і завершення Зробити пластичний аналіз форми і
завдання. завершити завдання. Виконати
експозицію твору.
СЕМЕСТР 4
Змістовий модуль 3. Анатомічна голова людини (копія з гіпсової моделі).
ТЕМА АУДИТОРНА ТА САМОСТІЙНА
РОБОТА
1. Тема 3.1. Ознайомлення із завданням, Прослухати лекцію.
рекомендації щодо виконання. Обговорення заданої проблематики.
2. Тема 3.2. Підготовка каркасу до роботи. Підготувати каркас до роботи.
3. Тема 3.3. Прокладка глиною основних мас. Робота над скульптурою у глині.
Прокласти основні маси голови.
4. Тема 3.4. Пошук руху і пропорцій великих Перевірити і уточнити пропорції
об’ємів. великих об’ємів.
5. Тема 3.5. Конструктивно-анатомічний аналіз. Побудувати конструкцію форми
голови та зробити її анатомічний
аналіз.
6. Тема 3.6. Опрацювання деталей. Узагальнити великі форми та
опрацювати деталі.
7. Тема 3.7. Пластичний аналіз і завершення Зробити пластичний аналіз форми і
завдання. завершити завдання.
Виконати експозицію твору.
Змістовий модуль 4. Класична голова людини (копія з гіпсової моделі).
ТЕМА АУДИТОРНА ТА САМОСТІЙНА
РОБОТА
1. Тема 4.1. Ознайомлення із завданням, Прослухати лекцію.
рекомендації щодо виконання. Обговорення заданої проблематики.
2. Тема 4.2. Підготовка каркасу до роботи. Підготувати каркас до роботи.
3. Тема 4.3. Прокладка глиною основних мас. Робота над скульптурою у глині.
Прокласти основні маси голови.
4. Тема 4.4. Пошук руху і пропорцій великих Перевірити і уточнити пропорції
об’ємів. великих об’ємів.
5. Тема 4.5. Конструктивно-анатомічний аналіз. Побудувати конструкцію форми
голови та зробити її анатомічний
аналіз.
6. Тема 4.6. Робота над характером та Уточнити характер моделі та
опрацювання деталей. опрацювати деталі.
7. Тема 4.7. Пластичний аналіз і завершення Зробити пластичний аналіз форми і
завдання. завершити завдання.

Виконати експозицію твору.
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 10 аудиторних годин
(5 занять протягом семестру) без пояснень. Хоча я не заохочую вас до пропусків, вам не
обов’язково пояснювати мотиви відсутності, ви не будете за це покарані. Якщо ви заздалегідь
знаєте, що ви повинні пропустити заняття з поважних причин, будь ласка, сплануйте ці
пропуски відповідно. Часткове відвідування заняття (пізній прихід, ранній відхід, тривалі
перерви) дорівнює 1/2 відсутності. За кожну відсутність, яка перевищує дозволений ліміт, ваш
підсумковий бал буде знижено. Зниження підсумкової оцінки може сягати навіть 25 балів
(див. рубрику про оцінювання). Якщо протягом семестру ваша відсутність перевищила
присутність, ваша атестація буде під загрозою. Ви можете виконати всі завдання, однак
«провалити» курс через прогули. Виправданими поза встановленим лімітом можуть
визнаватися пропуски занять через:
– хворобу;
– події, пов’язані з діяльністю кафедри монументально-декоративної скульптури, а
також ЛНАМ;
– юридичні зобов’язання студента;
– релігійні мотиви.
Обов’язком студента є повідомити викладача про причини відсутності та надати
супровідну документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.
ЕКЗАМЕНИ,ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ
Вчасне виконання завдань є критично важливим. Обов’язком студента є реалістичне
планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом завдань. Роботи, які
виконані невчасно або представлені на перегляд із запізненням, не приймаються. Допуск до
повторного складання (перескладання) перегляду здійснюється відповідно до положення
«Про порядок ліквідації академічних заборгованостей» (див. https://bit.ly/2NQnaIn).
Винятком із цих правил можуть бути пом’якшувальні обставини, зазначені в розділі про
відвідування.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх цілях заборонено.
Допустимим є використання телефону або іншого електронного приладу тільки в освітніх
цілях, наприклад, якщо вам потрібно уточнити релевантну дисципліні інформацію в інтернеті.
Під час практичних занять ви можете відповідати на телефонні дзвінки, але за межами
аудиторії. Проте такі телефонні розмови не можуть бути довготривалими. Якщо ви присутні на
занятті, але весь час проводите в телефоні, я розцінюю таку поведінку як вашу відсутність.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність, Довіра,
Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього процесу в ЛНАМ несе
персональну відповідальність за дотримання академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види
порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат – «оприлюднення (частково або
повністю) наукових (творчих) результатів, отриманих іншими особами, як результатів власного

дослідження (творчості), та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених творів
мистецтва) інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат– «оприлюднення
(частково або повністю) власних раніше опублікованих наукових результатів як нових наукових
результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що використовуються в освітньому
процесі чи наукових дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже
наявних даних, що стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування –
«виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім дозволених для
використання, зокрема під час оцінювання результатів навчання». Обман – «надання
завідомо неправдивої інформації стосовно власної освітньої (наукової, творчої) діяльності чи
організації освітньої процесу; формами обману є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат,
фабрикація, фальсифікація та списування». Хабарництво – «надання (отримання) учасником
освітнього процесу чи пропозиція щодо надання (отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи
будь-яких інших благ матеріального або нематеріального характеру з метою отримання
неправомірної переваги в освітньому процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме
завищення або заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви
академічної недоброчесності компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи якість
навчання/викладання в ЛНАМ.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться в
залежності від складу порушення аж до позбавлення права атестації. Детальніше про політику
академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання порушення права
інтелектуальної власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій,
науковій та науково дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за цим посиланням:
(https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово важливою. Будь-яка
творча робота, яку виконали не ви, але видаєте її за власну, вважатиметься крадіжкою,
розглядатиметься академічною комісією і може мати негативні наслідки для вашого
подальшого навчання. Копіювання творів мистецтва, передбачених завданням у навчальних
цілях, є допустимим і не вважається порушенням доброчесності. Ви також можете
використовувати твори інших художників для інтерпретацій, імпровізацій та інших,
маніпуляцій, але обумовлювати і пояснювати це. У кожному сумнівному випадку, де ви не
впевнені щодо доброчесного використання чужого матеріалу, проконсультуйтесь
щонайменше з одним викладачем.
У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:
Перше порушення: студент отримає «0» (нуль) балів за завдання без права
перескладання. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат першому
проректорові та розглядатися на комісії з академічної доброчесності.
Друге порушення: студент отримає «0» (нуль) балів за завдання без права
перескладання. Про інцидент повідомляється першому проректорові та проректорові з
наукової роботи, інцидент розглядається на комісії з академічної доброчесності. За
результатами розгляду комісії студент позбавляється стипендії (якщо така надається),
отримання будь-яких навчальних пільг і може бути відрахований з числа студентів.
Третє порушення: студент отримає «0» (нуль) балів за завдання. Про інцидент
повідомляється першому проректорові та проректорові з наукової роботи, інцидент
розглядається на комісії з академічної доброчесності. За результатами розгляду комісії студент
відраховується з числа студентів ЛНАМ.

Зміни в організації цього курсу задля ефективного навчання є виключним правом
викладача. Ці зміни, однак, не можуть стосуватись мети, цілей, результатів навчання, а також
політики академічної доброчесності.