Силабус навчальної дисципліни
ОК 3 «ФІЛОСОФІЯ»
Спеціальність: 022 «Дизайн»,
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
ОПП «Графічний дизайн»
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Статус дисципліни Навчальна дисципліна обов’язкового компонента загального
циклу
Семестр Осінній
Обсяг дисципліни, 3 кредити / 90 годин
кредити
ЄКТС/загальна
кількість годин
Мова викладання Українська
Форма навчання Онлайн
Викладач Посада: Доцент кафедри культури та соціально-гуманітарних
дисциплін
Вчене звання: Доцент
Науковий ступінь:Кандидат філософських наук
Профайл викладача: https://is.gd/aqP5KU
Е-mail: tetiana.tsoi@naoma.edu.ua
Що буде вивчатися • Історичні типи і форми світогляду;
(предмет навчання) • зміст головних філософських проблем;
• особливості розвитку філософської думки в історичному
контексті;
• основні течії сучасної вітчизняної та світової філософії;
• видатних філософів минулого та сучасності;
• понятійно-категоріальний апарат філософії.
Чому це цікаво/потрібно Метою навчальної дисципліни - формування системи знань
вивчати (мета) про фундаментальні закони розвитку природи, суспільства і
мислення, а також про місце, роль та призначення людини у
світі. Курс орієнтовано на творче осмислення досягнень світової
філософської думки, формування у студентів критичного
мислення і вміння наукового аналізу щодо різноманітних
аспектів сучасного життя. Вивчення курсу спрямоване на
формування духовного світу особистості, яка усвідомлює своє
місце у світі, зокрема, суспільстві.
Чому можна навчитися Кінцеві програмні результати навчання (ПРН), формуванню
(програмні результати яких сприяє навчальна дисципліна:
навчання) ПРН1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної
області та сфери професійної діяльності у практичних
1

ситуаціях.
ПРН2 Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами
усно і письмово з професійних питань, формувати різні типи
документів професійного спрямування згідно з вимогами
культури усного і писемного мовлення.
ПРН 13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-
мистецької спадщини, розвивати екокультуру засобами
дизайну.
ПРН 14 Використовувати у професійній діяльності прояви
української ментальності, історичної пам’яті, національної
самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а також українські та зарубіжні
художні практики.
Як можна користуватися Процес вивчення дисципліни спрямований на формування
набутими знаннями і наступних компетентностей
вміннями ІК Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
(компетентності) проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
комплексністю та невизначеністю умов.
ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та
розуміння професійної діяльності.
ЗК 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно,
так і письмово.
ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та
мультикультурності.
ЗК 8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена
суспільства, усвідомлювати цінності громадянського (вільного
демократичного) суспільства та необхідність його сталого розвитку,
верховенства права, прав і свобод людини і громадянина в Україні
Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного)
суспільства та необхідність його сталого розвитку, верховенства
права, прав і свобод людини і громадянина в Україні.
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-
мистецькі, екологічні, моральні, наукові цінності і
досягнення суспільства на основі розуміння історії та
закономірностей розвитку предметної області, її місця у
загальній системі знань про природу і суспільство та у
розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової
активності для активного відпочинку та ведення
здорового способу життя.
Навчальна логістика Вид Тема: К-сть
заняття: годин
Лекції: Тема 1. Філософія як світогляд та 2 год.
наука
Тема 2. Особливості античної 2 год.
філософії.
Тема 3. Основні риси середньовічної 2 год.
філософії.
2

Тема 4. Філософія епохи Відродження 2 год.
та Реформації.
Тема 5. Проблема науки та методу у 2 год.
філософії Нового часу.
Тема 6. Німецька класична філософія 2 год.
Тема 7. Основні напрямки філософії 2 год.
XIX-XX ст.
Тема 8. Особливості розвитку 2 год.
філософської думки в Україні.
Тема 9. Проблема буття та пізнання у 2 год.
філософії.
Тема 10. Людина як соціокультурний 2 год.
проєкт
Семінарські Тема 1. Класична філософія епохи 2 год.
заняття: Античності як передумова
формування сучасного типу
філософування
Тема 2. Основні ідеї філософії Нового 2 год.
часу. Німецька класична філософія
Тема 3. Основні напрямки філософії 2 год.
XIX-XX ст.
Самостійна Особливості ставлення людини до 3 год.
робота світу.
Проблеми і предмет філософії. 3 год.
Розуміння філософії в Стародавній 6 год.
Греції.
Головні теологічні проблеми 6 год.
Середньовіччя та їх філософські
інтерпретації.
Нова натурфілософія епохи 6 год.
Відродження.
Природознавство та філософія Нового 6 год.
часу.
Проблеми етики в німецькій класичній 6 год.
філософії.
Г.Сковорода – класик української 6 год.
філософської думки
Основні тенденції і напрямки західної 6 год.
філософії ХХ ст.
Буття людини як проблема в 6 год.
екзистенціальній філософії.
Пізнання як вид духовної діяльності та 6 год.
феномен культури
Пререквізити Історія української культури, Всесвітня історія
Пореквізити Теорія та історія мистецтва, Релігієзнавство, Філософія
мистецтва
Методи навчання: Словесні: лекція із застосуванням комп'ютерних інформаційних
технологій (PowerPoint – Презентація), пояснення, розповідь,
дискусія
Наочні: спостереження, ілюстрація, демонстрація.
3

Практичні: виконання індивідуальних навчальних проектів
(ессе), ознайомлення із релігійними текстами, надання
відповідей на тестові завдання, надання відповідей на запитання
до семінарських занять, написання рефератів, використання
ілюстративного матеріалу для підготовки презентацій,
самостійні відвідування студентами культових споруд різних
конфесій.
Семестровий контроль, Поточний, модульний, іспит
екзаменаційна
методика
Розрахунок Вид діяльності К-сть балів
рейтингових балів за Відвідування лекцій та практичних занять 15 балів
видами Робота на семінарських заняттях 30 балів
поточного (модульного) Виконання контрольних завдань(тестування) 25 балів
контролю Підсумковий контроль (іспит) 40 балів
Підсумковий рейтинг 100 балів
Політика курсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної
власності (плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну
оцінку з правом перескладання, яке дозволяється лише після
виконання додаткового індивідуального завдання
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання.
За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, академічна
мобільність, міжнародне стажування) можливе перескладання
модулів (тем) з дисципліни без зниження рейтингової оцінки.
Дедлайни та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних
причин, оцінюються на нижчу оцінку.
Перескладання позитивної оцінки на вищий бал можливе лише
протягом сесії за умови виконання додаткового завдання.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється
згідно графіку ліквідації заборгованості.
Перезарахування результатів навчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання
результатів навчання, отриманих у формальній, неформальній та
інформальній освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10
m28EA2/view
Базова література:
Інформаційне 1.Баумейстер А. Біля джерел мислення і буття: вибрані
забезпечення з фонду філософські етюди. Київ: Дух і літера, 2020. 473 с
НАОМА та інтернет - 2.Баумейстер А. Вступ до філософських студій, або
ресурси інтелектуальні подорожі до країни Філософії. / А. Баумейстер. –
К.: Мала академія Наук України, 2017. – 238 с.
3.Данильян О. Г. Філософія : підручник / О. Г.
Данильян, О. П. Дзьобань. – 4-те вид., переробл. –
Харків : Право, 2023. – 424 с
4.Кралюк П.М. Історія філософії України: підручник.
Центр учбової літератури, 2022. 652 с.
4

5.Кримський С. Під сигнатурою Софії. Київ: Вид. дім «Києво-
Могилянська академія», 2019. 367 с
6.Філософія: навч. посібник / Ю.М. Вільчинський, Л.В. Северин-
Мрачковська, О.Б. Гаєвська та ін. – Київ: КНЕУ, 2019. – 368 с.
7.Шевченко С. Автентичність людського буття у філософії
екзистенціалізму / С.Л. Шевченко. – К.: Ін-т філософії ім.
Г.С.Сковороди НАНУ, 2012. – 205 с.
Додаткові джерела:
Національна бібліотека України імені В.І.Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua/
Наукова бібліотека ім. М.Максимовича www.library.univ.kiev.ua
Наукова бібліотека Національного університету “Києво-
Могилянська академія”
Національна Парламентська бібліотекаУкраїни
http://www.nplu.kiev.ua/
Центр практичної філософії. http://www.uct.kiev.ua/~sofi/
Електронні підручники он-лайн «Гуманітарні науки»
(http://www.сhitalca.html);
Електронні книги з філософії українською мовою
Центр практичної філософії. http://www.uct.kiev.ua/~sofi/
Локація та
матеріально-технічне Ноутбук
забезпечення
Кафедра Культури та соціально-гуманітарних дисциплін
Факультет Теорії та історії мистецтва
Завідувач кафедри Ніколаюк Тетяна Анатоліївна, канд. істор. наук., доцент
Оригінальність Нормативна дисципліна
навчальної дисципліни
Таблиця відповідності
ECTS Бали Зміст
рейтингових балів
A 90–100 Відмінно
B 82–89 Добре
C 75–81 Добре
D 64–74 Задовільно
E 60–63 Достатньо
незадовільно з можливістю
FX 35–59
повторного складання
незадовільно з обов’язковим
F 1–34
повторним курсом
5