НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ КЕРІВНИХ КАДРІВ КУЛЬТУРИ І МИСТЕЦТВ
ІНСТИТУТ ПРАКТИЧНОЇ КУЛЬТУРОЛОГІЇ ТА АРТ-МЕНЕДЖМЕНТУ
КАФЕДРА КУЛЬТУРОЛОГІЇ ТА МІЖКУЛЬТУРНИХ КОМУНІКАЦІЙ
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Перший проректор
з науково-педагогічної роботи
Людмила СТЕПАНЕНКО
«31» серпня 2022 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ІНОЗЕМНА МОВА (ЗА ПРОФЕСІЙНИМ
СПРЯМУВАННЯМ)
для здобувачів вищої освіти
Галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність 022 «Дизайн»
Освітній рівень перший (бакалаврський)
Освітня програма «Графічний дизайн»
Спеціалізація
(за наявності)
Вид дисципліни обов’язкова
Форма навчання денна/заочна
Навчальний рік 2022/2023
Кількість кредитів ЕСТS 8/240
Мова викладання, навчання українська,
й оцінювання англійська
Форма підсумкового контролю залік, екзамен
Викладач: Андерсон Людмила Вадимівна
Пролонгація за рішенням науково-методичної ради НАКККіМ
КИЇВ – 2022

Розробник:
АНДЕРСОН Людмила Вадимівна, доцент кафедри культурології та між-
культурних комунікацій.
ПОГОДЖЕНО: ЗАТВЕРДЖЕНО:
Директор інституту практичної Завідувач кафедри культурології
культурології та арт-менеджменту та міжкультурних комунікацій
Степан ДИЧКОВСЬКИЙ Ольга ОВЧАРУК
Протокол № 1 від «29» серпня 2022 р. Протокол № 1 від «29» серпня 2022 р.
ЗАТВЕРДЖЕНО:
Завідувач кафедри графічного
дизайну
Лідія КОВАЛЬ
Погоджено з гарантом освітньої програми «Графічний дизайн»
Гарант освітньої програми Аліна СЛІВІНСЬКА
«29» серпня 2022 р.
Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол від «30» серпня 2022 р. № 5
Голова науково-методичної ради Людмила СТЕПАНЕНКО

1. ЗАГАЛЬНА ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
1. Анотація (опис) навчальної дисципліни (зокрема міждисциплінарні
зв’язки).
Обов’язкова навчальна дисципліна «Іноземна мова за професійним спря-
муванням (англійська)» розрахована на 240 год (8 кредитів), із них практичних
занять – 112 год., самостійної роботи здобувачів – 112 год. Викладається на 1-2
курсах.
Наприкінці кожного семестру передбачено контрольні (тестові) роботи.
Перший, третій семестри завершуються заліком, а другий і четвертий – екзаме-
ном.
Навчальний курс складається з 8 розділів і містить вузькоспеціалізовану те-
матику мистецького спрямування. Кожен модуль включає теми, які охоплюють
окремий блок дисципліни та логічно пов’язані загальною тематикою.
У процесі навчання здобувачі отримують необхідні знання під час відвіду-
вання аудиторних (практичних) занять. Деякі аспекти винесені на самостійне на-
вчання. У процесі самостійного вивчення матеріалу здобувачі навчаються працю-
вати з додатковою автентичною літературою. Усі види занять розроблені відпо-
відно до положень Болонської декларації.
2. Мета дисципліни - формування необхідної комунікативної спроможності
у сферах професійного та ситуативного спілкування в усній і письмовій формах,
навичок практичного володіння іноземною мовою в різних видах мовленнєвої дія-
льності в обсязі тематики, що обумовлена професійними потребами; оволодіння
новітньою фаховою інформацією через іноземні джерела.
3. Завдання – сформувати навички практичного володіння англійською мо-
вою в різних видах мовленнєвої діяльності (аудіювання, діалогічне та монологічне
мовлення, читання, письмо) в обсязі тематики, що обумовлена професійними пот-
ребами, відповідно до міжнародних стандартів, викладених у Загальноєвропейсь-
ких рекомендаціях з мовної освіти та в Національній програмі з англійської мови
для професійного спілкування;
– оволодіти новітньою фаховою інформацією через іноземні джерела;
– розширити світогляд, коло знань про специфіку професійного та ділового
спілкування в галузі мистецтва.
Міждисциплінарні зв’язки: навчальна дисципліна «Іноземна мова за
професійним спрямуванням (англійська)» змістовно-інформаційно пов’язана з
такими дисциплінами, як «Історія образотворчого мистецтва», «Мистецтво-
знавство», «Декоративне мистецтво», «Дизайн», «Ділова англійська мова».
4. Компетентності, яких набуває здобувач при вивченні дисципліни
відповідно до освітньої програми:
Інтегральна компетентність (ІК):
Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні пробле-
ми у галузі дизайну або у процесі навчання, що передбачає застосування пев-
них теорій і методів дизайну, що характеризується комплексністю та невизна-
ченістю умов.
1

Загальні компетентності (ЗК):
ЗК3. Здатність спілкуватися іноземною мовою.
ЗК7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
5. Програмні результати навчання:
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області графі-
чного дизайну та сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні практики.
Програма навчальної дисципліни складається з восьми модулів:
1. Особистісна сфера спілкування
2. Іноземні мови в людському суспільстві
3. Країна мистецтва і культури
4. Багатокультурність. Соціокультурне середовище
5. Країна живопису. Колір і композиція
6. Країна живопису. Жанри
7. Країна декоративного мистецтва
8. Країна скульптури та архітектури
2

2. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
(для денної форми навчання)
кількість годин
№ денна форма
з/п Назва розділу і теми
у тому числі
3
огоьсу
л с п б ал дні м.к. с.р.
МОДУЛЬ 1. Особистісна сфера спілкування
1.1.А Знайомство. Родинні зв’язки та стосун- 8 4 4
ки
1.2. Дім і помешкання 12 6 6
1.3. Англійська мова: глобалізаційний 8 4 4
простір
1.4. Модульний контроль 2 2
Разом за модуль 1 30 14 2 14
МОДУЛЬ 2. Іноземні мови в людському суспільстві.
2.1. Освіта в Україні, Великобританії 12 6 6
та США
2.2.У Україна: культура і традиції 8 4 4
2.3.А Англомовні країни: культура і 8 4 4
традиції
2.4. Модульний контроль 2 2
Разом за 2 модуль 30 14 2 14
МОДУЛЬ 3. Країна мистецтва і культури
3.1. Визначення поняття «мистецтво». 12 6 6
Види мистецтва: література, обра-
зотворче мистецтво, виконавче
мистецтво. Нетрадиційні види
мистецтв.
3.2 Стилі мистецтва: абстракціонізм; 16 8 8
кубізм; експресіонізм; фовізм; ім-
пресіонізм; постімпресіонізм; поп-
арт; пуантилізм; примітивізм; реа-
лізм; сюрреалізм. Представники
стилів у галузі образотворчого мис-
тецтва, їх життя та творчість.
3.3 Модульний контроль 2 2
Разом за 3 модуль 30 14 2 14
МОДУЛЬ 4. Багатокультурність. Соціокультурне середовище
4.1. Міжкультурні відмінності країн. 12 6 6
Соціальне середовище.
4.2. Мовний та діловий етикет 16 8 8
4.3. Модульний контроль 2 2
Разом за 4 модуль 30 14 2 14
МОДУЛЬ 5. Країна живопису. Колір і композиція
5.1. Характеристики кольору. Особ- 8 4 4
ливості сприйняття кольору.
Кольорові асоціації. Кольорова
палітра.

5.2. Визначення поняття «композиція», 12 6 6
види композиції. Композиція як
основа витвору мистецтва.
5.3. Живопис як вид мистецтва. Жан- 8 4 4
рове різноманіття живопису.
Предмети зображення живопису.
Матеріали і інструменти худож-
ника. Види пензлів.
5.4. Модульний контроль 2 2
Разом за 5 модуль 30 14 2 14
МОДУЛЬ 6. Країна живопису. Жанри
6.1. Частини тіла людини. Портрет. 12 6 6
Види портретів. Портрет у твор-
чості видатних митців. Особливо-
сті зображення людини на портре-
тах Рембрандта. Особливості зо-
браження людини на портретах
Рембрандта.
6.2. Автопортрет. Автопортрет у творчос- 16 8 8
ті видатних художників. Пейзаж.
Морський пейзаж. Колір як засіб пере-
дачі стану природи. Жанр мистецтва
– натюрморт. Історія розвитку
жанру. Символізм натюрмортів.
Філософське підґрунтя натюрмор-
тів.
Натюрморти П. Сезанна.
6.3. Модульний контроль 2 2
Разом за 6 модуль 30 14 2 14
МОДУЛЬ 7. Країна декоративного мистецтва
7.1. Декоративне мистецтво як вид обра- 12 6 6
зотворчого мистецтва. Примітивізм,
натуралізм та абстракціонізм у деко-
ративному мистецтві. Міфи Давньої
Греції. Вплив міфології на культуру
та мистецтво. Батик як вид декорати-
вного мистецтва. Техніка виконання
батика. Орнаменти.
7.2. Визначення поняття «писанка». 16 8 8
Види пасхальних яєць. Техніки
виконання. Колір і символіка в
писанкарстві. Писанки та міфи.
7.3. Модульний контроль 2 2
Разом за модуль 30 14 2 14
МОДУЛЬ 8. Країна скульптури та архітектури
8.1. Архітектура як вид мистецтва. Ма- 12 6 6
теріали архітектурних споруд, їх пе-
реваги та недоліки. Видатні архітекту-
рні споруди світу. Архітектурні стилі.
Готичний стиль. Бароко. Ренесанс.
Модерн. Особливості архітектурних
стилів. Сучасна архітектура.
8.2. Скульптура як вид мистецтва. Види 16 8 8
4

скульптури. Матеріали. Скульптура
крізь віки. Сучасна скульптура. Ску-
льптура в давньогрецьких міфах.
8.3. Модульний контроль 2 2
Разом за 8 модуль 30 14 2 14
Разом з дисципліни 240 112 16 112
Загальний обсяг 240 год., в тому числі:
Практичні заняття - 112 год.
Самостійна робота – 112 год.
Модульний контроль – 16 год.
(для заочної форми навчання)
кількість годин
№ денна форма
з/п Назва розділу і теми
у тому числі
5
огоьсу
л с п б ал дні м.к. с.р.
МОДУЛЬ 1. Країна мистецтва і культури
1.1. Визначення поняття «мистецтво». 29 4 1 25
Види мистецтва: література, обра-
зотворче мистецтво, виконавче
мистецтво. Нетрадиційні види
мистецтв
Разом за 1 модуль 30 4 1 25
МОДУЛЬ 2. Стилі мистецтва
2.1. Основні стилі мистецтва: абстракці- 30 4 1 25
онізм; кубізм; експресіонізм; фовізм;
імпресіонізм; постімпресіонізм; поп-
арт; пуантилізм; примітивізм; реа-
лізм; сюрреалізм. Представники
стилів у галузі образотворчого мис-
тецтва, їх життя та творчість
Разом за 2 модуль 30 4 1 25
МОДУЛЬ 3. Країна живопису. Колір
3.1. Характеристики кольору. Особ- 30 4 1 25
ливості сприйняття кольору.
Кольорові асоціації. Кольорова
палітра. Колір як засіб передачі
стану природи.
Разом за 3 модуль 30 4 1 25
МОДУЛЬ 4. Країна живопису. Композиція
4.1. Визначення поняття «композиція», 30 4 1 25
види композиції. Композиція як
основа витвору мистецтва.
Разом за 4 модуль 30 4 1 25

МОДУЛЬ 5. Жанри живопису.
5.1. Живопис як вид мистецтва. Жан- 30 3 1 26
рове різноманіття живопису.
Предмети зображення живопису.
Матеріали і інструменти худож-
ника. Види пензлів.
Разом за 5 модуль 30 3 1 26
МОДУЛЬ 6. Портрет. Автопортрет
6.1. Частини тіла людини. Портрет. 30 3 1 26
Види портретів. Портрет у твор-
чості видатних митців. Автопорт-
рет. Особливості зображення лю-
дини на портретах Рембрандта.
Разом за 6 модуль 30 3 1 26
МОДУЛЬ 7. Пейзаж. Натюрморт
7.1. Пейзаж. Морський пейзаж. Колір як 3 1 26
засіб передачі стану природи. Жанр
мистецтва – натюрморт. Історія
розвитку жанру. Символізм натю-
рмортів. Філософське підґрунтя
атюрмортів.Натюрморти П. Сезанна
Разом за 7 модуль 30 3 1 26
МОДУЛЬ 8. Країна декоративного мистецтва
8.1. Декоративне мистецтво як вид обра- 30 3 1 26
зотворчого мистецтва. Примітивізм,
натуралізм та абстракціонізм у деко-
ративному мистецтві. Міфи Давньої
Греції. Вплив міфології на культуру
та мистецтво. Батик як вид декорати-
вного мистецтва. Техніка виконання
батика. Орнаменти.
Разом за 8 модуль 30 3 1 26
Загальний обсяг 240 год., в тому числі:
Практичні заняття - 28 год.
Самостійна робота – 204 год.
Модульний контроль – 8 год.
6

3. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
МОДУЛЬ 1. ОСОБИСТІСНА СФЕРА СПІЛКУВАННЯ
ТЕМА 1.1. Знайомство. Родинні зв’язки та стосунки
Практичне заняття № 1 до теми 1.1.
• Мовні моделі знайомства, привітання, звертання, ввічливості, вибачення, по-
годження, співбесіда. Норми поведінки та спілкування.
• Розповідь про себе: місце проживання, стиль життя, розпорядок дня, упо-
добання, хобі.
• Засвоєння лексичного мінімуму.
• Теперішній простий час (Present Simple), теперішній тривалий час
(Present Continuous) , теперішній простий доконаний час (Present Perfect
Simple). Конструкція «to be going to do something».
• Прислівники частотності (Adverbs of frequency).
• - Займенник (The pronoun). Особові та заперечні займенники. Неозначені
займенники: some, any, one. Складні займенники: somebody, someone,
something, anybody, anyone, anything.
Література: 2, 5, 8, 10.
ТЕМА 1.2. Дім і помешкання
Практичне заняття № 2 до теми 1.2.
• Культурні особливості житла в Україні та англомовних країнах.
• Типи будинків, квартир.
• Опис помешкання.
• Засвоєння лексичного мінімуму.
• Утворення та вживання минулих часів (Past Tenses).
• Конструкція «to have got».
• Сполучник (The Conjunction). Сполучники: who, which.
Література: 6,9,10
ТЕМА 1.3. Англійська мова: глобалізаційний простір
Практичне заняття № 3 до теми 1.3.
• Англійська мова: короткий історичний огляд.
• Англійська мова: роль у міжнародному спілкуванні.
• Різновиди англійської мови: британська й американська англійська (порі-
вняльна характеристика).
• Засвоєння лексичного мінімуму.
• Непрямі запитання (Reported Questions).
• Означений артикль (Definite Article).
Література: 1,4, 7,11
7

Завдання для самостійної роботи до теми 1.1., 1.2, 1.3
Різноманітні лексико-граматичні вправи:
- прочитати речення та визначити, якою частиною мови є підкреслене
слово;
- утворити із поданих слів нові слова за допомогою префіксів;
- прочитати та перекласти текст та зробити його анотацію;
- вставити потрібне слово;
- перетворити прямі запитання в непрямі
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 1
Умови модульного контролю (2 год. на модуль)
Модульний контроль є результатом вивчення кожного модуля, який міс-
тить підсумок усіх форм поточного контролю та виконання модульної контро-
льної роботи. Форму модульного контролю визначає викладач: текст на переві-
рку навичок читання та письмового перекладу, післятекстові вправи та лексико-
граматичні завдання.
Зразки граматичних тестів для модульного контролю:
Вибрати правильну відповідь для граматичної побудови речення:
1. always go abroad during their summer holidays.
A) They D) us
B) He E) her
C) She
2. Give … the book, please.
A) I D) me
B) She E) their
C) We
1. His birthday is on … of October.
A) The four D) fourth
B) four E) the fours
C) the fourth
4. … often meet here.
A) We D) our
B) He E) them
C) She
5. She”ll go there with … husband and … daughter.
A) Her/her D) me/mine
B) Hers/her E) mine/my
8

C) Her/hers
6 … of you knows his address?
A) Who D) how
B) Which E) how many
C) What
МОДУЛЬ 2. Іноземні мови в людському суспільстві.
Освіта та навчання
Практичні заняття № 4 до тем 2.1, 2.2, 2.3
• Ознайомлення із системою освіти у Великобританії, США та Україні,
• із культурою, святами, звичаями та традиціями англомовних країн та
України;
• Засвоєння лексичного мінімуму;
• Модальні слова;
• Прийменники місця, напрямку, часу.
Завдання для самостійної роботи до тем 2.1, 2.2, 2.3
- Заповнити речення, вживаючи правильну форму дієслова в дужках;
- вставити потрібне модальне слово;
- різноманітні лексико-граматичні вправи;
- вибрати необхідне слово та вставити його у речення;
- вставити необхідний прийменник;
Література: 1, 3, 5, 7.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 2
Модульний контроль є результатом вивчення кожного модуля, який міс-
тить підсумок усіх форм поточного контролю та виконання модульної контро-
льної роботи. Форму модульного контролю визначає викладач: текст на переві-
рку навичок читання та письмового перекладу, післятекстові вправи та лексико-
граматичні завдання.
МОДУЛЬ 3. КРАЇНА МИСТЕЦТВА І КУЛЬТУРИ.
Практичні заняття № 5 до тем 3.1, 3.2
• Здобувачі вищої освіти знайомляться з поняття «мистецтво», видами мис-
тецтва: література, образотворче мистецтво, виконавче мистецтво; з
нетрадиційними видами мистецтв.
• Вид нетрадиційного мистецтва – дудлінг, його особливості.
• Графіті як вид мистецтва. Види графіті та матеріали для його виконання.
Особливості сприйняття цього виду мистецтва.
• Дієслово to be. Час Present Simple. Утворення заперечних і питальних речень.
9

Вирази: to be fond of, to be worth, to be famous for.
• Час Present Continuous. Утворення заперечних і питальних речень.
• Словотворення. Прикметники. Типи питальних речень.
Завдання для самостійної роботи до тем 3.1, 3.2
- Прочитати та перекласти текст.
- Змінити речення згідно моделі.
- Поставити де треба артикль
- Поставити питання до тексту.
- Підготувати доповідь-презентацію на тему Види мистецтв.
Література: 3,5,6,8,11
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 3
Вправи з підстановкою чи тест із вибором одного з наведених варіантів ві-
дповіді.
Вправи з такими завданнями:
- Match the following words with their translations;
- Match the following words with their synonyms;
- Match the following terms with their definitions;
- Match the words to make word partnerships.
МОДУЛЬ 4. БАГАТОКУЛЬТУРНІСТЬ.
СОЦІОКУЛЬТУРНЕ СЕРЕДОВИЩЕ
Практичні заняття № 6 до тем 4.1., 4.2.
Тема: Міжкультурні відмінності країн.
Соціальне середовище. Мовний та діловий етикет
• Усвідомлення змісту поняття «культура», «культурна спадщина», «бага-
токультурність»;
• Вивчення соціальних звичаїв, традицій та норм поведінки у різних краї-
нах;
• Вивчення невербальних засобів комунікації;
• Вивчення норм ділового та мовного етикету;
• Засвоєння лексичного мінімуму,
• Вивчення дієслів з прямим і непрямим додатком (Verbs with two Objects).
• Наказовий спосіб (The Imperative Mood).
Завдання для самостійної роботи до тем 4.1, 4.2
- Прочитати та перекласти текст.
- Поставити дієслово у правильну форму.
- Зробити доповідь на тему Традиції та норми поведінки у Великобританії
10

та США.
- Зробити презентацію на тему Норми ділового та мовного етикету.
Література: 1, 2, 5, 7, 10.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 4
Модульний контроль є результатом вивчення кожного модуля, який міс-
тить підсумок усіх форм поточного контролю та виконання модульної контро-
льної роботи. Форму модульного контролю визначає викладач: текст на переві-
рку навичок читання та письмового перекладу, післятекстові вправи та лексико-
граматичні завдання.
МОДУЛЬ 5. КРАЇНА ЖИВОПИСУ. КОЛІР І КОМПОЗИЦІЯ
Практичні заняття № 7 до тем 5.1, 5.2, 5.3
• Характеристики кольору. Особливості сприйняття кольору. Кольорові
асоціації. Кольорова палітра. Визначення поняття головних/ допоміж-
них, холодних/теплих кольорів.
• Закони створення кольорової палітри. Колір та емоційний стан.
• Колір у рекламі.
• Особливості впливу кольору на людину.
• Колір з точки зору вчених, художників і психологів.
• Колір у витворах мистецтва. Колір в інтер’єрі.
• Визначення поняття «композиція», види композиції. Композиція як основа
витвору мистецтва.
• Матеріали і інструменти художника. Види пензлів. Особливості інтер’єру
майстерні художника.
• Час Present Perfect.
- Модальні дієслова may, must, might. Модальні дієслова (can).
- Утворення заперечних і питальних речень
• Past Simple vs Present Perfect;
• Узгодження часів (Sequence of Tenses);
• Пряма і непряма мова (Direct and Reported Speech).
Самостійна робота до тем 5.1, 5.2, 5.3
- Перекласти речення. Знайти підмет (subject) і присудок (predicate);
- Підкреслити обставини та перекласти речення;
- Визначити, який артикль (означений чи неозначений) слід ужити
перед підкресленими іменниками в реченнях;
- Написати супровідний лист до резюме.
Література: 3,5,7,8,11
11

МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 5
Модульна контрольна робота проводиться у вигляді складання анотації до
тексту за фахом чи вправи з підстановкою. Завдання модульної контрольної ро-
боти відповідає тематиці лексичного та граматичного матеріалу, що вивчається.
МОДУЛЬ 6. КРАЇНА ЖИВОПИСУ. ЖАНРИ
Практичні заняття № 8 до тем 6.1, 6.2
• Живопис як вид мистецтва. Жанрове різноманіття живопису. Предмети
зображення живопису.
• Частини тіла людини. Знайомство з поняттям «колаж».
• Портрет. Види портретів. Портрет у творчості видатних митців.
• Особливості зображення людини на портретах Рембрандта.
• Автопортрет. Автопортрет у творчості видатних художників.
• Морський пейзаж. Колір як засіб передачі стану природи.
• Числівники: кількісні та порядкові.
• Прості і складні речення.
• Жанр мистецтва – натюрморт. Історія розвитку жанру. Символізм натюр-
мортів. Філософське підґрунтя натюрмортів.
• Натюрморти П. Сезанна.
• Іменник, утворення множини.
• Participle I. Gerund. Infinitive. Інфінітивні звороти.
•
Завдання для самостійної роботи до тем 6.1, 6.2
- Заповнити речення, вживаючи правильну форму дієслова в дужках.
- Скласти текст-розповідь про свого улюбленого художника.
- Підготувати презентацію на тему Живопис як вид мистецтва.
- Прочитати текст та написати коротку анотацію до нього.
- Поставити іменники у множину.
Література: 1, 2, 4, 9, 11.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 6
Модульна контрольна робота проводиться у формі тексту на перевірку на-
вичок читання та письмового перекладу, післятекстових вправ та лексико-
граматичних завдань.
МОДУЛЬ 7. КРАЇНА ДЕКОРАТИВНОГО МИСТЕЦТВА
Практичні заняття № 9 до тем 7.1, 7.2
• Декоративне мистецтво як вид образотворчого мистецтва. Примітивізм, на-
туралізм та абстракціонізм у декоративному мистецтві.
12

• Батик як вид декоративного мистецтва. Техніка виконання батика. Орнаменти.
• Визначення поняття «писанка». Види пасхальних яєць. Техніки виконання.
Колір і символіка в писанкарстві. Писанки та міфи.
• Гончарне мистецтво Давньої Греції. Колір та форма гончарних виробів.
• Міфи Давньої Греції. Вплив міфології на культуру та мистецтво.
• Active and Passive voice.
• Минулі часи англійського дієслова.
• Умовні речення.
• Час Past Simple. Неправильні (Irregular Verbs) і правильні дієслова (Regular
Verbs).
Завдання для самостійної роботи до тем 7.1, 7.2
- Написати значення складних слів і визначити, з яких слів вони складаються;
- Перекласти речення. Знайти підмет (subject) і присудок (predicate);
- Підкреслити обставини та перекласти речення;
- Визначити, який артикль (означений чи неозначений) слід ужити перед
підкресленими іменниками в реченнях;
- Перекласти речення в непрямій мові;
- Відкрити дужки, вживаючи дієприкметник теперішнього або минулого
часу;
- Скласти текст-розповідь про свою майбутню професію.
- Підготувати проект «Міфи Давньої Греції. Вплив міфології на культуру
та мистецтво.
- Підготувати доповідь-презентацію «Українська писанка».
Література: 1, 2, 3, 6, 8.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 7
Вправи з підстановкою чи тест із вибором одного з наведених варіантів ві-
дповіді.
Вправи з такими завданнями:
- Match the following words with their translations;
- Match the following words with their synonyms;
- Match the following terms with their definitions;
- Match the words to make word partnerships;
- Match the verbs on the left to their meanings;
- Complete the statement with the words in the box.
МОДУЛЬ 8. КРАЇНА СКУЛЬПТУРИ ТА АРХІТЕКТУРИ
Практичні заняття № 10 до тем 8.1, 8.2
• Архітектура як вид мистецтва. Матеріали архітектурних споруд, їх пере-
ваги та недоліки. Видатні архітектурні споруди світу.
13

• Архітектурні стилі. Готичний стиль. Бароко. Ренесанс. Модерн. Особли-
вості архітектурних стилів. Сучасна архітектура.
• Скульптура як вид мистецтва. Види скульптури. Матеріали. Ступені по-
рівняння прикметників.
• Скульптура крізь віки. Сучасна скульптура.
• Скульптура в давньогрецьких міфах.
• Ступені порівняння прикметників.
• Система часів у цілому.
• Умовні речення.
Завдання для самостійної роботи до тем 8.1, 8.2
(приклади)
Лексико-граматичні вправи:
- Прочитати речення та визначити, якою частиною мови є підкреслене сло-
во;
- Утворити із поданих слів нові слова за допомогою префіксів;
- Прочитати та перекласти текст та зробити його анотацію;
- Вставити потрібне модальне слово;
- Перетворити прямі запитання в непрямі;
- Утворити із поданих слів нові слова за допомогою префікса;
- Написати значення складних слів і визначити, з яких слів вони склада-
ються;
- Перекласти речення. Знайти підмет (subject) і присудок (predicate);
- Підкреслити обставини та перекласти речення;
- Визначити, який артикль (означений чи неозначений) слід ужити перед
підкресленими іменниками в реченнях;
- Перекласти речення в непрямій мові;
- Відкрити дужки, вживаючи дієприкметник теперішнього або минулого
часу;
- Заповнити речення, вживаючи правильну форму дієслова в дужках.
- Скласти текст-розповідь про свою майбутню професію.
- Підготувати проект «Туристичні напрямки».
- Підготувати доповідь-презентацію «Історичні пам’ятки Лондона».
- Написати діловий лист партнеру.
- Скласти резюме.
- Підготувати доповідь-презентацію «Визначні туристичні місця України».
- Написати супровідний лист до резюме.
- Підготувати доповідь-презентацію «Успішні переговори – ключ до успіху».
Література: 1, 2, 4, 7, 9.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ №8
Модульна контрольна робота проводиться у вигляді складання анотації до
тексту за фахом чи вправи з підстановкою або прочитати та перекласти текст,
дати відповіді на запитання та виписати правильні та неправильні дієслова.
14

4. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ ЗДОБУВАЧІ
(за формами контролю)
Бали Бали Бали
Бали
за всі за- за всі за- за всі за-
за всі за-
няття няття няття
няття (ма-
(макси- (макси- (макси-
ксимальні)
мальні) мальні) мальні)
15
п/з
№
Назви виду ро-
Бали
боти,
за 1 за-
способи набуття
няття
знань 1 та 3 та 5 та 6 мо- 7 та 8 мо-
2модуль 4модуль дуль дуль
(семестр) (семестр) (семестр) (семестр)
Участь в аудито- 14х2=28 14х2=28
1 2 14х2=28 14х2=28
рній роботі
2 Практичні заняття 3 14х3=42 14х3=42 14х3=42 14х3=42
Модульна
3 контрольна робо- 3 2х3=6 2х3=6 2х3=6 2х3=6
та
Усього за се- 76 76
76 76
местр
Залік/Екзамен 24 24 24 24
Разом з дисцип-
76+24 = 100 балів
ліни за семестр
5. ПИТАННЯ ДО ЕКЗАМЕНУ або ЗАЛІКУ
Розмовні теми
1. Види мистецтва.
2. Поняття про багатокультурність.
3. Соціальні звичаї країн.
4. Види нетрадиційного мистецтва.
5. Стилі мистецтва.
6. Кольорова палітра.
7. Колір у рекламі.
8. Композиція як основа витвору мистецтва.
9. Матеріали та інструменти художника.
10. Моя майбутня професія.
11. Англійська як мова міжнародного спілкування.
12. Національна Академія керівних кадрів культури і мистецтв.
13. Натюрморт. Видатні митці цього жанру.
14. Система освіти у Великобританії та США.
15. Портрети у творчості відомих художників.
16. Мій улюблений художник.
17. Свята, звичаї та традиції в Україні.
18. Київ – культурна та мистецька столиця України.
19. Києво-Печерська лавра.
20. Історико-культурний тур по Україні.

21. Свята, звичаї та традиції у Великобританії.
22. Відомі художники Великобританії та США.
23. Декоративне мистецтво.
24. Колір і символіка в писанкарстві.
25. Міфологія та її вплив на культуру та мистецтво.
26. Основні архітектурні стилі.
27. Скульптура. Види скульптури.
28. Відомі музеї світу.
29. Художні музеї України
30. Сучасна архітектура.
ТЕСТИ ДЛЯ ЕКЗАМЕНУ (зразок)
1. Choose the correct words/phrases to complete the following conversation:
HOSTESS: Hi and welcome to Roberto’s/ Do you have a reservation?
YOU: No, we don’t. Do you have ________ this evening?
A tables waiting
B somewhere to sit down
C any free tables
2. Did … see this film yesterday?
A) somebody D) everybody
B) anybody E) anything
C) nobody
3. Choose the correct QUESTION for the ANSWER that is given. What did the
person ask to get this answer?
ANSWER: No, it’s included in the price of the room.
QUESTION:
A Do I have to pay for breakfast?
B Where is my key?
C Do I have to pay for the room at check in?
6. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧА
Відповідь здобувача оцінюється на:
 Оцінку А (90-100) – якщо повно та глибоко, розгорнуто, правильно та
обґрунтовано викладено матеріал:
- здобувач виявляє глибокі знання усієї програми навчальної
дисципліни;
- відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
робить власні висновки та узагальнення;
16

- застосовує теоретичні знання на практиці, робить власні висновки та
узагальнення;
- володіє навичками івент-аналізу масових та елітарних практик;
- розуміє можливості сучасних наукових методів та володіє цими
методами на рiвнi, необхідному для вирішення практичних завдань,
що постають при виконанні професійних обов’язків.
 Оцінку В (82-89) – якщо правильно та обґрунтовано викладено матеріал:
- здобувач виявляє знання усієї програми навчальної дисципліни;
- відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
робить певні узагальнення;
- але відповідь не містить усіх необхідних відомостей про предмет
запитання;
- наявні незначні неточності у виконанні практичних завдань.
 Оцінку С (74-81) – якщо правильно викладено матеріал:
- відображає знання термінів, логічно формулює відповідь, але наявні
незначні недоліки у розкритті змісту понять, категорій,
закономірностей, нечіткі їхні характеристики;
- наявні неточності у виконанні практичних завдань.
 Оцінку D (64-73) – якщо відповідь здобувач є поверхневою,
недостатньо аргументованою:
- є неповною, не містить усіх необхідних відомостей про предмет
запитання;
- є не зовсім правильною: наявні недоліки у розкритті змісту понять,
категорій, закономірностей, нечіткі їх характеристики;
- свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує
повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
- не містить посилань на літературу;
- викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
- містить багато граматичних, грубих стилістичних помилок та
виправлень;
 Оцінку Е (60-63) – якщо відповідь здобувача є поверхневою:
- свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує
повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
- викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
 Оцінку FX (35-59) – якщо здобувач не відповів на поставлене питання
або відповідь є неправильною:
- не розкриває сутності питання, або ж допущено грубі змістовні
помилки, які свідчать про відсутність відповідних знань у здобувача
чи їх безсистемність та поверховість;
- не знає основних положень навчальної дисципліни та принципів
аналізу ситуацій; не вміє сформулювати власну думку та викласти її.
 Оцінку F (1-34) – якщо здобувач не відвідував заняття, не відпрацював
їх, не проявляв бажання пізнавати навчальну дисципліну.
17

Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за Оцінка за національною шкалою
всі види Оцінка для екзамену,
навчальної ECTS курсового проекту для заліку
діяльності (роботи), практики
90–100 A Відмінно
82–89 B Добре
74–81 C зараховано
64–73 D
Задовільно
60–63 E
незадовільно з незадовільно з
можливістю можливістю
35–59 FХ
повторного повторного
складання складання
незадовільно з незадовільно з
обов’язковим обов’язковим
1–34 F повторним повторним
вивченням вивченням
дисципліни дисципліни
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Публікації науково-педагогічного працівника за темою навчальної дисципліни:
1. Андерсон Л.В. Методичні рекомендації з англійської мови для самостійної ро-
боти здобувачів освітнього ступеня «Бакалавр». Київ: НАКККіМ, 2021. - 32 с.
Базова
2. Чечель Є. Г. Англійська мова для вищих навчальних мистецьких закладів : пі-
дручник для студентів та аспірантів вищих навчальних закладів. Вінниця : Нова
книга, 2011. 456 с.
3. Petras K. and R. Mythology. Tales and Legends of the gods / Kathryn and Ross
Petras. NY : Workman Publishing Company, 1998. 98 p.
4. Aramita Grace, Richard Acklam. New Total English. Pre-Intermediate. Course Book.
Pearson Education Limited, 2019.180 с.
5. Christina Latham-Koenig, Clive Oxenden. New English File. Intermediate/ Upper-
Intermediate. Oxford University Press, 2020. 156 с.
6. David Cotton, David Falvey, Simon Kent. Market Leader. Intermediate. Course
Book. Pearson Education Limited, 2021. 123 с.
7. David Cotton, David Falvey, Simon Kent. Market Leader. Intermediate. Practice
File. Pearson Education Limited, 2018. - 204 с.
8. Bill Mascull. Business Vocabulary in Use. Cambridge University Press, 2017. 345 с.
9. Cambridge University Press, 2016. -160 с.
10. Elizabeth Sharman. Across Cultures. - Pearson Education Limited, 2017. 159 с.
18

11. Peter Strutt. English for International Tourism. - Pearson Education Limited, 2015.
12. Digby Beaumont, Colin Granger. English Grammar. An Intermediate Reference and
Practice Book. Macmillan Heinemann English Language Teaching, Oxford, 2014.-
13. Raymond Murphy. English Grammar in Use, Cambridge University Press, 2012. 328
c.
Допоміжна
14. English thesaurus. Webster’s Reference Library Scotland, Geddes and Grosset,
2001. 384 p.
15. English dictionary. Webster’s Reference Library Scotland, Geddes and Grosset,
2001. 384 p.
16. McCarthy M. English Vocabulary in use / Michael McCarthy, Felicity O’Dell.
Cambridge : Cambridge University Press, 1995. 296 p.
17. Longman dictionary of contemporary English. New edition. UK : Longman,
1987. 828 p.
Електронні ресурси
18. http://www.bbc.co.uk/worldservice/learningenglish/ – головна сторінка ви-
вчення англійської мови на сайті BBC.
19. http://www.bbc.co.uk/arts/ – Інтернет-портал компанії BBC, присвячений мис-
тецтву.
20. http://www.learnenglish.de/ – великий портал з вивчення англійської мови
21. Artlex Art Dictionary [Електронний ресурс]. URL: http://www.artlex.com
22. Wikipedia. The Free Encyclopedia [Електронний ресурс]. – Режим доступу:
http://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia
23. Brama – Gateway Ukraine [Електронний ресурс]. – URL:
http://www.brama.com/index.html
24. Eggs elegant: a treasured pysanka d'art [Електронний ресурс]. – URL:
http://eggselegant.qcommerce.com/
25. Merriam-Webster Dictionary [Електронний ресурс]. – URL:
http://www.merriam-webster.com/dictionary
26. Mr. Wald's Art World [Електронний ресурс]. – URL:
http://waldartworld.com/stylesofart.html
27. Oxford Learner’s Dictionaries [Електронний ресурс]. – URL:
http://www.oxfordlearnersdictionaries.com
28. Pysanky – easter eggs [Електронний ресурс]. – URL:
http://www.ukrainianmuseum.org/pysanky.html
29. The Metropolitan Museum of Art [Електронний ресурс]. – URL:
http://www.metmuseum.org/toah/
30. Untermeyer, Louis. Modern British Poetry. New York, Harcourt, Brace and
Howe, 1920. [Електронний ресурс]. – URL: www.bartleby.com
31. Web Museum [Електронний ресурс]. – URL: http://www.cab.u-
szeged.hu/wm/paint/auth/cezanne/sl/peppermint/
19

УДК 811.111(075.8)
А65
Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол від «30» серпня 2022 р. № 5
Розробник:
Андерсон Людмила Вадимівна, доцент кафедри культурології та
міжкультурних комунікацій
А65 Іноземна мова (за професійним спрямуванням) : робоча
програма навчальної дисципліни (спец. Дизайн) / розр. Л.В. Ан-
дерсон. Київ : НАКККіМ, 2022. 20 с.
Мета дисципліни – формування необхідної комунікативної спро-
можності у сферах професійного та ситуативного спілкування в усній і пи-
сьмовій формах, навичок практичного володіння іноземною мовою в різ-
них видах мовленнєвої діяльності в обсязі тематики, що обумовлена про-
фесійними потребами; оволодіння новітньою фаховою інформацією через
іноземні джерела.
УДК 811.111(075.8)
© Андерсон Л.В., 2022
© НАКККіМ, 2022
Підп. до друку 31.08.2022 р. Формат 60x90 1/16.
Цифр. Ум. друк. арк. 1,16. Обл.-вид. арк. 0,82.
Тираж 50 прим. Зам. 92.
Виготовлювач:
Національна академія керівних кадрів культури і мистецтв
01015, м. Київ, вул. Лаврська, 9.
Свідоцтво про внесення до Державного реєстру суб'єктів видавничої справи
ДК № 3953 від 12.01.2011.