                                           Силабус навчальної дисципліни
                                            «Проєктування. Частина 3»

                                          Спеціальність: 022 «Дизайн»
                                    Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
                               Освітньо-професійна програма «Дизайн середовища»



Рівень вищої освіти         Перший рівень вищої освіти: бакалавр

Статус дисципліни           Нормативна навчальна дисципліна
відповідно до навчального
плану
Курс                        ІІI курс
Семестр                     5, 6 семестр
Семестровий контроль        диференційований залік

Обсяг дисципліни:           Обсяг дисципліни становить 12 кредитів ЄКТС, 360 годин, з
кредити ЄКТС/кількість      яких 148 годин становить контактна робота з викладачем
годин                       (148 годин практичних занять), 212 годин становить
                            самостійна робота здобувача вищої освіти
Мова викладання             Українська мова

Що буде вивчатися            Дисципліна «Проєктування. Частина 3» є професійно-
(предмет навчання)           орієнтованою з підготовки бакалаврів з дизайну.
                             Дисципліна присвячена оволодінню навичками виконання
                             дизайн-проєктів об’єктів громадського призначення та
                             ландшафтного дизайну.
                             Дисципліна фокусується на основних методах реалізації
                             проєктного задуму у вигляді дизайн-проєкту, способах
                             передачі ідеї різними засобами зображення для вигідного
                             представлення дизайнерського вирішення об’єкта.
Чому це цікаво/потрібно      Метою дисципліни є розвиток просторової уяви, засвоєння
вивчати (мета, завдання)     здобувачами вищої освіти теоретичних основ реалізації
                             проєктного задуму дизайн-проекту об’єктів громадського
                             призначення та ландшафтного дизайну.
                             Завдання дисципліни є:
                             оволодіти навичками застосування на практиці методики
                                композиції дизайнерського об’єкта;
                             сформувати основи професійного системного й образного
                                мислення, оволодіння методологією проєктного аналізу й
                                синтезу з проєктування об’єктів різної видової й
                                типологічної належності, практично орієнтоване знання з
                                класифікаційних ознак об’єктів дизайну і стандартних
                                вимог до проєктної документації;
                             закріпити вміння усно й письмово та графічно
                                презентувати свою авторську ідею прийомами
                                індивідуальної графіки з елементами уніфікації та
                                стандартизації, володіння типологічною аналітикою,
                               об’єктом і предметом проєктного вирішення та
                               обґрунтуванням обраного варіанту з його професійним
                               захистом щодо реалізації відповідного завдання
                               (замовлення).
Пререквізити (попередні     1. Володіння загальною методикою навчання, вміння
компетентності, необхідні   застосовувати свої знання.
для вивчення дисципліни)    2. Загальні знання й уявлення про архітектурне середовище і
                            його елементи.
                            3. Візуальний досвід з вивчення об’єктів, що застосовуються
                            в дизайні середовища; вміння читати кресленики різного
                            призначення.
                            4. Навички графічної демонстрації власних ідей.
Пореквізити                 ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння
(компетентності, отримані   професійної діяльності.
після вивчення              ЗК2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і
дисципліни)                 письмово.
                            ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з
                            різних джерел.
                            ЗК5. Здатність працювати в команді.
                            ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість
                            виконуваних робіт.
                            ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-
                            мистецькі, екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення
                            суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
                            розвитку предметної області, її місця у загальній системі
                            знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства,
                            техніки і технологій, використовувати різні види та форми
                            рухової активності для активного відпочинку та ведення
                            здорового способу життя.
                            ЗК10. Здатність володіти спеціалізованими програмними
                            продуктами, що застосовуються при вирішенні практичних
                            завдань у сфері дизайну середовища.
                            СК1.     Здатність     застосовувати     сучасні     методики
                            проектування              одиничних,            комплексних,
                            багатофункціональних об’єктів дизайну.
                            СК2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і
                            моделювання об’єктів дизайну.
                            СК3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів
                            дизайну.
                            СК4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у
                            професійній діяльності.
                            СК5. Здатність застосовувати знання історії українського і
                            зарубіжного мистецтва та дизайну в художньо-проектній
                            діяльності.
                            СК6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності
                            спеціальні техніки та технології роботи у відповідних
                            матеріалах.
                            СК7. Здатність використовувати сучасне програмне
                            забезпечення для створення об’єктів дизайну.
                            СК8. Здатність здійснювати колористичне вирішення
                            майбутнього дизайн-об’єкта.
                            СК9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього
                        середовища і постаті людини засобами пластичної анатомії,
                        спеціального рисунка та живопису.
                        СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у
                        професійній діяльності.
                        СК11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі,
                        розробляти та представляти візуальні презентації,
                        портфоліо власних творів, володіти підприємницькими
                        навичками для провадження дизайн-діяльності.
                        СК13. Здатність вирішувати складні практичні задачі у
                        сфері дизайну середовища: внутрішнього (проектування
                        інтер’єрів) і зовнішнього (проектування ландшафту).
Чому можна навчитися    У     процесі     освоєння   дисципліни    формуються     і
(результати навчання)   демонструються наступні навички:
                        ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної
                        області та сфери професійної діяльності у практичних
                        ситуаціях.
                         ПРН2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами
                         усно і письмово з професійних питань, формувати різні типи
                         документів професійного спрямування згідно з вимогами
                         культури усного і писемного мовлення.
                         ПРН3. Збирати та аналізувати інформацію для
                         обґрунтування дизайнерського проекту, застосовувати
                         теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
                         професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
                         ПРН4. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
                         ПРН5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи
                         в команді; визначати пріоритети професійної діяльності.
                         ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість
                         виконуваних робіт, забезпечувати виконання завдання на
                         високому професійному рівні.
                         ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та
                         трансформувати об’єкти для розроблення художньо-
                         проектних вирішень.
                         ПРН8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні
                         процеси в контексті проектного завдання, формувати
                         художньо-проектну концепцію.
                         ПРН9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-
                         графічного моделювання.
                         ПРН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку
                         формотворчих засобів дизайну в комунікативному просторі.
                         ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів
                         дизайну у відповідних техніках і матеріалах.
                         ПРН12. Дотримуватися стандартів проектування та
                         технологій виготовлення об’єктів дизайну у професійній
                         діяльності.
                         ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої
                         культурно-мистецької спадщини, розвивати екокультуру
                         засобами дизайну.
                           ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви
                           української ментальності, історичної пам’яті, національної
                           самоідентифікації та творчого самовираження;
                           застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
                           українські та зарубіжні художні практики.
                           ПРН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у
                           стильових вирішеннях об’єктів дизайну, враховувати
                           регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
                           практиках.
                           ПРН16.      Враховувати     властивості    матеріалів    та
                           конструктивних побудов, застосовувати новітні технології
                           у професійній діяльності.
                           ПРН17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване
                           програмне забезпечення у професійній діяльності.
                           ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-
                           фактурні властивості об’єктів дизайну.
                           ПРН19. Розробляти та представляти результати роботи у
                           професійному середовищі, розуміти етапи досягнення
                           успіху в професійній кар’єрі, враховувати сучасні тенденції
                           ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати
                           відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план
                           професійної діяльності у сфері дизайну.
                           ПРН20. Розуміти особливості різного спеціалізованого
                           програмного      забезпечення,    що    застосовується    у
                           дизайнерській діяльності та вміло використовувати ці
                           особливості при роботі на проектом.
                           ПРН21. Знати основні вимоги до оформлення проектів у
                           сфері дизайну та застосовувати їх при розробленні
                           проектів.
                           ПРН22. Вирішувати складні професійні задачі у сфері
                           дизайну середовища з формування внутрішнього
                           (проектування інтер’єрів) і зовнішнього (проектування
                           ландшафту) комфортного середовища життєдіяльності
                           людини.

Критерії оцінювання         Методи поточного (формативного) оцінювання:
(екзаменаційна політика)   Оцінювання роботи під час практичних занять з тем
                           (ЗР1): усне або письмове опитування (МО2), колоквіум
                           (МО3), тестування (МО4): – не більше 40 балів.
                           Оцінювання самостійної роботи з тем (ЗР1): презентації
                           (МО7): – не більше 40 балів.
                           Метод підсумкового (сумативного) оцінювання
                           Диференційований залік (МО10) – не більше 20 балів.
                           Оцінювання роботи під час практичних занять з тем
                           (ЗР2): усне або письмове опитування (МО2), колоквіум
                           (МО3), тестування (МО4): – не більше 40 балів.
                           Оцінювання самостійної роботи з тем (ЗР 2): презентації
                           (МО7): – не більше 40 балів.
                           Метод підсумкового (сумативного) оцінювання
                           Диференційований залік (МО1) – не більше 20 балів.
Як можна користуватися Опанування дисципліни дозволить розвинути просторове
набутимизнаннями і        уявлення, розв’язувати просторові задачі у сфері
вміннями (компетентності) дизайнерської діяльності, виконувати дизайн-проєкти
                          об’єктів громадського призначення та ландшафтного
                          дизайну.
Навчальна логістика       Зміст дисципліни:
                          Змістовий розділ 1
                          Тема 1. Особливості формування середовища міського
                          парку.
                          Тема 2. Функціональна структура міського парку.
                          Тема 3. Основні архітектурні, дизайнерські та
                          ландшафтні рішення, що застосовуються при
                          проєктуванні міського парку.
                          Тема 4. Формування ідеї проєкту міського парку.
                          Тема 5. Особливості формування архітектурно-
                          планувального рішення міського парку.
                          Тема 6. Виконання проєктного рішення міського парку.
                          Тема 7. Особливості формування та розміщення малих
                          архітектурних форм у структурі міського парку.
                          Тема 8. Особливості формування озеленення міського
                          парку.
                          Тема 9. Розроблення проєктних пропозицій з
                          використання різних типів зелених насаджень при
                          проєктуванні міського парку.
                          Тема 10. Підготовка до захисту проєкту та його
                          презентація.
                          Змістовий розділ 2
                          Тема 11. Особливості формування середовища музейно-
                          виставкового комплексу.
                          Тема 12. Функціональна структура музейно-виставкового
                          комплексу.
                          Тема 13. Основні конструктивні схеми та матеріали, що
                          застосовуються при проєктуванні та будівництві музейно-
                          виставкового комплексу.
                          Тема 14. Формування ідеї проєкту музейно-виставкового
                          комплексу.
                          Тема 15. Особливості формування архітектурно-
                          планувального рішення музейно-виставкового комплексу.
                          Тема 16. Виконання проєктного рішення музейно-
                          виставкового комплексу.
                          Тема 17. Особливості формування інтер’єрних просторів
                          приміщень музейно-виставкового комплексу.
                          Тема 18. Особливості формування зовнішнього
                          середовища території навколо музейно-виставкового
                          комплексу.
                          Тема 19. Розроблення проєктних пропозицій з
                          благоустрою території навколо музейно-виставкового
                          комплексу.
                          Тема 20. Підготовка до захисту проєкту та його
                          презентація.
                          Види занять:
                          Практичні заняття, самостійна робота.
                         Методи навчання:
                         МН1 – словесний метод (дискусія, співбесіда тощо)
                         МН2 – практичний метод (практичні заняття);
                         МН3 – наочний метод (ілюстративний та демонстративний);
                         МН4 – самостійна робота з навчально-методичною
                         літературою (конспектування, тезування, анотування,
                         рецензування, складання реферату);
                         МН5 – відеометод у сполученні з новітніми інформаційними
                         технологіями та комп’ютерними засобами навчання
                         (дистанційні, мультимедійні, веб-орієнтовані тощо).
                         Форми навчання:
                          Контактна робота з викладачем – практичні заняття,
                         самостійна робота.

Інформаційне               Рекомендована література та інформаційні ресурси
забезпечення               Література:
з фонду та репозитарію     Базова:
НАКККІМ                  1. Архітектура: Короткий словник-довідник / За заг. ред.:
                            А.П. Мардер / ДНДІТІАМ. К.: Будівельник, 1995.
                         2. Нойферт Е. Будівельне проектування. К.: Книжкова літера,
                            2018. 624 с.
                         3. Обідняк М.М., Білінська О.Б. Архітектурна композиція:
                            навч. посібник. Львів: Вид-во Львівської політехніки,
                            2011.
                         4. Основи дизайну архітектурного середовища: Підручник /
                            Тімохін В.О., Шебек Н.М., Малік Т.В. та ін.. К.: КНУБА,
                            2010.
                         5. Сєдак О.І. Колористика інтер’єру: Навч. посіб. К.: Освіта
                            України, 2011.
                         6. Щербань В.К. Ландшафт и архитектура города. К.:
                            Будівельник, 1987.
                            Додаткова:
                         1. Малік Т.В. Історія дизайну архітектурного середовища:
                            навчальний посібник. Київ: КНУБА, 2003.
                         2. Сьомка С.В. Основи дизайну архітектурного середовища:
                            Підручник. К.: НАКККіМ, 2019.
                         3. Курліщук Б.Ф. Проектування інтер’єрів житлових і
                            громадських споруд: навч. посібник. К.: ІСДО, Львівська
                            академія мистецтв, 1995.
                         4. Краткий       справочник   архитектора:       Ландшафтная
                            архитектура / Под ред. И.Д.Родичкина. К.: Будівельник,
                            1990.
                         5. ДСТУ Б А.2.4-4:2009. Основні вимоги до проєктної та
                            робочої документації.
                               Інформаційні ресурси:
                         1. Бібліотека українських підручників URL:
                            http://pidruchniki.ws/
                         2. Відкрита електронна архітектурно-будівельна бібліотека
                            http://books.totalarch.com
                         3. Державна наукова архітектурно-будівельна бібліотека
                            імені В.Г. Заболотного URL: http://dnabb.org/
                         4. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського
                              URL: http://www.nbuv.gov.ua/
                           5. Репозитарій Національної академії керівних кадрів
                              культури і мистецтв України URL:
                              http://elib.nakkkim.edu.ua/
                           6.
Локація та матеріально-    Навчальний процес відбувається в аудиторії 203 7 корпусу
технічне забезпечення      Інституту дизайну та реклами НАКККіМ. Наукова
                           бібліотека і читальні зали забезпечують спеціальною
                           літературою, наочними матеріалами. Під час занять активно
                           використовується комп’ютерне програмне забезпечення,
                           аналогові й цифрові навчальні приладдя, мультимедійні
                           пристрої.
Кафедра                    Кафедра дизайну середовища (аудиторія 201 в корпусі №7)
Інститут                   Інститут дизайну та реклами
Інформація про науково-                           Архітектор,                  канд.
педагогічного працівника                          мистецтвознавства, доцент кафедри
(з фото)                                          дизайну середовища, член спілки
                                                  Дизайнерів України.
                                                 Працює як архітектор-практик з 2003
                                                 р. багато реалізованих громадських
                                                 та        приватних       проєктів:
                                                 архітектурних, дизайнерських та
                                                 ландшафтних.
                              Мазніченко
                                                 omaznichenko@dakkkim.edu.ua
                                 Олена
                             Володимирівна       https://nakkkim.edu.ua/instituti/institut-
                                                 dizajnu-ta-reklami/kafedra-
                                                 landshaftnogo-mistetstva-ta-miskogo-
                                                 seredovishcha
                                                Кандидат архітектури, доцент кафедри
                                               дизайну середовища, член
                                               Національної спілки архітекторів
                                               України, дійсний член ICOMOS –
                                               Міжнародної ради з питань пам’яток та
                                               визначних місць (Український
                                               національний комітет), член
                                               Національної спілки краєзнавців
                                               України
                                              stsarenko@dakkkim.edu.ua
                               ЦАРЕНКО
                                              https://nakkkim.edu.ua/instituti/institut-
                                Сергій        dizajnu-ta-reklami/kafedra-landshaftnogo-
                             Олександрович    mistetstva-ta-miskogo-
                                              seredovishcha/profesorsko-vikladatskij-
                                              sklad-kafedri/tsarenko-serhiy-
                                              oleksandrovych
Оригінальність              На оригінальних авторських дослідженнях і власних
навчальної дисципліни       матеріалах розробників робочої програми та силабуса даної
(при наявності). Політика   дисципліни, побудовані змістовна спрямованість розділів,
академічної доброчесності   відповідна тематика практичних занять.
Лінк на дисципліну          https://classroom.google.com/u/2/c/NDExNDU2NTY2ODM5
