Силабус КОНЦЕПТУАЛЬНЕ ПРОЕКТУВАННЯ
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультет Дизайн Рівень вищої освіти другий (магістерський)
Кафедра Графічний дизайн Рік навчання 1
Галузь знань 02 Культура і мистецтво Вид дисципліни Обов’язкова
Спеціальність 022 Дизайн Семестри 1–2
КОНЦЕПТУАЛЬНЕ ПРОЕКТУВАННЯ
Семестр 1 (осінь 2022)
Викладач Лесняк Володимир Іванович, професор
E-mail lesnyakdesign@gmail.com
Заняття За розкладом
Консультації За розкладлом
Адреса к. 302, поверх 3, корпус 3, вул. Мистецтв 11
Телефон 050 543 19 31; 057 706-28-11 (кафедра)
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є електронні листи і тільки у
робочі дні. Умови листування: 1) в темі листа обов’язково має бути зазначена назва
дисципліни (скорочено — КП); 2) в полі тексту листа позначити, хто звертається —
анонімні листи розглядатися не будуть;3) файли підписувати таким чином: прізвище_
завдання. Розширення: текст — doc, docx, ілюстрації — jpeg, pdf, psd, ai. Окрім
роздруківок для аудиторних занять, роботи для рубіжного контролю мають бути надіслані
на пошту викладача. Консультування з викладачем в стінах академії відбуваються
у визначені дні та години.
Під час дистанційних занять використовується листування у групі Telegram, а також on-
line конференції Skype та ZOOM.
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Бажано перед обранням саме цієї дисципліни мати знання та практичні навички з
дисципліни курсу першого рівня освіти (бакалавр): проектування, шрифт, типографіка та
інші.
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
Монографія
1. Лесняк В. Графический дизайн. Основы профессии. – Киев. : Биос Дизайн Букс, 2009.
М.: IndexMarket, 2011.– 416 с.

Силабус КОНЦЕПТУАЛЬНЕ ПРОЕКТУВАННЯ
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Блокнот для конспекту, ручка. Альбом для ескізування. Комп’ютерна техніка (ноутбук,
планшет тощо) з можливістю виходу до мережі Інтернет. Програми, необхідні для
виконання завдань: MicrosoftWord, Adobe Illustrator, Adobe Photoshop, Adobe After Effect,
PowerPoint.
МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
Дисципліна «Концептуальне проектування» належить до циклу професійної та
практичної підготовки дисциплін вищого навчального закладу і є головною профілюючою
дисципліною у нормативній частині.
Дисципліна «Концептуальне проектування» зосереджує усі знання і уміння професії
дизайнера-графіка.
Дисципліна «Концептуальне проектування» становить за мету формування розвинутого,
професійно оснащеного, з індивідуальною творчою думкою спеціаліста, здатного
вирішувати проблеми проектно-художньої культури.
Завдання дисципліни:
- Оволодіння студентами сучасними Принципами проектної творчості, методами та
засобами формування і відображення дизайнерської ідеї, мови графічного дизайну.
Особлива увага приділяється закріпленню навичок системного і комплексного
проектування. Виконання учбових завдань з дисципліни «Концептуальне проектування»
передбачає підвищений рівень аналітичної частини проекту, урахування соціальних,
культурних, технологічних та маркетингових вимог, вміння проводити науково-
теоретичні дослідження і оформлювати їх результати у відповідності до вимог замовника.
Дисципліна забезпечує загальні компетентності:
ЗК 1 Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК 2 Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗК 5 Здатність розробляти та керувати проектами.
ЗК 6 Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
спеціалізовані (фахові) компетентності:
СК 1 Здатність здійснювати концептуальне проектування об’єктів дизайну візуальних
комунікацій з урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та
естетичних вимог.
СК 2 Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і складових
проектування та формування авторської концепції проекту.
СК 3 Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв'язки у розвитку
дизайну та сучасних видів мистецтв.
СК 6 Здатність застосовувати у практиці дизайну виразні художньо-пластичні можливості
різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій.
СК 7 Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису, а також методики
використання апаратних і програмних засобів комп’ютерних технологій.
СК 9 Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний продукт
дизайну візуальних комунікацій.
СК 10 Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу культурну цінність та
економічну вартість створеного креативного продукту.

Силабус КОНЦЕПТУАЛЬНЕ ПРОЕКТУВАННЯ
Дисципліна забезпечує виконання наступних результатів навчання:
РН 1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати
якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні концепції
візуальної комунікації у мистецькій та культурній сферах.
РН 2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової проблеми
РН 4. Представляти результати діяльності у науковому та професійному середовищі в
Україні та поза її межами
РН 5. Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання проекту.
РН 6. Формувати проєктні складові у межах проєктних концепцій; володіти художніми
та мистецькими формами соціальної відповідальності.
РН 7. Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних предметних
галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну.
РН 8. Здійснювати передпроєктний аналіз із урахуванням усіх вагомих чинників, що
впливають на об’єкт проєктування; формулювати авторську концепцію проекту.
РН 9. Застосовувати методику концептуального проєктування та здійснювати процес
проєктування з урахуванням сучасних технологій і конструктивних вирішень, а також
функціональних та естетичних вимог до об’єкта дизайну.
РН 10. Критично опрацьовувати художньо-проєктний доробок українських і зарубіжних
фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового аналізу для
формування авторської концепції, пошуку українського національного стилю.
РН 11. Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямків з урахуванням
генезису сучасного художнього процесу в дизайні; мати синтетичне уявлення щодо
історії формування сучасної візуальної культури.
РН 15. Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну візуальних комунікацій
засобами новітніх технологій, застосовувати прийоми графічної подачі при розв’язанні
художньо-проєктних завдань.
РН 17. Управляти процесом вироблення продукту дизайну візуальних комунікацій на
різних етапах брендингу та ребрендингу.
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
В програмі дисципліни: розвиток дизайн-мислення і дизайн-чуттєвого сприйняття,
професіоналізму і майстерності, відмова від стереотипів, розвиток внутрішньої свободи
творчості, орієнтація у творчому середовищі.
Курс передбачає лекції, тренінги, інтенсивне навчання, практичні заняття зі
знакоутворення, айдентики, шрифту, типогрфіки, плакату, дизайну книги, проектної
концептуалістики.
Дисципліна вивчається студентами протягом 1-го курсу (1 та 2 семестрів): 12
кредитів ECTS, 360 навчальних годин, в тому числі 150 годин — аудиторні заняття, з них:
10 годин – лекційні, 140 годин – практичні; та 210 годин — самостійні. Формою контролю
є екзаменаційні перегляди. Всього курс має 4 модулі та 4 теми.
Осінній семестр: 144 години: 5 — лекції, 55 — практичні заняття, 84 — самостійні.
Графічний дизайн – ефектна форма комунікації.
Тема 1. Вступ до курсу. Рекламна концепція засобами графічного дизайну.
Тема 2. Типографіка і стиль. Теорія і практика.
Тема 3. Взаємопроникнення стилів в мистецтві і графічному дизайні.
Тема 4. Проектування культурно-мистецького візуального стилю.

Силабус КОНЦЕПТУАЛЬНЕ ПРОЕКТУВАННЯ
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми розкриваються шляхом лекційних та практичних занять. Самостійна робота
здобувача спрямована на завершення практичних завдань та закріплення лекційних тем.
Зміст самостійної роботи складає пошук додаткової інформації та її аналіз, підготовка
курсового проекту за обраною темою проєктування, а також створення презентації
власного проєкту.
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Важка праця, професійна чесність, повна довіра між студентами і викладачем.
Постійна участь студентів у різноманітних творчих акціях, виставках, наукових
конференціях за кордоном і в Україні..
Вітається власна позиція і думка і не тільки з теми заняття, аргументоване їх
відстоювання. Необхідним є обговорення плану і стратегії подальшої роботи над
проєктом з викладачем на кожному занятті.
У разі відрядження, хвороби тощо викладач має перенести заняття на вільний день за
попередньою узгодженістю із завідувачем кафедри та студентами.
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Пропускати заняття без поважних причин недопустимо (причини пропуску мають бути
підтверджені). Запізнення на заняття не вітаються. Якщо студент пропустив певну тему,
він повинен самостійно відпрацювати її та надіслати в електронному вигляді викладачеві.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у своїх доповідях,
статтях, практичних авторських розробках, при складанні екзаменів тощо). Жодні форми
порушення академічної доброчесності не толеруються. Студент отримує певну кількість
балів за виконання кожного етапу проектування.
Корисні посилання: https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-
dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/

Силабус КОНЦЕПТУАЛЬНЕ ПРОЕКТУВАННЯ
РОЗКЛАД КУРСУ
Вид
Дата Тема Зміст Годин Рубіжний контроль Деталі
заняття
За 1 лекція Реклама – ефектна форма 2 Фото в
розкладом комунікації. електор.
Процес проектної діяльності.
вигляді,
презентації
Реалізація рекламної
концепції засобами
графічного дизайну.
За 1 лекція Реалізація рекламної 1 презентації
розкладом практ концепції засобами 1
графічного дизайну.
За 1 практ. Комплексне вирішення 2 Підготувати зразки Фото в
розкладом рекламної концепції 2 вдалого та електор.
засобами графічного невдалого дизайну вигляді,
текстові
рекламої концепцыї.
дизайну.
матеріали.
Провести підготовче
Складові частини рекламних Ескізні
дослідження щодо
комплексів. пошуки.
інформації, та
проекту рекламного
комплексу, створити
бриф.
За 1 практ. Постійні та змінні елементи. 2 Використовуючи Ескізні
розкладом Закономірності побудови 2 нотатки розглянути пошуки.
композиції в проектуванні 2 різні методи Виконються
в аудіторії, і
дослідження та
рекламних повідомлень.
самостійно, та
техніки для збору
Обговорення зібраної приноситься
інформації
інформації щодо подальшої на заняття
роботи над проєктом.
За 1 практ. Обговорення теми 2 Провести підготовче Ескізні
розкладом дослідження і перспектив 2 дослідження щодо пошуки
подальшого розвитку 2 інформації про приноситься
в електор.
дизайнерського проєкту. майбутній проект,
вигляді, або
Розробка ілюстративного створити бриф.
роздруківка
матеріалу для використання
на заняття
різними носіями комплексу.
Інтерпретація обраного
образу.
За 1 практ. Створення єдиного 4 Провести вторинне Роздруківка
розкладом візуального образу та дослідження з проекту
стилєвої єдності структурних вивченням впливу приноситься
на заняття
проекту та його
елементів проекту.
реалізацію.
За 2 лекція Типографіка і стиль. 2 Надати ряд фото із Фото в
розкладом Теорія практика. проаналізованими електор.
практ Жива типографіка. 2 прикладів обраних вигляді
2 для майбутнього
Вирішення за допомогою
проєкту.
типографічних засобів різних
можливостей композиційних
образів.

Силабус КОНЦЕПТУАЛЬНЕ ПРОЕКТУВАННЯ
Різновиди шрифтової 2
графіки та ії носіїв.
За 2 практ Набір+верстка. 2 1. Провести Ескізні
розкладом 2 первинне пошуки.
Досягнення єдності та
дослідження (фото, виконються
цілісності засобами
в аудіторії, і
ескізування).
типографіки у різноманітних самостійно, та
Проаналізувати
візуальних носіях. приноситься
конкретні приклади,
Обговорення композиційних на заняття
2 запропонувати
в електор.
можливостей і перспектив
креативні рішення
вигляді та
подальшого розвитку
для візуальних роздруківка
дизайнерського проєкту.
носіїв.
16.11 2 практ Типографіка і стиль. 2 Проектна робота Ескізні
19.11 2 над візуальними пошуки.
Вирішення за допомогою
носіями. виконються
типографічних засобів серії
в аудіторії, і
композицій асоціативних самостійно, та
аркушів з використанням приноситься
різних стилів ХХ-ХХІ на заняття
в електор.
вигляді та
роздруківка
За 2 практ Різновиди плакату. 4 Проєкт за темою, Фото в
розкладом Типографіка в плакаті. 4 Підготовка теоретич
попередньої частині
презентації проєкту
(аналоги,
в електронному
пошуки,
ескізні
вигляді, формат pdf.,
рішення)
та текстової
Приносяться
складової до неї.
на заняття
Підготовка доповіді в електор.
(до 10 хвилин), вигляді та
надруковані.
За 2 Типографіка видання. 2 Презентація в Проект
розкладом Структурування і оформлення 2 електронному приносяться
тексту засобами типографіки. вигляді у форматі до перегляду
в електор.
Простір і об’єм у виданні. 2 pdf, зміствні
вигляді та
Завершення роботи над 2 матеріали проекту
надруковані.
презентацією проєкту. (до 30 слайдів).
Доповідь за
Створення додаткового 2 Рекламний
результатами
відеоряду. відеоролік (After проєкту
Підсумок роботи по ІІ модулю Effect) (до10 хвилин)
За Екзаменаційний перегляд
розкладом

Силабус КОНЦЕПТУАЛЬНЕ ПРОЕКТУВАННЯ
РОЗПОДІЛ БАЛІВ
Тема Форма звітності Бали
1 Поточний контроль 0–45
2 Поточний контроль 0–45
Заохочувальні 0–10
Всього балів 100
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Критерії оцінювання
0–50
А 50 Студент в повному обсязі опанував матеріал практичного та
теоретичного курсу, творчо підійшов до виконання завдань,
логічно побудував і професійно виконав усі завдання, надав
додаткові варіанти за відповідними темами, робота виконана
акуратно. Крім того, брав участь та переміг (посів 1-3 місце) у
міжнародних або всеукраїнських конкурсах та акціях,
студентських олімпіадах чи наукових конференціях з дизайну.
А 46–49 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, надав додаткові
матеріали за темою. Подача акуратна, без помилок.
В 35–45 Студент добре опанував матеріал практичного та теоретичного
курсу, вчасно та якісно справився з усіма поставленими
завданнями, творчо підійшов до виконання цих завдань, але
при цьому зробив декілька незначних помилок.
С 26–34 Студент в цілому добре опанував матеріал практичного та
теоретичного курсу, вчасно та якісно справився з більшістю
поставлених завдань, достатньо творчо підійшов до виконання
цих завдань, але при цьому виконана робота мала значні
недоліки.
D 16–25 Студент в повному обсязі опанував матеріал практичного та
теоретичного курсу, справився з переважною більшістю
поставлених завдань або виконав усі завдання на недостатньо
професійному рівні, при цьому виконана робота мала значні
недоліки (неохайність виконання, відсутність творчого підходу
тощо).
Е 1–15 Студент, який в недостатньому обсязі опанував матеріал
практичного та теоретичного курсу, справився з основними з
поставлених завдань, але при цьому виконана робота має
багато значних недоліків (неохайність виконання, відсутність
творчого підходу, невчасна подача виконаної роботи тощо).
0 Пропуск рубіжного контролю
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Формою контролю є екзаменаційний перегляд. Для отримання остаточних балів достатньо
пройти рубіжні етапи контролю у формі поточних перевірок процесу самостійної роботи.
Для тих студентів, які бажають покращити результат, передбачені додаткові бали (10
балів) за участь у конкурсах, виставках, а також при наявності публікацій за темою курсу.

Силабус КОНЦЕПТУАЛЬНЕ ПРОЕКТУВАННЯ
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Національна Бали ECTS Національна Бали ECTS
64–74 D
задовільно
відмінно 90–100 А 60–63 Е
незадовільно 35–59 FX
82–89 В незадовільно
добре (повторне 0–34 F
75–81 С
проходження)
СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за активність студента під час практичних занять (3 бали),
підготовка до участі у конкурсах-виставках (5-10 балів), виступ на конференції або
публікацію тезісів за темою курсового проєкту(5–8 балів), а також участь у житті групи
(1–3 бали). Максимальна кількість балів: 10.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Аникст М. Русский графический дизайн 1880–1917 / М. Аникст, Н. Бабурина, Е. Черневич. –
М.: ВНЕШСИГМА, 1997.
2. Арнхейм Р. Искусство и визуальное восприятие. – М. : Прогресс, 1974.– 392 с.
3. Бодони Дж. О письменности и книгопечатании: Пер. с итал. // Книгопечатание как искусство.
Типографы и издатели XVIII–XX веков о секретах своего ремесла /L;/ Бодони – М.: Книга,
1987. – С. 59–84.
4. Большаков М. В., Грачихо Г. В., Шицгал А. Г. Книжный шрифт / М. В. Большаков – М. :
Книга, 1964. – 311 с.
5. Боумен У. Графическое представление информации / У.Боумен – М. : Мир, 1971.–225 с.
5. Брайчевський М. Походження слов’янської писемності. – К., 2002.
6. Бринхерст Роберт. Основы стиля в типографике. – М. : Издатель Д.Аронов,
2006. – 432 с.
7. Валуєнко Б.В. Выразительные средства набора в книге. – М. : Книга,
1976.– 123 с.
8. Вельфлин Генрих. Основные понятия истории искусств. – С-П. Мифрил, 1994.
9. Ганоцька О. В., Лаврікова К.А. Головні ознаки концептів у сучасному формоутворенні //
Традиції та новації у вищій архітектурно-художній освіті [Текст]: збірка наукових праць. – Х.:
ХДАДМ, 2017, №1. – С. 16-23
10. Герчук Ю. Я. Эпоха политипажей. Русское типографическое искусство первой трети
ХІХ века / Под. Ред. Ю. Молока. – М.: Книга, 1982. –150.: ил.
11. Герчук Ю.Я. Об искусстве шрифта. – М. : Книга, 1977.
12. Гордон Ю. Книга про буквы от Аа до Яя. – М.: Студия А. Лебедева, 2006.
13. Дюрер А. О шрифте: Пер. с нем. – М.: Книга, 1981. – 47 с.
14. Дмитриева Н. Изображение и слово. – М., 1962.
15. Ефимов В.В. Великие шрифты. Книга 1. Истоки. Книга 2. . – М. : ПараТайп, 2006.
16. Запаско Я. Українська рукописна книга. – Львів, 1995.
17. Іваненко Т. О. Оригінальність без меж: природа акцидентного шрифту. Х. : ХДАДМ, 2011. 184
с.; іл.
18. Іваненко Т. О. Шрифтовий дизайн : основи. Харків : ХДАДМ, 2019. 144 с.
19. Ильин И.П. Постмодернизм от истоков до конца столетия. – М., 1998.
20. Истрин В. 1100 лет славянской азбуке. – М., 1988.
21. Иттен Иоханнес. Искусство формы. Мой форкурс в Баухаусе и других школах. –

Силабус КОНЦЕПТУАЛЬНЕ ПРОЕКТУВАННЯ
М. «Издатель Д. Аронов», 2001. Капр А. Искусство шрифта / А.Капр – Дрезден, 1978. – 274 с.
22. Капр А. Эстетика искусства шрифта / А. Капр ; пер. с нем. – М. : Книга, 1979. – 124 с.
23. Каров Петер. Шрифтовые технологии. Описание и инстументарий. – М. : Мир, 2001.
24. Королькова А. Живая типографика. – М. : IndexMarket, 2008. – 224 с.
25. Кричевский В.Г. Типографика в терминах и образах. – М., 2000. – Т. 1. – 144 с., Т. 2. – 158 с.
26. Лаврентьев А.Н. Лаборатория конструктивизма. – М., 2000.
27. Лесняк В.І. Акцидентний шрифт: 75 оригінальних шрифтів. Харків: Колорит, 2004.– 140 с.
28. Лесняк В.І. Модерністські і постмодерністські шрифти: 44 оригінальні шрифти. Харків:
Колорит, 2006.– 148 с.
29. Лесняк В. Графический дизайн. Основы профессии. – Киев. : Биос Дизайн Букс, 2009. М.:
IndexMarket, 2011.– 416 с.
30. Лесняк В.Відтворення шрифтової спадщини: 40 оригінальних шрифтів / Володимир
Лесняк. — Київ: ArtHuss, 2020. — 160 с.: іл.
31. Ляхов В. Н. Очерки теории искусства книги / В. Н. Ляхов. – М. : Книга, 1971. – 254 с..
32. Мітченко Виталий. Естетика українського рукописного шрифту. – К.: Грамота, 2007.
33. Ньюарк К. Что такое графический дизайн? / Квентин Ньюарк; пер. с англ.И В. Павловой. – М.:
АСТ: Астрель, 2005. – 255 с.
34. Різник М. Письмо і шрифт. – Київ: Вища школа, 1978. – 150 с.
35. Рудер Эмиль. Типографика. – М. : Книга, 1982. – 286 с.
36. Сбітнєва Н.Ф. Історія графічного дизайну: навчальний посібник / Н.Ф.Сбітнєва. — Харків:
ХДАДМ, 2014. — 224 с.: іл.
37. Серов С.И. Стиль в графическом дизайне. – М., 1991.
38. Серов С. И. Гармония классической типографики: В 3 ч. – М.: ЗАО
«Линия График» 2003. – Ч. 1. – 32 с.
39. Серов С. И. Типографика визуальной коммуникации: В 3 ч. – М.: ЗАО «Линия График»,
2004. – Ч. 2. – 32 с.
40. У,Н,А, колектив. Знак. Ураїнські товарні знаки 1960-80-х років. — Київ: IST Publishing,
2019. — 160 с.: іл.
41. Хелберт А. Сетка. Модульная система конструирования и производства газет, журналов и
книг. – 1984, 108с.: ил.
42. Чебаник В. Графіка української мови/абетки. – К., 2004
43. Черневич Е. Язык графического дизайна. – М. : ВНИИТЭ, 1975. – 137 с.
44. Чернихов Я., Соболев Н. Построение шрифтов. – М. : Архитектура-С,2005.–116 с.
45. Чихольд Я. Облик книги.: Избранные статьи о книжном оформлении.:М.:книга, 1980.–
240 с.: ил.
46. Шпикерман Э. О шрифте. – М.: ПараТайп, 2005. – 192 с.