Житомирський державний університет імені Івана Франка
Навчально-науковий інститут педагогіки
Кафедра образотворчого мистецтва та дизайну

 

 

Завідувач кафедри образотворчого
мистецтва та дизайну

5.
DB ZZ 77777 _ Оксана ШДДУБНА

протокол Хо 13 від «8» червня 2022 р.

СИЛАБУС

«МЕТОДИКА ВИКЛАДАННЯ ДИЗАЙНУ В ЗАКЛАДАХ ВИЩОЇ ОСВІТИ»

 

Рівень освіти:

другий (магістерський )

 

 

 

 

 

Ступінь вищої освіти магістр

Галузь знань: 02 Культура 1 мистецтво
Спеціальність: 022 Дизайн
Предметна -
спеціальність:

Спеціалізація -

 

Освітня програма:

освітньо-професійна програма
Дизайн
https://eportfolio.zu.edu.ua/op/90/magister/202 1/

 

 

Статус освітньої

Обов'язкова

 

 

 

компоненти:
Курс: І
Семестр/семестри: 2
Кількість 150/5.0
годин/кредитів: з

 

Форма навчання:

очна (денна)

 

Викладач:

Наталія Колесник

 

Профайл викладача:

https://zu.edu.ua/creative-design-s.html

 

Контактний телефон:

+380 412 47-08-22

 

Е-тай:

obr.myst.dyz@gmail.com

 

Розклад занять:

https://dekanat.zu.edu.ua

 

Консультації:

Згідно затвердженого графіку консультацій

 

Мова викладання:

 

 

Українська

 

 


Обсяг освітньої компоненти

Загальна кількість годин:

Загальна кількість кредитів:

Кількість модульних контрольних робіт:
Форма підсумкового контролю:

150
5,0
2

екзамен

 

Вид заняття

Кількість годин

 

 

 

 

 

Лекції 12
Практичні/семінарські заняття 38
Самостійна та індивідуальна робота 100

 

Передумови вивчення освітньої компоненти

Освітні компоненти «Мультимедійні технології в дизайні», «Дизайн фірмової символіки»,
«Рисунок та живопис за фахом», «Комп'ютерна графіка», які здобувач повинен опанувати перед
вивченням цієї освітньої компоненти, згідно структурно-логічної схеми освітньої програми

1. Мета та завдання освітньої компоненти

Мета: Оволодіння теоретичними та практичними аспектами про особливості та зміст
освітньої компоненти «Методика викладання дизайну в закладах вищої освіти»; формування у
здобувачів вищої освіти концептуального розуміння системи сучасної вищої освіти, розвиток
здатності розробляти програми навчальних дисциплін, здійснювати дизайнерську викладацьку

діяльність.

Завдання освітньої компоненти:

е ознайомити студентів з теоретичними та практичними основами з методики викладання

дизайну в закладах вищої освіти;

е ознайомити студентів з теоретичними та практичними основами з Методики викладання дизайну В

закладах вищої освіти;

е оволодіти сучасними базовими поняттями та термінами з методики викладання дизайну в закладах

вищої освіти;

е та їх використанням в освітньому процесі відповідних закладів;

е здатність демонструвати професійне володіння понятійно-термінологічним апаратом під

час проведення фахових занять;

е здатність випрацьовувати стратегію і тактику проведення окремих тем із фахових

дисциплін;

е здатність використовувати педагогічну технологію в процесі конструювання академічних

занять і оцінюванні засвоєння навчального матеріалу;

е вміння застосовувати інноваційні форми організації навчального середовища під час

проведення занять;

е здатність використовувати сучасні технології в процесі викладання фахових дисциплін;
е здатність застосування класичних і інноваційних методів в педагогічній діяльності.

Компетентності
Компетентності:

ІК. Здатність розв'язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання, що
передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується

невизначеністю умов і вимог.
3K02. Вміння виявляти, ставити та розв'язувати проблеми.
ЗКОб. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.

СКО1. Здатність здійснювати концептуальне проектування об'єктів дизайну з урахуванням
функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог (за спеціалізацією).

 


СКО2. Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і складових
проектування та формування авторської концепції проекту.
СКО3. Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв'язки у розвитку дизайну та
сучасних видів мистецтв.
СКО5. Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та інтегрованими підходами
до фахової підготовки дизайнерів; планування власної науково-педагогічної діяльності.
СКОб. Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні можливості
різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій.

2. Результати навчання

Програмні результати навчання

 

Форми та методи

 

ПР Методи навчання і
оцінювання
ПРО2. Розробляти науково- | Методи організації та здійснення | форми контролю:
обгрунтовану концепцію для | навчально-пізнавальної індивідуальний

 

 

розв'язання фахової | діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
проблеми. розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
лекція; наочні методи - | самоконтроль; форми
ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
життєвих ситуацій — метод | перевірка творчих
застосування теоретичних знань | практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПРОб. Формувати проектні | Методи організації та здійснення | форми контролю:
складові у межах проектних | навчально-пізнавальної індивідуальний
концепцій; володіти | діяльності: словесні методи - | контроль, фронтальний
художніми та мистецькими | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
формами соціальної | лекція; наочні методи - | самоконтроль; форми
відповідальності. ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
життєвих ситуацій — метод | перевірка творчих
застосування теоретичних знань | практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПРО7. Критично осмислювати | Методи організації та здійснення | форми контролю:
теорії, принципи, методи та | навчально-пізнавальної індивідуальний

 

 

 

 

поняття з різних предметних | діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
галузей | для | розв'язання | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
завдань 1 проблем у галузі | лекція; наочні методи - | самоконтроль; форми
дизайну. ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
життєвих ситуацій — метод | перевірка творчих
застосування теоретичних знань | практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПРО9. Застосовувати | Методи організації та здійснення | форми контролю:
методику концептуального | навчально-пізнавальної індивідуальний
проектування та здійснювати | діяльності: словесні методи — | контроль, фронтальний
процес проектування | з | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
урахуванням сучасних | лекція; | наочні | методи - | самоконтроль; форми
технологій і конструктивних | ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
вирішень, а також | життєвих ситуацій — метод | перевірка творчих
функціональних та | застосування теоретичних знань | практичних робіт,
естетичних вимог до об'єкта | на практиці. перевірка творчих

 

 


 

 

 

 

дизайну. самостійних робіт.
TIP10. Критично | Методи організації та здійснення | форми контролю:
опрацьовувати художньо- | навчально-пізнавальної індивідуальний
проектний доробок | діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
українських | і зарубіжних | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
фахівців, застосовувати | лекція; наочні методи - | самоконтроль; форми
сучасні методики та | ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
технології наукового аналізу | життєвих ситуацій — метод | перевірка творчих
для формування авторської | застосування теоретичних знань | практичних робіт,
концепції, пошуку | на практиці. перевірка творчих
українського національного самостійних робіт.
стилю.
ПР11. Визначати естетичні | Методи організації та здійснення | форми контролю:
проблеми дизайнерських | навчально-пізнавальної індивідуальний
шкіл та | напрямків з | діяльності: словесні методи - | контроль, фронтальний
урахуванням генезису | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
сучасного художнього | лекція; | наочні | методи |  - | самоконтроль; форми
процесу в дизайн; мати | ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
синтетичне уявлення щодо | життєвих ситуацій — метод | перевірка творчих
історії формування сучасної | застосування теоретичних знань | практичних робіт,
візуальної культури. на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПРІЗ. Обирати оптимальні | Методи організації та здійснення | форми контролю:
методи викладання матеріалу | навчально-пізнавальної індивідуальний

 

 

 

ілюстрація, демонстрація; аналіз
життєвих ситуацій — метод
застосування теоретичних знань
на практиці.

 

студентській | аудиторії в | діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
межах фахових | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
компетентностей; вміти | лекція; наочні методи - | самоконтроль; форми
програмувати, організовувати | ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
та здійснювати навчально- | життєвих ситуацій — метод | перевірка творчих
методичне забезпечення | застосування теоретичних знань | практичних робіт,
фахових дисциплін. на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.

ПРІ4. Застосовувати | Методи організації та здійснення | форми контролю:
інноваційні методи 1 | навчально-пізнавальної індивідуальний
технології роботи з | діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
матеріалом (за | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
спеціалізаціями). лекція; наочні | методи - | самоконтроль; форми

контролю: перегляд та

перевірка творчих
практичних робіт,
перевірка творчих
самостійних робіт.

 

У процесі вивчення освітньої компоненти студенти набувають такі соціальні навички
(soft-skills): yMiHHa працювати в команді; швидко і чітко розставляти пріоритети, робити кращий
вибір за наявності альтернатив, швидко прилаштовуватись відповідно до нових викликів та
обставин; бути стресостійкіми до навантажень, вміти досягати поставленої мети; орієнтація на
особистісний розвиток, ерудованість, креативність тощо.

3. Програмно-технічне забезпечення освітньої компоненти

Для вивчення освітньої

компоненти «Комп'ютерні

дизайн-технології»

необхідне

 


обладнання у вигляді персонального комп'ютера (ноутбука) з доступом до мережі Інтернет;
мультимедійний проектор.

5. Методична карта освітньої компоненти
Модуль І. Теоретичні основи методики викладання дизайну в закладах вищої освіти.
Аспекти дизайнерської освіти. Розвиток вітчизняної та зарубіжної дизайнерської
освіти. Дизайн - освіта в епоху зростання культури знання і її призначення.
Тема 2. | Педагогічний дизайн. Завдання, принципи та етапи педагогічного дизайну..
Формування освітнього середовища в системі вищої дизайнерської освіти. 5ТЕМ-

 

 

Тема 1.

 

 

 

 

Тема 3. , й iS ee we
освіта Інтеграція формальної і неформальної освіти дизайнерів.

Тема 4. Методи формування емоційної культури. Методи засвоєння навичок опрацювання
інформації. М'які навички. Кооперація в процесі навчання.

Тема 5. Сучасні трансформації професії викладача (фасилітатор, ментор, коуч, тренер,

наставник, модератор).

Складові навчального процесу та їх характеристики: цілі навчання, зміст освіти,
Тема 6. | методи навчання, організаційні форми навчання, визначення результатів навчання
у термінах компетентностей.

Модуль П. Технологічні основи методики викладання дизайну в закладах вищої освіти.
Педагогічні технології в сучасній освіті. Предметно-орієнтовані технології
навчання дизайнерів.

Застосування кейс-технологій у навчанні студентів. Класифікація і типи кейсів.
Суть методів кейс-технології.

Тема 9. | Використання кейс-методу під час викладання фахових дисциплін.

Тема 10. Інноваційні методи навчання. Інноваційні форми організації навчального
середовища.

Модуль ПІ. Дистанційне навчання в методиці викладання дизайну в закладах вищої
освіти.

 

 

 

Тема 7.

 

Тема 8.

 

 

 

 

Сутність дистанційного навчання: індивідуалізований процес передавання й
засвоєння знань, умінь, навичок і способів пізнавальної діяльності людини у

 

 

 

 

 

 

 

aes Tek спеціалізованому середовищі інноваційних  психолого-педагогічних Ta
інформаційно-комунікаційних технологій.

Тема 12. Характерні риси дистанційного навчання: самостійне використання дистанційного
навчання та у поєднанні з традиційними формами здобуття освіти.

Тема 13. Віртуальні онлайн платформи - віртуальне навчальне середовище або система
управління навчальними ресурсами.
Огляд платформ дистанційного навчання: Сошгзега; Сообіе Classroom; Moodle;

Тема 14.
Edmodo, Zoom.

6. Оцінювання

Оцінювання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до «Положення про критерії
та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти Житомирського
державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською кредитною трансферно-
накопичувальною системою» Бігр8://га.еди ла/оїбс/осіпулуаютуа гуд. раї.

Оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти за всіма видами навчальних
робіт проводиться за поточним, модульним та підсумковим контролями.

Шкала оцінювання знань здобувачів вищої освіти
Оцінка за національною шкалою | Оцінка в Оцінка за шкалою ЕСТ5

 

 

 

Екзамен Залік балах Оцінка Пояснення
відмінне виконання лише З
інезначною кількістю помилок!

 

Відмінно Зараховано 90-100 А

 

 

 

 

 

 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

вище середнього рівня з
82-89 В -
Кількома помилками
Добре ів цілому правильне виконання
74-81 Є з певною кількістю суттєвих|
помилок
непогано, але зі значною
64-73 р в рр
‘ 7 Кількістю недоліків
Задовільно
виконання задовольняє
60-63 Е ні зді
мінімальним критеріям
з можливістю повторного
не ме складання й
Незадовільно Незараховано =
8 обов’язковим повторним
1-34 Е
курсом

 

Підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) розраховується:

 

 

 

 

 

м модулі Меп (відсоткове значення модулю
навчальної компоненти)
Модуль 1 Меж: = 50%
Модуль 2 М» = 50%
Сума 100

 

 

 

Оскільки формою підсумкового контролю освітньої компоненти є екзамен, тому здобувачі
вищої освіти в яких підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) за семестр становить 60 і
більше балів, мають право не складати екзамен. У такому разі підсумкова оцінка з вивчених
модулів (ПОМ) - Екзаменаційній оцінці (БО) - Підсумковій оцінці (ПО).

ПОМ=ЕО=ПО

У випадку складання екзамену підсумкова оцінка (ПО) визначається як середнє

арифметичне балів підсумкової оцінки з вивчених модулів (ПОМ) та екзаменаційної оцінки (БО).
ITO=(IIOM+EO)/2

Ts Політика освітньої компоненти

Політика щодо академічної доброчесності

Політика освітньої компоненти грунтується на засадах академічної доброчесності
№ 6рз://7л.еди.ла/асадетис-пщеэтиу. Быт] та визначається системою вимог, які викладач ставить до
здобувача у вивченні освітньої компоненти (правила поведінки на заняттях, користування
засобами електронного зв'язку, тощо). Так, наприклад, недопущення академічного плагіату,
списування під час виконання завдання.

Політика щодо відвідування

Здобувач вищої освіти зобов'язаний виконувати правила внугрішнього розпорядку
університету Біїр8:// ла. еФи.ма/оЇйс/ргаууїа уп гогрогуадки. раї та відвідувати навчальні заняття
3riqHO 3 po3Kulayom https://dekanat.zu.edu.ua/cgi-bin/timetable.cgi?n=999, дотримуватися етичних
норм поведінки. Присутність на занятті є обов'язковим компонентом оцінювання.

Забезпечення студентоцентрованого підходу та створення можливостей для навчання
здобувачів вищої освіти, які не можуть відвідувати заняття з поважних причин, зокрема
реалізується через «Положення про навчання студентів за індивідуальним графіком у
Житомирському державному університеті імені Івана Франка». Індивідуальний графік навчання
передбачає можливість вибіркового відвідування здобувачем лабораторних занять 1
самостійного опрацювання матеріалу відповідної освітньої компоненти.

Політика щодо перескладання

Якщо здобувач вищої освіти був відсутній на заняттях з будь-якої причини, то
відпрацювання здійснюється у встановлені викладачем терміни. Відповідно до положення

 

 


«Положення про критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти
Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською кредитною
трансферно-накопичувальною системою» (нова редакція)
Ьєрз://ги. ди ла/оїйс/осіпіпуаплуа уо0.раї кожне лабораторне, семінарське та практичне заняття
оцінюється. Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконані здобувачем вищої освіти
у встановлені викладачем терміни.

Політика щодо дедлайнів

Викладач встановлює конкретні терміни виконання завдань. Здобувач вищої освіти, який з
поважних причин (внаслідок тимчасової непрацездатності, підтвердженої довідкою закладу
охорони здоров'я, або який був звільнений від занять наказом Ректора Університету) пропустив
навчальні заняття зобов'язаний ліквідувати академічну заборгованість не більше ніж за місяць з
моменту виходу на навчальні заняття (дня припинення поважної причини). Здобувач вищої
освіти, який без поважних причин не відвідав навчальні заняття або отримав оцінку нижчу 60
балів, необхідно відпрацювати академічну заборгованість до проведення модульної контрольної
роботи.

До підсумкової модульної контрольної роботи допускаються здобувачі вищої освіти, які
отримали поточні оцінки на усіх передбачуваних робочою навчальною програмою аудиторних
навчальних заняттях. До завершення відповідного модуля здобувачам вищої освіти дозволяється
перескладати окремі елементи модуля (завдання) з метою отримання вищих поточних оцінок під
час консультацій із навчальної дисципліни, які проводяться впродовж семестру.

Політика щодо апеляцій

Здобувачі вищої освіти мають право на оскарження оцінки з освітньої компоненти,
отриманої під час контрольних заходів. Апеляція здійснюється відповідно до «Положення про
апеляцію результатів контрольних заходів у Житомирському державному університеті імені
Івана MpaHka» https://zu.edu.ua/offic/pro_apelyacij.pdf.

Політика щодо конфліктних ситуацій

Спілкування учасників освітнього процесу (викладачі, здобувачі) відбувається на засадах
партнерських стосунків, взаємопідтримки, взаємодопомоги, толерантності та поваги до
особистості кожного, спрямованості на здобуття істинного наукового знання. Вирішення
конфліктних ситуацій здійснюється відповідно до «Положення запобігання та протидії булінгу»

https://zu.edu.ua/offic/pol-buling. pdf.

Рекомендована література
Основна:

1. Глинський, Я. М. Інтернет. Мережі, НТМІ, і телекомунікації |Текст| : навч. посіб. :
самовчитель / Я. М Глинський, В. А. Ряжська. - б-те вид., доповн. та оновл. - Л.: СПД
Глинський, 2009. -- 238 с.

2. Енциклопедія видавничої справи [Текст] / В. П. Ткаченко [та 1н.]. - Х. : Прапор, 2008. -
319 с.

3. Ковальчук М.О., Колесник Н.Є. Психолого-педагогічні особливості кольору в дизайні:
монографія. Житомир: ТОВ «505», 2020. 284 с.

4. Ковальчук М.О., Колесник Н.Є. Графічний дизайн та комп'ютерна графіка: монографія.
Житомир, ТОВ «505» 2020. 440 с.

5. Колесник Н.Є. У/еб-дизайн мультимедійної книги: теорія і практика: монографія. -
Житомир : Вид. О.О. Євенок, 2020. - 178 с.

6. Красноголовець, Н. Основи веб-дизайну |Тексті| : плани-конспекти уроків з курсу профіл.
навчання / Ніна Красноголовець // Інформатика. Шкільний світ : всеукр. газ. для вчителів
інф-ки. - 2011. - М 9/10. - С. 18-27.

7. Куленко М. Я. Основи графічного дизайну | Текст) : Підручник. - К.: Кондор, 2006. - 492
©

8. Лаптева, Л. П. Профессия Веб-дизайнер [Текст] : первые шаги в общеобразов. школе / Л.
II. Лаптева, Л. В. Чорногорец // Тнф-ка в шк. : наук.-метод. журн. — 2012. — М9. - С. 39-43.


9.

10.

ГЕ:

10.

ГІ.

12.

13:

14.

15.

16.

17.

Матвієнко, О. В.  Шкегпеї-технології: проектування  У/еб-сторінки [Текст] /
О. В. Матвієнко, І. Л. Бородкіна ; Київ. нац. ун-т культури і мистецтв. - 2-е вид., доробл. 1
допов. - К. : Центр навч. л-ри, 2004. - 152, [1] с. : рис., табл.
Пасічник, О. В. Веб-дизайн |Тексті : підруч. для студ. вищ. навч. закл. / О. В. Пасічник,
В.В. Пасічник; за заг ред. В. В. Пасічника ; М-во освіти України. - Львів : Магнолія 2006,
2015. - 518 с. : мал.
Пічкур, М. О. Дидактичне значення використання етнічних орнаментальних протоформ у
фаховій підготовці дизайнерів-графіків [Текст] / М. О. Пічкур // Мистецтво та освіта - Art
апа Едасайоп : наук.-метод. журн. - 2019. - М4. - С. 52-56.

Додаткова:

- Біоніка в дизайні просторово-предметного середовища: навч. посіб. / С. П. Мигаль, І. А.

Дида, Т. Є. Казанцева; Нац. ун-т «Львів. політехніка». - - Львів: Вид-во Львів.
політехніки, 2014. — 225 с.

Божко Т.О. Використання графічної культури в нових технологічних моделях освіти /
Тетяна Олександрівна Божко // Мистецька освіта: зміст, технології, менеджмент. Випуск
2: Збірник наукових праць / Ред. кол. В.М. Мадзігон (головний редактор) та ін. - К.: ТОВ
"ТОНАР", 2007. - 188 с.

- Даниленко В.Я. Дизайн: підручник для студ ВНЗ, які навчаються за спец. «Дизайн» /

В.Я. Даниленко. - Х.: Вид-во ХДАДМ, 2003. - 320 с.

Девід Роуз. Дивовижні технології. Дизайн та інтернет речей / переклад: Дмитро Гломозда.
-К.: Клуб Сімейного Дозвілля, 2018. - 250 с.

Конспект лекцій з курсу "Комп'ютерний графічний дизайн” / Л. 3. Хрущ. - Івано-
Франківськ : ЛІК, 2018. -97 с.

Красноголовець, Н. Основи веб-дизайну [Текст] : плани-конспекти уроків з курсу профіл.
навчання / Ніна Красноголовець // Інформатика. Шкільний світ : всеукр. газ. для вчителів
1нф-ки. — 2011. — Хо 9/10. - С. 18-27.

На крок попереду від самого себе. Про роботу веб-дизайнера [Текст] / підготувала
Катерина Кобець // Школа : інформ.-метод. журн. — 2015.—N 9. - С. 42-47.
Нейромаркетинг и веб-дизайн: 10 способов установить контакт з мозгом посетителя
[Текст] // Маркетинг и реклама : мжнар. проф. журн. - 2017. - М 10. - С. 26-28

Нікіта Квавцов. Історія анімації: Як народжується мистецтво / Переклад: Оксана Шуляр.
—K.: ArtHuss, 2019. — 192 c.

Основи. Графічний дизайн 02. Дизайнерське дослідження. Пошук успішних креативних
рішень / Гевін Емброуз, Ніл Леонард. — K.: ArtHuss, 2019. — 192 с.

Основи комп'ютерної графіки: курс лекцій / О. Я. Різник ; М-во освіти інауки, молоді та
спорту України, Нац. ун-т «Львів. політехніка». - - Л. : Вид-во Львів. політехніки, 2012.
--220 с.: іл.

Основи рекламного дизайну : підручник / С. В. Прищенко, Є. А. Антонович. - К. :
НАКККІМ, 2017. - 384 с.

Прищенко С.В. Теорія та методологія дизайну: навч.-метод. посібник / за ред. проф.
Є.А. Антоновича. Київ: Альтерпрес, 2010. - 208 с.

Роберт Мартін. Чиста архітектура. Мистецтво розробки програмного забезпечення. К.. :
Фабула, 2019. - 368 с.

Сучасні технології дизайн-діяльності : навч. посіб. / О. О. Сафронова. - Київ : КНУТД,
2019. - 208 с.

Тихонова Т. Інфографіка як інформатична технологія візуалізації навчальних матеріалів
/ Т. Тихонова, О. Захар // Інформатика та інформаційні технології в навчальних закладах.
— 2015. — № 2-3. - С. 20-26.

Чирчик, С. В. Поняття "компетенція", "компетентність", "професійна компетентність" в
науці як ціннісні орієнтири дизайн-освіти | Текст| / С. В. Чирчик // Вісник Житомирського
державного університету імені Івана Франка : наук. журн. / Житомир. держ. ун-т im. I.
Франка, М-во освіти інауки України. - Житомир : Вид-во ЖДУ мм. І. Франка, 2010. - Вип.


18.

19.

20.

22.

23.

54. — С. 82-85.

Шумега, С. С. Дизайн |Тексті) : Історія зародження та розвитку дизайну. Історія дизайну меблів
та інтер'єру : навч. посіб. для студ вищ. навч. закл. / С. С. Шумега ; М-во освіти і науки України,
Прикарпат. ун-т їм. В. Стефаника. - К. : Центр навч. л-ри, 2004. - 298 с. : мал.

Card Stuart K. The model human processor: A model for making engineering calculations of
human performance / Stuart K. Card // Proce- edings of the Human Factors and Ergonomics
Society Annual Meeting. — 1981. - Хе 25 (1). - Р. 301-305.

Garrett J. J. Customer Loyalty and the Elements of User Experience / J. J. Garrett // Desigh Management Review.
2006. - Хо 1. - Р. 35-39.

. Kolesnyk N. Information and Media Literacy and "Cloud" Technologies in Training of Higher Education

Applicants: the Sustainable Development Paradigm / Nataliia Kolesnyk, Snizhana Kubrak, Tetiana Yavorska,
Svitlana Vitvytska // Universal Journal of Educational Research. — 2020. — Vol. 8. — No. 6. — P. 2668-2677.

Munzner T. Visualization Analysis and Design / T. Munzner. — Boca Raton : A K Peters/CRC
Press, 2014. — 428 p.
Ware C. Information Visualization: Perception for Design / C. Ware. — Waltham : Morgan
Kaufmann, 2012. — 536 c.

Інтернет ресурси:

. Бібліотека Житомирського державного університету імені Івана Франка. |Електронний

ресурс) : режим доступу: http://eprints.zu.edu.ua/

Джерем! Кп. НТМГ5 для веб-дизайнер. [Електронний ресурс] : режим доступу:
https://lemarbet.com/ua/razvitie-internet-magazina/veb-dizajn-s-nulya/

Ден Сідерхолм. С553 для веб-дизайнерів. |Електронний ресурс). - Режим доступу:
https://lemarbet.com/ua/razvitie-intemet-magazina/veb-dizajn-s-nulya/

Дженніфер Роббінс. НТМІ5, С$$3 і Тауабсгірі. Вичерпний посібник. |Електронний
pecypc] : pexum yoctyny: https://cutt.ly/BhXgwml

Основи дизайну: Основи дизайну: підручник / В.В. Вдовченко, Т.О. Божко, А.С. Сімонік,
Ю. Б. Шведова, 3.В. Вдовченко, В.П. Тименко К.: Педагогічна думка, 2010. 304 с. -
|Електронний ресурс). - Режим доступу: Брз://ріск пекла 1 0-сіа85/539-о5поуу-дугаши
Основи. Графічний дизайн 01: Підхід і мова. - |Електронний ресурсі). - Режим доступу:
https://www.arthuss.com.ua/shop/osnovy-hrafichnyy-dyzayn-01

GIMP 2.10.24 Revision 3 —  |Електронний ресурс). — Режим доступу:
https://programy.com.ua/ua/gimp/

Google Logos: holiday and events Google 8їуЇе Електронний ресурс. -Mountain View: Google
Inc., 2010. - Pexum goctyny: htlpy/www.google.com/logos/.
