  МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІНФРАСТРУКТУРИ
             ТА ТЕХНОЛОГІЙ
ІНСТИТУТ УПРАВЛІННЯ, ТЕХНОЛОГІЙ ТА ПРАВА

    ФАКУЛЬТЕТ УПРАВЛІННЯ І ТЕХНОЛОГІЙ

               КАФЕДРА ДИЗАЙНУ



                               «ЗАТВЕРДЖУЮ»
                               Декан факультету
                               д.е.н., проф. ______ С.М.Боняр
                               30 серпня 2023 р.




             РОБОЧА ПРОГРАМА
          НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
           «Основи проєктної графіки»

рівень вищої освіти: перший (бакалаврський)
галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
спеціальність: 022 «Дизайн»
факультет: «Управління та технологій»




             2023 – 2024 навчальний рік
Робоча програма з дисципліни «Основи проєктної графіки» для першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти галузі знань 02 «Культура і мистецт-
во» спеціальності 022 «Дизайн».



Розробники: проф. Прищенко С.В.
            доцент кафедри Сенчук Т.В.
            ст. викладач Петрушевська Х.А.




Обговорено та рекомендовано до затвердження
Методичною радою факультету управління і технологій

30 серпня 2023 року, протокол №1




Робочу програму схвалено
на засіданні кафедри дизайну

Протокол №1 від 30 серпня 2023 року


Завідувач кафедри, проф.                          Є.А. Антонович




                                               Сенчук Т.В., 2022 рік
                                               Сенчук Т.В., 2023 рік
                                               Сенчук Т.В., 2024 рік


                                   2
                          1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                                                                 Характеристика навчальної
                                Галузь знань, напрям підго-
                                                                        дисципліни
  Найменування показників            товки, освітньо-
                                  кваліфікаційний рівень       денна форма      заочна форма
                                                                 навчання         навчання
                                      Галузь знань
 Кількість кредитів – 5         02 «Культура і мистецтво»                 Обов’язкова

 Модулів – 1                                                           Рік підготовки
 Змістових модулів – 1                 Спеціальність                1-й             1-й
 Індивідуальне науково-                022 «Дизайн»                         Семестр
 дослідне завдання – немає
 Загальна кількість годин –                                         2-й                 2-й
 150                                                                        Лекції
                                                                   0 год.            0 год.
                                                                           Практичні
                                                                   50 год.          20 год.
 Тижневих годин для денної
                                                                          Лабораторні
 форми навчання:
                                    Рівень вищої освіти:            0 год.           0 год.
 аудиторних – 3,
                                  перший (бакалаврський)              Самостійна робота
 самостійної роботи студен-
 та – 4                                                           100 год.         130 год.
                                                                   Індивідуальні завдання:
                                                                    0 год.           0 год.
                                                                        Вид контролю:
                                                                    Залік            Залік

   Співвідношення кількості годин аудиторних занять до самостійної і індивідуальної
роботи становить (%):
     для денної форми навчання – 50:100 (33%)
     для заочної форми навчання – 20:130 (15%)

             2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
   Однією з необхідних умов організації навчального процесу за кредитно-модульною
системою є наявність робочої навчальної програми з кожної дисципліни, розробленої за
модульно-рейтинговими засадами і доведеної до відома викладачів та студентів.
   Рейтингова система оцінювання (РСО) є невід’ємною складовою робочої навчальної
програми і передбачає визначення якості виконаної студентом усіх видів аудиторної та
самостійної навчальної роботи та рівня набутих ним знань та умінь шляхом оцінювання
в балах результатів цієї роботи під час поточного, модульного та семестрового контро-
лю, з наступним переведенням оцінки за багатобальною шкалою в оцінки за національ-
ною шкалою та шкалою ECTS.
   РСО передбачає використання модульних рейтингових оцінок (поточної, контроль-
ної, підсумкової), а також екзаменаційної або залікової, підсумкової семестрової та під-
сумкової рейтингових оцінок.
   Метою викладання навчальної дисципліни «Основи проєктної графіки» є висвітлен-
ня сучасного розуміння графіки, методів розкриття основ графічного мистецтва та ос-
нов проєктної графіки, зокрема освоєння студентами пропедевтичного курсу предмета
як науки з системою відповідних закономірностей, питань теорії і практики у відповід-

                                           3
ності до спеціалізацій у дизайні, усвідомлення основних принципів та засобів проєктної
графіки при створенні проєктних завдань.
   Основними завданнями вивчення навчальної дисципліни «Основи проєктної графі-
ки» є вміння та навички використовувати отримані теоретичні знання на практиці, пог-
либлене розуміння специфіки проєктної графіки при створенні різних композицій
(площинних, об’ємних, об’ємно-просторових) та самостійно розробляти, виконувати та
візуалізовувати дизайнерські розробки, орієнтуватися у відповідній літературі. Цілесп-
рямовано шукати та систематизувати інформацію по більш складним темам, що стосу-
ються графічного моделювання, уміння застосовувати графічні засоби для ефективного
розв’язання різноманітних завдань щодо отримання, обробки, збереження, подання ві-
зуальної інформації, які пов’язані з майбутньою професійною діяльністю в умовах ін-
формаційного суспільства.
   Згідно з вимогами освітньо-професійної програми студенти повинні:
   знати: необхідний обсяг теоретичних знань з предмету «Основи проєктної графі-
ки», основні графічні засоби виразності, взаємозв’язок графіки (графічних засобів) з
формою, основні закономірності побудови графічних композицій у дизайні; закони,
правила і засоби побудови площинних, об’ємних, об’ємно-просторових композицій;
   усвідомити особливості графічних засобів та прийомів створення зображення для рі-
зних видів композиції (проектів) відповідно до поставленого завдання;
   поєднувати візуалізацію та шрифти для створення макета проєктної презентації від-
повідно до поставленого завдання; знати різновиди графічних технік, види і способи
друку графічних зображень тощо.
   вміти: самостійно формувати мету завдання , проводити його детальний аналіз,
здійснювати оптимальний вибір графічних засобів для виконання власного задуму,
професійно користуватися, законами, прийомами, засобами композиції та графічними
засобами виразності для вирішення конкретних проєктних завдань.
   Набуті компетенції, сформовані студентом під час вивчення цієї навчальної
дисципліни, можуть бути використані в подальшому при вивченні багатьох інших
дисциплін професійної підготовки фахівця з базовою та повною вищою освітою.

         3. ІНФОРМАЦІЙНИЙ ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
   Дисципліна « Основи проєктної графіки» є складовою частиною загально професійної
підготовки дизайнерів різних спеціалізацій. На засадах методичного досвіду інтегрова-
ний курс «Основи проєктної графіки» містить зведену інформацію та висвітлює сучасне
розуміння графіки, розкриває основи графічного мистецтва, зокрема для набуття досвіду
проєктування графічними засобами та формоутворення, необхідного для повноти їхнього
уявлення про сутність майбутньої діяльності та професійного підходу до неї, а також
передбачає достатній обсяг практичних занять і самостійної роботи.

         Тема 1. ВСТУП. «ОСНОВИ ПРОЄКТНОІ ГРАФІКИ» Є СПЕЦИАЛІЗОВА-
 НОЮ ПРОПЕДЕВТИЧНОЮ ДИСЦИПЛІНОЮ ПРИ ПІДГОТОВЦІ ДИЗАЙНЕРІВ
                               РІЗНИХ СПЕЦИАЛІЗАЦІЙ
   Вступ до дисципліни «Основи проектної графіки». Історичні аспекти становлення та
розвитку графіки. Розмаїття способів графічного зображення інформації, ідей. Зображу-
вальні засоби: точка, лінія, штрих, пляма, силует, тон, фактура, текстура, колір. Гармо-
нійна цілісність. Форма. Пластика. Пропорції. Образність. Асоціативність. Геометричні
та оптичні характеристики зображувальних (графічних) засобів виразності.
   Кодування інформації різними змістами образів та форм збереження знань, ідей: слова
і мови, графічні знаки, предмети штучного середовища тощо. Закономірності графічного
мистецтва та вимоги до формоутворення. Особливості інтегрованої дисципліни «Основи
проєктної графіки». Класифікація графіки за типами і видами зображень: писемна, худо-
жня, проєктна, креслярська. Особливості та зв'язок із матеріалами і технологіями вико-

                                           4
нання графічних зображень, видами графічної візуалізації в життєдіяльності людства
тощо. Зв’язок матеріалів, інструментів та поверхонь предметів (форм) із художніми та
іншими техніками та видами образотворення. Сучасні технології, тенденції та напрями
графічної фіксації (кодування) знань про світ у новітніх формах.
   Завдання 1. Збір аналогів, аналіз та систематизація у відповідності до зазначеної кла-
сифікації за типами і видами графічних засобів образотворення.

            Тема 2. ТОЧКА ТА ЛІНІЯ ЯК ЗАСІБ ГРАФІЧНОІ ІНФОРМАЦІІ
                                    ТА ФОРМОУТВОРЕННЯ
    Точка та лінія; філософські, геометричні та графічні аспекти. Основи графічного фор-
моутворення об’єкту (предмету) та створення художнього образу, формування автор-
ського графічного стилю при використанні новітніх інструментів, комп’ютерних техно-
логій (систем) як базових основ у дизайн-проєктуванні. Проектна графіка як елемент ес-
тетики форми (об’єкту тощо). Різновиди графічних засобів виразності. Графічна абетка
(різновиди графічних засобів, комбінаторика). Стилізація та формалізація. Процес прак-
тичного і теоретичного засвоєння законів, правил, засобів композиції та образотворчості
загалом. Вимоги до графічного мистецтва (закон цілого та закон головного). Метод
спрощення форм, їх геометризація як основа рисування. Відчуття форми, аналіз і розу-
міння її будови.
    Завдання 2.1. Стилізація та формалізація. Підготовчий блок завдань: вибір об’єкту
(форми), аналоги, систематизація, підготовка шаблону, композиційна структура. Ф.А-4.
    Завдання 2.2. Точка і лінія як засіб стилізації (на базі Завдання 1) 6-10 варіантів. Ф.А-
4. Техніка довільна.
    Типи лінійних зображень: лінія, розчерк (прямий, муарний), штрих. Різновиди лінії за
формою (геометричні параметри) : суцільна , переривчаста (пунктирна), пряма, муарна
(хвиляста), замкнута, безмежна, комбінована. Графічні різновиди ліній залежать від різ-
новидів графічних засобів виразності (матеріалів, інструментів, художніх та інших технік
і видів образотворення). Контрасти та нюанси. Контрастна взаємодія ліній графічних
форм (об’єктів) із площиною.

           Тема 3. ПЛЯМА ЯК ЗАСІБ СТИЛІЗАЦІІ ТА ФОРМАЛІЗАЦІІІ.
             РІЗНОВИДИ ПЛЯМ: ФАКТУРИ, ТЕКСТУРИ, СТРУКТУРИ
   Завдання 3. Пляма як засіб стилізації (на базі Завдання 1) 6-10 варіантів. Ф.А-4. Тех-
ніка довільна.
   Графічні засоби виразності плям : силует, штрих, фактура, текстура, структура, різно-
види інструментів , поверхонь , матеріалів, технік тощо. Ташизм – від франц. Tache-
пляма, художня течія в мистецтві середини ХХ ст. (абстрактний експресіонізм).

           Тема 4. ФОН І ФОРМА. СТАФАЖ (ФОРМА – КОНТРФОРМА)
   Завдання 4.1. Фон і форма (на базі Завдання 3) 4-6 варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна.
   Завдання 4.2. Форма – контрформа (фон). Стафаж (на базі Завдання 2-3) 4-6 варіантів.
Ф.А-4. Техніка довільна.
   Стафаж (від німецького – staffage оточення) – другорядні елементи композиції, які
створюють оточення, середовище, фон для основних форм. Фон як важливий графічний
засіб виразності форми, простору, ідеї тощо.

                                Тема 5. КОЛІР І ФОРМА
   Завдання 5.1. Колір і форма. Теплі та холодні кольори (на базі Завдання 3-4.) 6-10 ва-
ріантів. Ф.А-4. Техніка довільна.
   Завдання 5.2. Колірний акцент - введення кольору в ч/б. зображення (на базі Завдань
1-4) 6-10 варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна.


                                              5
    Тема 6. ЗАКОН РИТМУ. ВИДИ ПОВТОРНОСТІ: РИТМІЧНА, МЕТРИЧНА
  Ритм – повтор форм (елементів). Пропорційне, пластичне, колірне співвідношення
форм (елементів). Два види повторності: метрична, ритмічна. Види метричних рядів:
прості, складні. Структурні метричні побудови. Модуль. Рапорт. Рапортні сітки. Ритмічні
ряди. Схеми побудови ритмічних рядів різних характеристик. Ритм як засіб посилення
виразності композиції (складні та прості композиційні побудови).
  Завдання 6. Рапорт. Рапортні сітки (на базі Завдання 1) 6-10 варіантів. Ф.А-4. Техніка
довільна.

                               Тема 7. ШРИФТ І ФОРМА
   Завдання 7.1. Образ-літера. Акцидентні шрифти. Абетка (на базі Завдання 1) 6-10 ва-
ріантів. Ф.А-4. Техніка довільна.
   Завдання 7.2. Слово-образ (на базі Завдань 1-4) 6 варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна.

                    Тема 8. РІЗНОВИДИ ЗНАКОВИХ СИСТЕМ.
                      ШРИФТ І ФОРМА. КОМБІНАТОРИКА
   Завдання 8. Екслібрис (на базі Завдань 1-6) 6-10 варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна.

                      4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

 Назви змістових модулів і                            Кількість годин
            тем                      денна форма                     заочна форма
                              усього    у тому числі       усього        у тому числі
                                     л п лаб. інд. с. р.             л    п лаб. інд. с. р.
               1                 2   3 4 5 6            7     8      9   10 11 12         1
 Змістовий модуль 1. Дисципліна « Основи проєктної графіки» є складовою частиною зага-
 льної професійної підготовки дизайнерів різних спеціалізацій. На засадах методичного дос-
 віду інтегрований курс «Основи проєктної графіки» містить зведену інформацію та висвіт-
 лює сучасне розуміння графіки, розкриває основи графічного мистецтва, зокрема набуття
 досвіду проєктування графічними засобами та формоутворення, необхідного для повноти
 їхнього уявлення про сутність майбутньої діяльності та професійного підходу до неї, а та-
 кож передбачає достатній обсяг практичних занять і самостійної роботи
 Тема 1. Вступ до дисцип-
 ліни «Основи проєктної
 графіки» є специалізова-
 ною пропедевтичною дис-
 ципліною при підготовці
 дизайнерів різних спеціа-
 лізацій. Історичні аспекти
 становлення та розвитку
 графіки. Розмаїття спосо-
 бів графічного зображення
                                18       6             12    18      -    2   -    -     16
 інформації, ідей. Зображу-
 вальні засоби: точка, лінія,
 штрих, пляма, силует, тон,
 фактура, текстура, колір.
 Гармонійна цілісність.
 Форма. Пластика. Пропор-
 ції. Образність. Асоціати-
 вність. Геометричні та оп-
 тичні характеристики зо-
 бражувальних (графічних)

                                            6
засобів виразності.
Кодування інформації різ-
ними змістами образів та
форм збереження знань,
ідей: слова і мови, графічні
знаки, предмети штучного
середовища тощо. Законо-
мірності графічного мис-
тецтва та вимоги до фор-
моутворення. Особливості
дисципліни «Основи проє-
ктної графіки». Класифі-
кація графіки за типами і
видами зображень: писем-
на, художня, проєктна,
креслярська. Особливості
та зв'язок з матеріалами і
технологіями, виконання
графічних зображень, ви-
дами графічної візуалізації
в життєдіяльності людства
тощо. Зв’язок матеріалів,
інструментів та поверхонь
предметів (форм) із худо-
жніми та іншими техніка-
ми та видами образотво-
рення. Сучасні технології,
тенденції та напрями гра-
фічної фіксації (кодуван-
ня) знань про світ у новіт-
ніх формах.
Завдання 1. Збір аналогів,
аналіз та систематизація у
відповідності до зазначе-
ної класифікації за типами
і видами графічних засобів
образотворення
Тема 2. Точка і лінія як
засіб графічної інформації
та формоутворення.
Точка і лінія; філософські,
геометричні та графічні
аспекти. Основи графічно-
го формоутворення
об’єкту (предмету) та          18   6       12   18   -   2   -   -   16
створення художнього
образу, формування автор-
ського графічного стилю
при використанні новітніх
інструментів, комп’ютерн.
технологій (систем) як
базових основ в дизайн-

                                        7
проєктуванні. Проєктна
графіка як елемент естети-
ки форми (об’єкту тощо).
Різновиди графічних засо-
бів виразності. Графічна
абетка (різновиди графіч-
них засобів, комбінатори-
ка). Стилізація та формалі-
зація. Процес практичного
і теоретичного засвоєння
законів, правил, засобів
композиції та образотвор-
чості загалом. Вимоги до
графічного мистецтва (за-
кон цілого та закон голов-
ного). Метод спрощення
форм, їх геометризація як
основа рисування. Відчут-
тя форми , аналіз і розу-
міння її будови.
Завдання 2.1. Стилізація
та формалізація. Підготов-
чий блок завдань: вибір
об’єкту (форми), аналоги,
систематизація, підготовка
шаблону, композиційна
структура
Завдання 2.2. Точка і лінія
як засіб стилізації (на базі
Завдання 1).Типи лінійних
зображень: лінія, розчерк
(прямий, муарний), штрих.
Різновиди лінії за формою
(геометричні параметри):
суцільна, переривчаста
(пунктирна), пряма, муар-
на (хвиляста), замкнута,
безмежна, комбінована.
Графічні різновиди ліній
залежать від різновидів
графічних засобів вираз-
ності (матеріали, інстру-
менти, художні та інші
техніки і види образотво-
рення). Контрасти та нюа-
нси. Контрастна взаємодія
ліній графічних форм
(об’єктів) із площиною




                               8
Тема 3. Пляма як засіб
стилізації та формалізації.
Різновиди плям: фактури,
текстури, структури.
Завдання 3 .Пляма як за-
сіб стилізації (на базі За-
вдання 1).Графічні засоби
виразності формоутво-
рення: силует, штрих, фак-
тура, текстура, структура,    18   6       12   18   -   2   -   -   16
різновиди інструментів,
поверхонь, матеріалів, те-
хнік тощо. Види приєд-
нання зображальних еле-
ментів: дотик, приєднання,
напластування, перетин в
композиційних побудовах:
прості, складні. Комбіна-
торика
Тема 4. Форма і фон.
Стафаж (форма – контр-
форма).
Завдання 4.1. Фон і форма
(на базі Завдання 3)
Завдання 4.2. Форма –         18   6       12   18   -   2   -   -   16
контрформа (фон). Стафаж
(на базі Завдання 2-3).
Фон як важливий графіч-
ний засіб виразності фор-
ми, простору, ідеї тощо
Тема 5. Колір і форма.
Завдання 5.1. Колір і фо-
рма. Теплі та холодні ко-
льори (на базі Завдань 3-4)
                              18   6       12   18   -   2   -   -   16
Завдання 5.2. Колірний
акцент - введення кольору
в ч/б. зображення (на базі
Завдань 1-4)
Тема.6. Закон ритму. Ви-
ди повторності: ритмічна,
метрична. Ритм. Повтор
форм (елементів). Пропор-
ційне, пластичне, колірне
співвідношення форм
(елементів). Два види по-
                              18   6       12   18   -   2   -   -   16
вторності: метрична, рит-
мічна. Види метричних
рядів: прості, складні.
Структурні метричні по-
будови. Модуль. Рапорт.
Рапортні сітки. Ритмічні
ряди. Схеми побудови ри-

                                       9
 тмічних рядів різних хара-
 ктеристик.
 Завдання 6. Рапорт. Рапо-
 ртні сітки (на базі Завдан-
 ня 1)
 Тема 7. Шрифт і форма.
 Завдання 7.1. Образ-
 літера. Акцидентні шриф-
 ти. Абетка (на базі Завдан-
 ня 1)                           18         6               12   18      -    2    -    -       16
 Завдання 7.2. Слово-образ
 (на базі Завдань 1-4). За-
 кон ритму. Види повтор-
 ності: ритмічна, метрична
 Тема 8. Різновиди знако-
 вих систем. Шрифт і фор-
 ма, контрформа. Комбіна-
                                 24         8               16   24      -    6    -    -       18
 торика.
 Завдання 8. Екслібрис (на
 базі Завданнь1-6)
                Усього годин    150    -   50       -   -   100 150      -   20    -    -       130

                       5. ТЕМИ СЕМІНАРСЬКИХ ЗАНЯТЬ
  Проведення семінарських занять при вивченні дисципліни «Основи проєктної графі-
ки» не передбачено.

                           6. ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
   Тема 1. Вступ до дисципліни «Основи проєктної графіки». Історичні аспекти стано-
влення та розвитку графіки. Розмаїття способів графічного відтворення інформації.
   Завдання 1. Збір аналогів, аналіз та систематизація у відповідності до зазначеної кла-
сифікації за типами і видами графічних засобів образотворення.

   Тема 2. Точка та лінія як засіб графічної інформації та формоутворення.
    Завдання 2.1. Стилізація та формалізація. Підготовчий блок завдань : вибір об’єкту
(форми), аналоги, систематизація , підготовка шаблону, композиційна структура. Ф.А-4.
    Завдання 2.2. Точка і лінія як засіб стилізації (на базі Завдання 1) 6-10 варіантів. Ф.А-
4. Техніка довільна.

   Тема 3. Пляма як засіб стилізації та формалізації. Різновиди плям; фактури, тексту-
ри, структури.
   Завдання 3. Пляма як засіб стилізації (на базі Завдання 1) 6-10 варіантів. Ф.А-4. Тех-
ніка довільна.

   Тема 4. Фон і форма. Стафаж (Форма – контрформа).
    Завдання 4.1. Фон і форма (на базі Завдання 3.) 4-6 варіантів. Ф.А-4. Техніка довіль-
на.
    Завдання 4.2. Форма – контрформа (фон). Стафаж (на базі Завдання 2-3) 4-6 варіантів.
Ф.А-4. Техніка довільна.

   Тема 5. Колір і форма.
   Завдання 5.1. Колір і форма . Теплі та холодні кольори (на базі Завдання 3-4.) 6-10
варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна.

                                                1
                                                0
   Завдання 5.2. Кольоровий акцент - введення кольору в ч/б. зображення (на базі За-
вдань 1-4) 6-10варіантв. Ф.А-4. Техніка довільна.

   Тема 6. Закон ритму. Види повторності: ритмічна, метрична.
   Завдання 6. Рапорт. Рапортні сітки (на базі Завдання 1) 6-10 варіантів. Ф.А-4. Техніка
довільна.

    Тема 7. Шрифт і форма.
    Завдання 7.1. Образ-літера. Акцидентні шрифти. Абетка (на базі Завдання1) 6-10 ва-
ріантів. Ф.А-4. Техніка довільна.
    Завдання 7.2. Образ-слово (на базі Завдань 1-4) 6-10 варіантів. Ф.А-4. Техніка довіль-
на.

   Тема 8. Різновиди знакових систем. Шрифт і форма. Комбінаторика.
   Завдання 8. Екслібрис (на базі Завдань 1-6) 6-10 варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна.

             7.2. Теми практичних занять для заочної форми навчання
 № з/п                           Найменування тем                            Кількість годин
          Змістовий модуль 1. Дисципліна «Основи проєктної графіки» є
          складовою частиною загально професійної підготовки дизайнерів
          різних спеціалізацій. На засадах методичного досвіду інтегрова-
          ний курс «Основи проєктної графіки» містить зведену інформа-
          цію та висвітлює сучасне розуміння графіки, розкриває основи
          графічного мистецтва, зокрема для набуття досвіду проєктування
          графічними засобами та формоутворення, необхідну для повноти
          їхнього уявлення про сутність майбутньої діяльності та профе-
          сійного підходу до неї, а також передбачає достатній обсяг прак-
          тичних занять і самостійної роботи
  1.      Тема 1. Вступ до дисципліни «Основи проєктної графіки» є спе-
          циалізованою пропедевтичною дисципліною при підготовці ди-
          зайнерів різних спеціалізацій. Історичні аспекти становлення та
          розвитку графіки. Розмаїття способів графічного зображення ін-
          формації ,ідей. Зображувальні засоби: точка, лінія, штрих, пляма,
          силует, тон, фактура, текстура, колір. Гармонійна цілісність. Фор-
          ма. Пластика. Пропорції. Образність. Асоціативність. Геометричні
          та оптичні характеристики зображувальних (графічних) засобів
          виразності. Кодування інформації різними змістами образів та
          форм збереження знань, ідей: слова і мови, графічні знаки, пред-
          мети штучного середовища тощо. Закономірності графічного ми-
          стецтва та вимого до формоутворення. Особливості дисципліни               2
          «Основи проєктної графіки». Класифікація графіки за типами і
          видами зображень: писемна, художня, проєктна, креслярська.
          Особливості та зв'язок з матеріалами і технологіями виконання
          графічних зображень, видами графічної візуалізації в життєдіяль-
          ності людства тощо. Зв’язок матеріалів, інструментів та повер-
          хонь предметів (форм) із художніми й іншими техніками та вида-
          ми образотворення. Сучасні технології, тенденції та напрями гра-
          фічної фіксації (кодування ) знань про світ у новітніх формах.
          Завдання 1. Збір аналогів, аналіз та систематизація у відповіднос-
          ті до зазначеної класифікації за типами і видами графічних засобів
          образотворення
  2.      Тема 2. Точка і лінія як засіб графічної інформації та формоут-           2

                                             1
                                             1
     ворення. Точка і лінія; філософські, геометричні та графічні аспе-
     кти. Основи графічного формоутворення об’єкту (предмету) та
     створення художнього образу , формування авторського графіч-
     ного стилю при використанні новітніх інструментів,
     комп’ютерних технологій (систем) зокрема як базових основ в
     дизайн-проєктуванні. Проектна графіка як елемент естетики фор-
     ми (об’єкту тощо). Різновиди графічних засобів виразності. Гра-
     фічна абетка (різновиди графічних засобів, комбінаторика). Сти-
     лізація та формалізація. Процес практичного і теоретичного за-
     своєння законів, правил, засобів композиції та образотворчості
     загалом. Вимоги до графічного мистецтва (закон цілого та закон
     головного). Метод спрощення форм, їх геометризація як основа
     рисування. Відчуття форми, аналіз і розуміння її будови.
     Завдання 2.1. Стилізація та формалізація. Підготовчий блок за-
     вдань: вибір об’єкту (форми) , аналоги, систематизація, підготовка
     шаблону, композиційна структура. Ф.А-4.
     Завдання 2.2. Точка і лінія як засіб стилізації (на базі Завдання1)
     6-10 варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна. Типи лінійних зображень:
     лінія, розчерк (прямий, муарний), штрих. Різновиди лінії за фор-
     мою ( геометричні параметри) : суцільна ,переривчаста (пунктир-
     на), пряма, муарна (хвиляста), замкнута , безмежна , комбінована.
     Графічні різновиди ліній залежать від різновидів графічних засо-
     бів виразності (матеріалів, інструментів, художніх та інших технік
     і видів образотворення). Контрасти та нюанси. Контрастна взає-
     модія ліній графічних форм (об’єктів) із площиною
3.   Тема 3. Пляма як засіб стилізації та формалізації. Різновиди
     плям: фактури, текстури, структури.
     Завдання 3. Пляма як засіб стилізації (на базі Завдання 1) 6-10
     варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна. Графічні засоби виразності
     формоутворення : силует, штрих, фактура, текстура, структура ,        2
     різновиди інструментів, поверхонь , матеріалів, технік тощо. Види
     приєднання зображальних елементів: дотик, приєднання, наплас-
     тування, перетин в композиційних побудовах: прості , складні.
     Комбінаторика
4.   Тема 4. Форма і фон. Стафаж (форма – контрформа).
     Завдання 4.1. Фон і форма (на базі Завдання 3) 4-6 варіантів.
     Ф.А-4. Техніка довільна.
                                                                           2
     Завдання 4.2. Форма – контрформа (фон). Стафаж (на базі За-
     вдання 2-3) 4-6 варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна. Фон як важли-
     вий графічний засіб виразності форми, простору, ідеї тощо
5.   Тема 5. Колір і форма.
     Завдання 5.1. Колір і форма. Теплі та холодні кольори (на базі
     Завдання 3-4) 6-10 варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна.
                                                                           2
     Завдання 5.2. Колірний акцент - введення кольору в ч/б. зобра-
     ження (на базі Завдань 1-4) 6-10 варіантів. Ф.А-4. Техніка довіль-
     на
6.   Тема 6. Закон ритму. Види повторності: ритмічна, метрична.            2
     Ритм. Повтор форм (елементів). Пропорційне, пластичне , колірне
     співвідношення форм (елементів). Два види повторності: метрич-
     на, ритмічна. Види метричних рядів: прості, складні. Структурні
     метричні побудови. Модуль. Рапорт. Рапортні сітки. Ритмічні ря-
     ди. Схеми побудови ритмічних рядів різних характеристик.

                                       1
                                       2
                 Завдання 6.Рапорт. Рапортні сітки (на базі Завдання 1) 6-10 варі-
                 антів. Ф.А-4. Техніка довільна
      7.         Тема 7. Шрифт і форма.                                                        2
                 Завдання 7.1. Образ-літера. Акцидентні шрифти. Абетка (на базі
                 Завдання 1) 6-10 варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна.
                 Завдання 7.2. Образ-слово (на базі Завдань 1-4) 6-10 варіантів.
                 Ф.А-4. Техніка довільна
      8.         Тема 8. Різновиди знакових систем. Шрифт і форма. Комбінато-                  6
                 рика.
                 Завдання 8. Екслібрис (на базі Завдань 1-6) 6-10 варіантів. Ф.А-4.
                 Техніка довільна. Графічна абетка. Зображальні засоби: точка,
                 лінія, штрих, пляма, силует, тон, фактура, текстура, колір. Гармо-
                 нійна цілісність. Форма. Пластика. Пропорції. Образність. Асоціа-
                 тивність
                                                                              Разом           20

                                     8. САМОСТІЙНА РОБОТА
                                                                                          Кількість
№
                                         Назва теми                                        годин
з/п
                                                                                      д.ф.н.     з.ф.н.
1                                               2                                        3          4
1          Тема 1. Вступ до дисципліни «Основи проєктної графіки». Історичні            12         16
           аспекти становлення та розвитку графіки. Розмаїття способів графіч-
           ного зображення інформації, ідей.
           Завдання 1. Збір аналогів, аналіз та систематизація у відповідності до
           зазначеної класифікації за типами і видами графічних засобів образо-
           творення
2          Тема 2. Точка і лінія як засіб графічної інформації та формоутво-           12          16
           рення.
           Завдання 2.1. Стилізація та формалізація. Підготовчий блок завдань :
           вибір об’єкту (форми), аналоги, систематизація , підготовка шаблону,
           композиційна структура. Ф.А-4.
           Завдання 2.1. Точка і лінія як засіб стилізації (на базі Завдання 1) 4-6
           варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна
3          Тема 3. Пляма як засіб стилізації та формалізації. Різновиди плям;          12          16
           фактури, текстури, структури.
           Завдання 3 .Пляма як засіб стилізації (на базі Завдання 1) 4-6 варіан-
           тів. Ф.А-4. Техніка довільна
4          Тема 4. Форма і фон. Стафаж (форма – контрформа).                           12          16
           Завдання 4.1. Фон і форма (на базі Завдання 3) 4-6 варіантів. Ф.А-4.
           Техніка довільна.
           Завдання 4.2. Форма – контрформа (фон). Стафаж (на базі Завдання
           2-3) 4-6 варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна.
           Стафаж (від німецького –staffage оточення ) – другорядні елементи
           композиції, які створюють оточення, середовище, фон для основних
           форм. Фон як важливий графічний засіб виразності форми, простору,
           ідеї тощо
5          Тема 5. Колір і форма.                                                      12          16
           Завдання 5.1. Колір і форма. Теплі та холодні кольори (на базі За-
           вдань 3-4) 4-6 варіантів . Ф.А-4. Техніка довільна.
           Завдання 5.2. Колірний акцент - введення кольору в ч/б. зображення
           (на базі Завдань 1-4) 4-6 варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна

                                                    1
                                                    3
6   Тема 6. Закон ритму. Види повторності: ритмічна, метрична.                       12   16
    Завдання 6. Рапорт. Рапортні сітки (на базі Завдання 1) 4-6варіантів .
    Ф.А-4. Техніка довільна
7   Тема 7. Шрифт і форма.                                                           12   16
    Завдання 7.1. Образ-літера. Акцидентні шрифти. Абетка (на базі За-
    вдання 1) 4-6 варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна.
    Завдання 7.2. Образ-слово (на базі Завдань 1-4) 4-6 варіантів. Ф.А-4.
    Техніка довільна
8   Тема 8. Різновиди знакових систем. Шрифт і форма. Комбінаторика.                 16   18
    Завдання 8. Екслібрис (на базі Завдань 1-6) 4-6 варіантів. Ф.А-4. Тех-
    ніка довільна
                                                                    Разом          100    130

                     9. ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ
   Виконання індивідуальних занять при вивченні дисципліни «Основи
проєктної графіки» не передбачено.
                          10. МЕТОДИ НАВЧАННЯ
   Проведення практичних занять, слайдові презентації методичних за-
вдань практичного курсу по кожній темі, пошукові ескізи, аналіз, диску-
сійне обговорення проблемних питань, самостійне вивчення теоретичного
матеріалу дисципліни з використанням фахової літератури.

                       11. МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
  Виконання модульних і тематичних контрольних робіт, додаткових ін-
дивідуальних робіт, самостійне вивчення окремих тем курсу.
  Оцінювання навчальних досягнень студентів за усіма видами навчаль-
них робіт проводиться за поточним та підсумковим контролями. Поточний
контроль знань студентів з навчальної дисципліни проводиться у вигляді
перегляду. Контрольні завдання за змістовим модулем включають теоре-
тичні та практичні завдання, тестові питання.
  Контроль самостійної роботи проводиться за результатами виконання
практичних завдань з кожної теми за допомогою спостереження та усного
контролю. Усі контрольні заходи включено до 100-бальної шкали оціню-
вання.

           9. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ
                     Поточне тестування та самостійна робота                 Сума
                       Змістовий модуль №1                                   залік
      Т1      Т2      Т3     Т4     Т5     Т6          Т7      Т8

      12        12      12     12      13       13     13      13            100
     Т1, Т2 ... Т8 – теми змістових модулів.




                                            1
                                            4
                      Шкала оцінювання: національна та ECTS
  Сума балів за всі                          Оцінка за національною шкалою
                        Оцінка
  види навчальної                для екзамену, курсового про-         для заліку
                        ECTS
     діяльності                  екту (роботи), практики
       90 – 100           А                відмінно
        82-89             В
                                             добре
        75-81             С                                          зараховано
        64-74             D
                                         задовільно
        60-63             Е
                                                                не зараховано з можли-
                                 незадовільно з можливістю
        35-59            FX                                     вістю повторного скла-
                                   повторного складання
                                                                         дання
                                                                    не зараховано з
                                 незадовільно з обов’язковим
                                                                 обов’язковим повтор-
         0-34             F       повторним вивченням дис-
                                                                ним вивченням дисци-
                                           ципліни
                                                                         пліни

                        13. МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
   Методичне забезпечення: блок практичних завдань до кожної теми. Систематизація,
аналіз та послідовність виконання завдань практичного блоку. Аналоги завдань студе-
нтських робіт та презентації завдань практичного блоку.

                       14. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Богданович Л. Художнє конструювання в машинобудівництві. Київ: Техніка, 1996.
    184 с.
2. Гуска М. Проблема символу та архетипу у живописі українського модерну та аван-
    гарду // Вісник ХДАДМ. 2002. №1.
3. Дизайн середовища: словник-довідник / І.С.Рижова, С.П.Мигаль та ін. Запоріжжя:
    ЗНТУ, 2013. 432 с.
4. Сенчук Т. Основи композиції: методич. посібн. Київ: Вересень, 2004.
5. Костенко Т. Основи композиції та тримірного формоутворення. Харків: ХДАДМ,
    2003.
6. Куленко М. Основи композиції в образотворчому мистецтві: навч. посібник. Київ:
    КНУБА, 2001.
7. Прищенко С., Антонович А. Дизайн і реклама: ілюстрований словник. Київ:
    НАКККіМ, 2017. 162 с.
8. Победін В. Знаки в графічному дизайні: навч. посібн. Харків: Ранок, 2001.
9. Даниленко В. Основи дизайну: навч. посібник. Київ, 1996.
10. Хмельовський О. Вступ у дизайн. Луцьк, 2002.
11. Хмельовський О. Графіка й основи графічного мистецтва: навч. посібник. Кн. 1.
    Луцьк: ЛДТУ, 2003. 160 с.
12. Шпара П. Технічна естетика і основи художнього конструювання. Київ: Вища шко-
    ла, 1989. 247 с.
13. Яковлєв М.І. Композиція + геометрія. Київ: Каравела, 2007. 240 с.




Розробники:              доц. Сенчук Т.В., проф. Прищенко С.В.



                                         1
                                         5
