РИСУНОК
Силабус навчальної дисципліни




ОП «Графічний дизайн»,
3 курс, 1 семестр, 2022–2023 навчальний рік




Викладач: Онуфрик Іванна Теодорівна
Email: ivankaonufryk@ukr.net




Львів • 2022 р.
Аудиторія де проходитимуть заняття: аудиторія згідно розкладу занять, 6 поверх,
графічний дизайн.


 ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ               загальна кількість годин

 кількість кредитів ECTS                                       3

 аудиторні заняття                                             60

 самостійна робота студента                                    30



КОНСУЛЬТАЦІЇ

Усі консультації, обговорення практичної та самостійної роботи відбуватимуться один
раз на тиждень (4 години) згідно розкладу, онлайн консультації теж актуальні (за
попередньою домовленістю).

АНОТАЦІЯ КУРСУ
Дисципліна «Рисунок» на ІІІ курсі навчання спрямована на опанування грамотою. Тут
ставиться акцент на усталених академічних, аналітичних проблемах рисунку.
Основним завданням є вміння грамотно побудувати зображення, а також отримати
навички роботи з натурною постановкою (гіпсова модель\жива модель), і вміння
інтерпретувати зображення.

МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Завдання курсу полягає в оволодінні грамотою побудови зображення, і містить ряд
завдань аналітичного і конструктивно-архітектонічного характеру. В даному
учбово-творчому процесі якнайповніше заохочується виявлення студентом набутих
компетентностей з рисунку на попередніх курсах навчання (а саме
лінійно-конструктивний рисунок геометричних форм в просторі), основ композиції,
принципів композиційної організації формату тональною плямою, анатомії людини та
вміння підпорядковувати їх цілості зображення.

РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
Тематика курсу на даному етапі навчання пов’язана з формуванням
студента-професіонала, спеціаліста в галузі графічного дизайну. Результатом навчання
є вміння бачити і відтворювати зображення, вміння будувати зображення грамотно,
професійно, вміння інтерпретувати.

Я буду вважати що результату досягнуто, якщо в вас після нашого курсу буде:

- свідомість створення зображення і професійного підходу (для цього слід пройти всі
етапи професійного послідовного ведення роботи від начерка-ескіза, конструктивної
побудови, тонального\лінійного вирішення до завершеного рисунка).

-- вміння побудувати зображення
-- вміння інтерпретувати

Програмні результати навчання згідно з ОП:

РН04. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
РН06. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
РН07. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
РН08. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію.

Методи навчання: практичні заняття, консультації та обговорення результатів,
виконання самостійних завдань.

ФОРМАТ КУРСУ

Завдання академічного спрямування потребують активного відвідування занять і
послідовності виконання всіх завдань. В міру підготовленості студента викладач
індивідуально обговорює і визначає комплекс завдань для аудиторної та самостійної
роботи.

Практичні заняття проходитимуть в аудиторії, обладнаній мольбертами. Частина
самостійної роботи теж може проходити в аудиторії, частина, як то створення ескізів
маленького розміру — може відбуватися поза межами аудиторії. Зміст завдань
самостійної роботи ідентичний програмним завданням дисципліни. Заняття
побудовані на індивідуальній консультації. Якщо ви пропустили своє заняття то завжди
можна відпрацювати його в паралельній групі (за домовленістю). Коли навчання
переходить в форму онлайн — то основні принципи індивідуальних консультацій
залишаються незмінними. Ви виконуєте роботу, фотографуєте її без спотворення
контурів листа паперу і надсилаєте мені на консультацію. Таким самим чином я
надсилаю вам зауваження і поправки в цифровому вигляді. В результаті навчання в
аудиторії\онлайн має бути фізична робота на папері, виконана графічними засобами.

По завершенню семестру студенти організовують експозицію робіт.

Додатковий методичний матеріал (література і матеріали з фондів кафедри,
візуальні матеріали для виконання завдання) буде представлений відповідно до
тематики занять.

ПЛАН КУРСУ


Вивчення пластики і будови торсу людини на основі гіпсової моделі і
живої натури.

    №Т                 ТЕМА                            ЗАВДАННЯ
(аудиторні          (матеріали)
    год)

Етап пошуковий. Максимальна оцінка - 10 балів.
1,2,         Начерки,                   Створення серії зарисовок шляхом
             короткотривалі             контурної лінії, ритмічних тональних мас.
(8 год)                                 Передача руху контрапосту з виявленням
             рисунки
                                        конструктивних взаємозв'язків.
             натурного об’єкта.
             Вибір точки зору
             для довготривалої
             студії.

             (папір, графіт\туш,
             перо, пензель, маркер,
             тощо)

3,4          Короткотривалі рисунки     Створення гранично конструктивних
             торсу\графічні             рисунків. Лінійно-конструктивний рисунок
(8 год)      рисунки\начерки.           торсу з виявленням характерних
                                        пропорційних співвідношень.
             (папір, графіт\туш,
             перо, пензель,
             маркер, тощо)

Етап аналітичний, конструктивно-архітектонічний. Максимальна оцінка — 40
балів (20 балів на поточному перегляді і 20 на експозиції).

5,6,7,8      Рисунок на форматі         Вивчення будови фігури в контрапості.
             70\50 см. Студія           Розбір форми, конструктивний аналіз
(16 год)     гіпсової моделі торсу.     основних складових торсу.

             (папір, графіт)            Проявити усі етапи конструктивного
                                        моделювання форми.

Етап студійний. Максимальна оцінка - 40 балів (20 балів на поточному перегляді і
20 на експозиції).

9-15         Студія живої               Вивчення пластики і будови людської
             натури. Рисунок на         фігури на основі живої моделі.
(30 год)     форматі                    Конструктивний аналіз основних складових
             80\50 см.                  пів-фігури людини засобом зведення до
                                        гранично узагальнених геометризованих
             (папір, графіт)            об'ємів.
                                        Сконструювати зовнішню форму на основі
                                        внутрішньої будови.

Системність, активність в роботі– 10 балів.


Робота над усіма завданнями, які описані вище ведеться як в аудиторії так і задається
на самостійну роботу згідно з рекомендаціями викладача індивідуально для кожного
студента.



ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
Тема семестру – рисунок торсу людини. Вивчення контрапосту. Практична робота
виконується на основі гіпсової моделі та живої натури.

Робочий час аудиторної та самостійної роботи ділиться на три етапи з відповідними
проміжними та підсумковим оцінюваннями:

1. Етап пошуковий. Начерки, короткотривалі рисунки натурного об’єкта. Вибір точки
зору для довготривалої студії.
2. Етап аналітичний, конструктивно-архітектонічний: Лінійно-конструктивний рисунок на
форматі. Вивчення\дослідження форми і будови людської фігури на основі гіпсової
моделі.
3. Етап студійний : Студія натури. Вивчення пластики і будови людської фігури на
основі живої моделі. Застосувати знання і вміння побудови зображення з
попереднього завдання до постановки з живою моделлю.
Лінійно-конструктивний рисунок на форматі.

Впродовж семестру відбудеться два проміжних перегляди перших двох етапів
роботи та кінцевий у вигляді представлення 1 чи 2 рисунків на експозиції.

Оцінювання.

Контроль якості робіт передбачає: перегляди робіт на стадії виконання, короткі
самостійні роботи, перегляди завершених довгострокових робіт.

Критерії оцінювання завдання та їх числове співвідношення.
                                         К-ть балів у завданні
Критерії оцінювання
                                            10          20          20           50

Володіння графічними засобами
(технічна якість рисунку, виразність         2            4           4          10
графічних засобів).

Відповідь на поставлені
завдання етапу семестру з
                                             4            8           8          20
реалізацією
академічної та творчої компоненти.


Конструктивний розбір форми                  4            8           8          20




Оцінювання результатів навчання студентів Академії проводиться відповідно до
Положення про оцінювання у ЛНАМ.
Шкала оцінювання:

            Відмінно (Кредит зараховано. Контрольні заходи виконані лише з незначною
   90-100
            кількістю помилок)

            Добре (Кредит зараховано. Контрольні заходи виконані вище середнього рівня з
    74-89
            кількома помилками )

            Задовільно (Кредит зараховано. Контрольні заходи виконані непогано, але зі
    60-73
            значною кількість помилок)
            Незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю (Кредит не
    35-59   зараховано. Студенту надається можливість скласти оговорені контрольні
            заходи для поліпшення підсумкової оцінки)


     1-34   Незадовільно з повторним вивченням дисципліни (Студент повинен повторно
            засвоювати навчальний матеріал дисципліни (модуля))



ПОЛІТИКИ КУРСУ

ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування 50 відсотків занять є обов’язковою умовою. Студенту необов’язково
пояснювати мотиви відсутності кожного заняття. Часткове відвідування заняття (пізній
прихід, ранній відхід, тривалі перерви) дорівнює 1/2 відсутності. За відсутність, яка
перевищує дозволений ліміт, атестація буде під загрозою. Можна виконати всі
завдання, однак «провалити» курс через прогули. Виправданими поза встановленим
лімітом можуть визнаватися пропуски занять через: хворобу; події, пов’язані з
діяльністю кафедри, а також ЛНАМ; юридичні зобов’язання студента;

Обов’язком студента є повідомити викладача про причини відсутності та надати
супровідну документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.

ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ
Вимоги до представлення семестрової роботи на перегляд: Для успішного завершення
семестру студент повинен у повному обсязі виконати завдання і представити на
експозицію два рисунки, оформлені на картон 80\50 см. Експозиція остаточно
узгоджується в кінці семестру в залежності від можливостей експозиційної площі.

Розмір та матеріали робіт представлених в експозиції:

1 Студія жіночої пів-фігури. Папір, олівець; розмір 80\50 см.

2. Рисунок гіпсового торсу. (Одного чи двох авторів) Папір, олівець; розмір 80\50 см.

3. Методичний блок — рисунки маленького розміру, начерки, інтерпретація (по
вибору)

Увага!

До початку перегляду фото робіт повинні бути завантажені у цифровому вигляді на
Google Drive кафедри (посилання для завантаження робіт розсилається старостам
груп перед переглядом). Формат для завантаження фотографій робіт з рисунку —
формат JPG (RGB, 150 dpi, максимальний розмір одного файлу — 10 Мб).

Вчасне виконання завдань є критично важливим. Обов’язком студента є реалістичне
планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом завдань. Роботи, які
виконані невчасно або представлені на перегляд із запізненням, не приймаються.
Допуск до повторного складання (перескладання) перегляду здійснюється відповідно до
положення «Про порядок ліквідації академічних заборгованостей» (див.
https://bit.ly/2NQnaIn).

Умови перездачі

Студенти, які не представили роботу на перегляд, або отримали негативну оцінку
(менше 60 балів) мають право здати роботу по талону після завершення сесії, при
умові виконання навчальної програми (відпрацьовані пропуски, виконані завдання,
інше). День перездачі призначається кафедрою. Студент, який отримав дві або більше
негативних оцінок протягом сесії, подається на відрахування.

Винятком із цих правил можуть бути пом’якшувальні обставини, зазначені в розділі про
відвідування.

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ

ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність, Довіра,
Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього процесу в
ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання академічної доброчесності.

Порушення академічної доброчесності
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться залежно
від складу порушення аж до позбавлення права на атестацію. Детальніше про політику
академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання порушення
права інтелектуальної власності та забезпечення
академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково-дослідній
роботі учасників освітнього процесу у ЛНАМ» (https://bit.ly/2NQnaIn).


Рекомендована література
1. Джахірул Амін "Анатомія для художників. Наочний посібник із зображення людського
тіла". Видавництво ArtHuss. 2022 .
2. О. Роюк-Багринівська "Тарас Драган. Завжди бути собою". Видавництво "Растр-7"
2005
3. Gottfried Bammes . Der nackte Mensch. Berlin 1982
РИСУНОК
Силабус навчальної дисципліни




ОП «Графічний дизайн»,
3 курс, 2 семестр, 2022–2023 навчальний рік

Викладач: Іванна Онуфрик
Email: ivankaonufryk@ukr.net




Львів • 2023 р.
Обсяг навчальної дисципліни:

 кількість кредитів ECTS            3
 вид заняття                        загальна кількість годин
 аудиторні                          45
 самостійна робота студента         45

Анотація курсу
Дисципліна «Рисунок» на ІІІ курсі навчання спрямована на опанування грамоти. В ній
ставиться акцент на усталених академічних, аналітичних проблемах рисунку. Основним
завданням є вміння грамотно побудувати зображення, а також отримати навички роботи
з натурною постановкою (гіпсова модель\жива модель), і вміння інтерпретувати
зображення.

Мета та цілі курсу
Мета курсу: Оволодіння грамотою побудови зображення, що відображено у ряді
завдань аналітичного і конструктивно-архітектонічного характеру.
Цілі курсу: Виявлення студентом набутих компетентностей з рисунку на попередніх
курсах навчання (а саме лінійно-конструктивний рисунок геометричних форм в
просторі), основ композиції, принципів композиційної організації площини тональною
плямою, анатомії людини та вміння підпорядковувати їх цілості зображення.

Результати навчання
Тематика курсу на даному етапі навчання пов’язана з формуванням професіонала,
фахівця в галузі графічного дизайну. Результатом навчання є вміння бачити і
відтворювати зображення, вміння будувати зображення грамотно, професійно, вміння
інтерпретувати. Я буду вважати що результату досягнуто, якщо в вас після нашого курсу
ви набуде:
● свідомість створення зображення і професійного підходу (для цього слід пройти всі
    етапи професійного послідовного ведення роботи від начерка-ескіза, конструктивної
    побудови, тонального\лінійного вирішення до завершеного рисунка);
● вміння побудувати зображення;
● вміння інтерпретувати.
Програмні результати навчання згідно з ОП:
РН06. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
РН07. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень
РН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.
РН16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
РН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів дизайну.
Методи навчання: практичні заняття, консультації та обговорення результатів,
виконання самостійних завдань.
Формат курсу
Завдання академічного спрямування потребують акуратного відвідування занять і
послідовності виконання всіх завдань. В міру підготовленості студента викладач
індивідуально обговорює і визначає комплекс завдань для аудиторної та самостійної
роботи.
Лекційні та практичні заняття проходитимуть в аудиторії, обладнаній мольбертами.
Частина самостійної роботи теж може проходити в аудиторії, частина, як то створення
ескізів маленького розміру — може відбуватися поза межами аудиторії. Зміст завдань
самостійної роботи ідентичний програмним завданням дисципліни. Заняття
побудовані на індивідуальній консультації. Якщо ви пропустили своє заняття то завжди
можна відпрацювати його в паралельній групі (за домовленістю). Коли навчання
переходить в форму онлайн — то основні принципи індивідуальних консультацій
залишаються незмінними. Ви виконуєте роботу, фотографуєте її без спотворення
контурів листа паперу і надсилаєте мені на консультацію. Таким самим чином я
надсилаю вам зауваження і поправки в цифровому вигляді. В результаті навчання в
аудиторії\онлайн має бути фізична робота на папері, виконана графічними засобами.
По завершенню семестру студенти організовують експозицію робіт.
Додатковий методичний матеріал (література і матеріали з фондів кафедри, візуальні
матеріали для виконання завдання) буде представлений відповідно до тематики занять.

План курсу
Вивчення пластики і будови фігури людини на основі гіпсової моделі чи живої
натури.

   Тижні
                         ТЕМА
 (аудиторн                                                 ЗАВДАННЯ
                      (матеріали)
    і год)

Етап пошуковий. Максимальна оцінка - 10 балів.

1,2          Начерки, короткотривалі         Створення серії зарисовок шляхом
(6 год)      рисунки натурного об’єкта.      контурної лінії, ритмічних тональних
             Вибір точки зору для            мас. Передача руху контрапосту з
             довготривалої студії. (папір,   виявленням конструктивних
             графіт\туш, перо, пензель,      взаємозв'язків.
             маркер, тощо)

3,4          Короткотривалі       рисунки      Створення гранично конструктивних
(6 год)      людської      фігури\графічні   рисунків.      Лінійно-конструктивний
             рисунки\начерки.                рисунок жіночої фігури з виявленням
             (папір,   графіт\туш, перо,     характерних              пропорційних
             пензель, маркер, тощо)          співвідношень.


Етап аналітичний, конструктивно-архітектонічний. Максимальна оцінка — 40
балів (20 балів на поточному перегляді і 20 на експозиції).
5,6,7,8     Рисунок на форматі 80\50 см.     Вивчення будови фігури в контрапості.
(12 год)    Студія гіпсової моделі стоячої   Розбір форми, конструктивний аналіз
            фігури людини з опорою на        основних складових фігури.
            одну ногу. (папір, графіт)       Проявити усі етапи конструктивного
                                             моделювання форми.

Етап студійний. Максимальна оцінка — 40 балів (20 балів на поточному перегляді
і 20 на експозиції).

9-15        Рисунок на форматі 80\50 см.     Вивчення пластики і будови людської
(21 год)    (папір, графіт)                  фігури. Конструктивний аналіз
                                             основних складових фігури людини
                                             засобом зведення до гранично
                                             узагальнених геометризованих об'ємів.
                                             Сконструювати зовнішню форму на
                                             основі внутрішньої будови.

Системність, активність в роботі — 10 балів.


Робота над усіма завданнями, які описані вище ведеться як в аудиторії так і задається
на самостійну роботу згідно з рекомендаціями викладача індивідуально для кожного
студента.

Завдання, вимоги та оцінювання
Тема семестру – рисунок фігури людини, стоячої з опорою на одну ногу. Вивчення
контрапосту. Практична робота виконується на основі гіпсової моделі чи живої натури.
Робочий час аудиторної та самостійної роботи ділиться на три етапи з відповідними
проміжними та підсумковим оцінюваннями:
 1. Етап пошуковий. Начерки, короткотривалі рисунки натурного об’єкта. Вибір ракурсу
    для довготривалої студії.
 2. Етап аналітичний, конструктивно-архітектонічний: Лінійно-конструктивний рисунок
    на форматі. Вивчення\дослідження форми і будови людської фігури на основі
    гіпсової моделі.
 3. Етап студійний: Студія натури. Вивчення пластики і будови людської фігури.
    Лінійно-конструктивний рисунок на форматі.
Впродовж семестру відбудеться два проміжних перегляди перших двох етапів роботи та
кінцевий у вигляді представлення 1 чи 2 рисунків на експозиції.

Оцінювання.
Контроль якості робіт передбачає: перегляди робіт на стадії виконання, перегляд
коротких самостійних робіт, перегляд завершених довготривалих студій.
Критерії оцінювання завдання та їх числове співвідношення.


              Критерії оцінювання                       К-ть балів у завданні
                                                        10        20        20        50

Володіння графічними засобами (технічна
                                                        2         4         4         10
якість рисунку, виразність графічних засобів).

Відповідь на поставлені     завдання етапу
семестру з реалізацією академічної та творчої           4         8         8         20
компоненти.

Конструктивний розбір форми                             4         8         8         20


Оцінювання результатів навчання студентів Академії проводиться відповідно до
Положення про оцінювання у ЛНАМ.

Шкала оцінювання:


90-100       Відмінно (Кредит зараховано. Контрольні заходи виконані лише з незначною
             кількістю помилок)

74-89        Добре (Кредит зараховано. Контрольні заходи виконані вище середнього рівня з
             кількома помилками )

60-73        Задовільно (Кредит зараховано. Контрольні заходи виконані непогано, але зі
             значною кількість помилок)

35-59        Незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю (Кредит не
             зараховано. Студенту надається можливість скласти оговорені контрольні заходи
             для поліпшення підсумкової оцінки)

1-34         Незадовільно з повторним вивченням дисципліни (Студент повинен повторно
             освоювати навчальний матеріал дисципліни (модуля))



Політики курсу
Відвідування:
Відвідування 50 відсотків занять є обов’язковою умовою. Студенту необов’язково
пояснювати мотиви відсутності кожного заняття. Часткове відвідування заняття (пізній
прихід, ранній відхід, тривалі перерви) дорівнює 1/2 відсутності. За відсутність, яка
перевищує дозволений ліміт, атестація буде під загрозою. Можна виконати всі завдання,
однак «провалити» курс через прогули. Виправданими поза встановленим лімітом
можуть визнаватися пропуски занять через: хворобу; події, пов’язані з діяльністю
кафедри, а також ЛНАМ; юридичні зобов’язання студента;
Обов’язком студента є повідомити викладача про причини відсутності та надати
супровідну документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.
Екзамени, заліки, перегляди:
Вимоги до представлення семестрової роботи на перегляд: Для успішного завершення
семестру студент повинен у повному обсязі виконати завдання і представити на
експозицію два рисунки, оформлені на картон 80\50 см. Експозиція остаточно
узгоджується в кінці семестру в залежності від можливостей експозиційної площі.
Розмір та матеріали робіт представлених в експозиції:
1 Рисунок фігури, стоячої з опорою на одну ногу. Папір, олівець; розмір 80\50 см.
2. Графічна інтерпретація фігури людини. Папір, графічні засоби; розмір 80\50 см.
3. Методичний блок — рисунки маленького розміру, начерки, інтерпретація (по вибору)
Увага!
До початку перегляду фото робіт повинні бути завантажені у цифровому вигляді на
Google Drive кафедри (посилання для завантаження робіт розсилається старостам груп
перед переглядом). Формат для завантаження фотографій робіт з рисунку — формат
JPG (RGB, 150 dpi, максимальний розмір одного файлу — 10 Мб).
Вчасне виконання завдань є критично важливим. Обов’язком студента є реалістичне
планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом завдань. Роботи, які
виконані невчасно або представлені на перегляд із запізненням, не приймаються.
Допуск до повторного складання (перескладання) перегляду здійснюється відповідно до
положення        «Про    порядок   ліквідації  академічних    заборгованостей»    (див.
https://bit.ly/2NQnaIn).
Умови перездачі:
Студенти, які не представили роботу на перегляд, або отримали негативну оцінку
(менше 60 балів) мають право здати роботу по талону після завершення сесії, при умові
виконання навчальної програми (відпрацьовані пропуски, виконані завдання, інше).
День перездачі призначається кафедрою. Студент, який отримав дві або більше
негативних оцінок протягом сесії, подається на відрахування.
Винятком із цих правил можуть бути пом’якшувальні обставини, зазначені в розділі про
відвідування.

Академічна доброчесність
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність, Довіра,
Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього процесу в
ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання академічної доброчесності.

Порушення академічної доброчесності
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться залежно
від складу порушення аж до позбавлення права на атестацію. Детальніше про політику
академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання порушення
права інтелектуальної власності та забезпечення академічної доброчесності у
навчальній, творчій, науковій та науково-дослідній роботі учасників освітнього процесу у
ЛНАМ» (https://bit.ly/2NQnaIn).

Рекомендована література
1. Джахірул Амін "Анатомія для художників. Наочний посібник із зображення людського
тіла". Видавництво ArtHuss. 2022 .
2. О. Роюк-Багринівська "Тарас Драган. Завжди бути собою". Видавництво "Растр-7"
2005
3. Gottfried Bammes . Der nackte Mensch. Berlin 1982
РИСУНОК
Силабус навчальної дисципліни




ОП «Графічний дизайн»,
4 курс, 1 семестр, 2022–2023 навчальний рік




Викладач: Онуфрик Іванна Теодорівна
Email: ivankaonufryk@ukr.net




Львів • 2022 р.
Обсяг навчальної дисципліни:
 Кількість кредитів ECTS на семестр    6
 Вид заняття                           Загальна кількість годин
 Лекції                                2
 Практичні заняття                     88
 Самостійна робота студента            90

КОНСУЛЬТАЦІЇ


Усі консультації, обговорення практичної та самостійної роботи відбуватимуться згідно
розкладу занять в відповідній до розкладу аудиторії. Онлайн консультації теж актуальні
(за попередньою домовленістю)


АНОТАЦІЯ КУРСУ


Предмет “Рисунок” спрямований на вільне володіння рисунком та розвиток
творчого бачення студента, на усвідомлення графічної форми серед інших форм:
поетичної, хореографічної, музичної, пластичної (скульптура).

Тема семестру – графічна інтерпретація фігури. Експериментування з графічною
формою. Вивчення м'яких матеріалів (техніка по сухому і по мокрому). Курс охоплює
начерки, короткотривалі рисунки, довготривалу студію та інтерпретацію.

На предметі “Рисунок” ми працюємо над створення нерухомого зображення на
площині. Площина дозволяє поєднувати не все — наприклад пісню і зображення не
може, танець і зображення не може. Отже нас цікавить поєднання всього, що тільки
можна поєднати на площині: шрифт, засоби різного походження, колаж, аплікація:
текстури, фактури, кольоровий папір, об'ємна паперова пластика, наявність
площини\відсутність площини (дірка в площині), паперова пластика.

ФОРМАТ КУРСУ

Завдання творчого характеру потребують ознайомлення на початку семестру з
поточними напрацюваннями студентів, їх схильностями, мистецькими вподобаннями.
Лекційні та практичні заняття проходитимуть в аудиторії, обладнаній мольбертами, на
кафедрі ГД. Частина самостійної роботи теж може проходити в аудиторії, частина, як то
створення ескізів маленького розміру — може відбуватися поза межами аудиторії. Зміст
завдань самостійної роботи ідентичний програмним завданням дисципліни. Заняття
побудовані на індивідуальній консультації. Якщо ви пропустили своє заняття то завжди
можна відпрацювати його в паралельній групі (за домовленістю). Коли навчання
переходить в форму онлайн — то основні принципи індивідуальних консультацій
залишаються незмінними. Ви виконуєте роботу, фотографуєте її без спотворення
контурів листа паперу і надсилаєте мені на консультацію. Таким самим чином я
надсилаю вам зауваження і поправки в цифровому вигляді.

В результаті навчання в аудиторії\онлайн має бути виконана фізична робота на
папері, виконана графічними засобами з задіянням усіх технічних можливостей
графічних матеріалів і фактурних чи кольорових паперів (аплікація).

По завершенню семестру студенти організовують експозицію робіт. В цьому семестрі
всі роботи виставляються на експозицію.

Додатковий методичний матеріал (роботи з фондів кафедри, візуальні матеріали для
виконання завдання) буде представлено відповідно до тематики занять. А також я
надсилаю вам фото кращих робіт в цифровому варіанті.

МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета курсу: розвинути свідомість способу зображення (свідомість засобів) — на
якомусь матеріалі якимось матеріалом. Експериментування з різними графічними
рисунковими матеріалами. Формування відчуття стилю, відчуття смаку і свідомість
умовності зображення як основа творчого бачення.


Цілі курсу: вивчення різних рисункових матеріалів та експерименти з графічною
формою; вивчення аналітичного, методичного та технічного етапів роботи; навчитись
краще відчувати графічну форму серед інших мистецьких форм як то поетична,
хореографічна, музична, пластична (скульптура); формувати творче бачення та
індивідуальний підхід; навчитись створювати настрій графічними засобами допомогою
лінії і плями; отримати досвід у створенні своїх оригінальних інтерпретацій.

РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ


   ● свідомість створення зображення і професійного підходу (для цього слід пройти
       всі етапи професійного послідовного ведення роботи від ескіза-ідеї, пошуку
       настрою, пошуку графічних засобів до побудови зображення — твору ,
       позбавленого випадковості з виявленням портретної характеристики);
   ● свідомість, що твору не існує поза графічними засобами. Свідомість умовності
       зображення;
   ● вміння інтерпретувати;
   ● навики експериментувати з графічною формою;
   ● навики витримувати один стиль в зображенні.
Програмні результати навчання згідно з ОП:
РН04. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
РН06. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
РН07. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
РН08. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію.

Методи навчання: практичні заняття, консультації та обговорення результатів,
виконання самостійних завдань.


ПЛАН КУРСУ
Практичні аудиторні заняття
  заняття                     тема                                    практичне завдання
 (аудиторні                 (матеріали)
   години)


 1. Етап експериментування з графічною формою (вивчення техніки
 м'яких матеріалів по-сухому і по-мокрому. Драперія у всіх її проявах).
 Максимальна оцінка - 20 балів

 1-6          Тема 1. Драперія у всіх її проявах.      Завдання 1. На нескладних постановках
 (18 год)     Рисунок м'якими матеріалами з            драперії на циліндрі, на кулі, вільно
              натури та графічна інтерпретація         звисаюча драперія, тощо - випробувати на
              драперії.                                практиці м'які рисункові матеріали. Пошук
                                                       виразних графічних засобів, фактур,
              Матеріал: папір, м'які                   експериментування з графічною формою.
              матеріали, соус, пресоване вугілля,      Увага до графічних засобів.
              сангіна.                                 Завдання 2. Перевести зображення з натури
                                                       в графічне рішення. (самостійна робота)

 2. Етап студійно-творчий— рисунок з натури і графічна
 інтерпретація фігури людини. Максимальна оцінка - 30 балів

 7-20         Тема 2. Графічна інтерпретація           Етапи роботи:
 (42 год)     фігури в заданому форматі.               Короткотривалі рисунки фігури. Пошук руху фігури
 (12 год                                               в форматі. Рисунок на форматі 50\80 см.
 самостій     Матеріал: папір, графіт, м'які           Ідея-ескіз графічного рішення (самостійна
 них)         матеріали, соус, туш, маркери ,          робота). Виконання графічної композиції
              кольоровий папір, всі сучасні            знайденими засобами на форматі 80\50 см.
              матеріали — по вибору студента.          Цілість і деталь. Завершення графічної
                                                       інтерпретації фігури людини. Витримування
                                                       одного стилю в зображенні.

 3. Етап творчий. Фігурний автопортрет\портрет. Графічна інтерпретація. Максимальна оцінка - 30
 балів\ оцінка на перегляді. (Пройти всі етапи створення зображення. Час виконання 30 год)

                                               Етап ескізування

 21,22        Тема 1. Ескізи-ідеї графічного           Створення ескізів з виразними ідеями.
(6 год)    рішення.                                Чорно-біле\кольорове графічне рішення.
                                                   Для виконання завдання повністю задіяти
           Матеріал: папір, туш,                   чуття, грамоту і творче бачення, інтуїцію.
           маркери , графіт, кольоровий папір,
           всі сучасні матеріали. На стадії
           ескізування дозволяється колаж і
           ескізи на планшеті в цифровому
           варіанті.

23         Тема 2. Фігурний                        Пошук руху фігури відповідно до змісту
(3 год)    автопортрет\портрет.                    композиції.

           Матеріал: папір, туш, маркери,
           графіт, кольоровий папір, всі сучасні
           матеріали.

24         Тема 3. Автопортрет (зображення         Робота над пошуком ракурсу
(3 год)    голови\голови з плечовим поясом)        голови\шиї\плечового поясу.

           Матеріал: папір, туш, маркери ,
           графіт, кольоровий папір, всі сучасні
           матеріали.

                                  Етап пошуково-композиційний.

 25,26     Тема 2. Фігурний                        Побудова зображення фігури згідно з ескізом.
           автопортрет\портрет.                    Пошук виразних графічних засобів.
 (6 год)
           Матеріал: папір, м'які матеріали,       Обраний рисунковий матеріал повинен
           соус, туш, маркери , графіт,            максимально звучати. Увага до графічних засобів.
           кольоровий папір, всі сучасні
                                                   Експериментування з графічною формою (пошук
           матеріали — по вибору студента.
                                                   фактур, технічних виразних засобів, ритмів,
                                                   поєднання сучасних матеріалів з класичними
                                                   рисунковими матеріалами — творчий
                                                   експеримент).

 27        Тема 3. Автопортрет (зображення         Рисунок голови в певному ракурсі (голови з
 (3 год)   голови\голови з плечовим поясом)        плечовим поясом) згідно з ескізом. Пошук
                                                   виразних графічних засобів.
           Матеріал: папір, м'які матеріали,       Увага до деталей. Масштаб деталізації
           соус, туш, маркери, графіт,             зображення в фігурному портреті і в
           кольоровий папір, всі сучасні           портреті (рисунок голови з плечовим
           матеріали — по вибору студента.         поясом) є різний. Створення настрою
                                                   графічними засобами в портреті.


                                          Етап виконання.

 28,29     Тема 2. Фігурний                        Виконання графічної композиції
 (6 год)   автопортрет\портрет.                    знайденими засобами на форматі 80\50 см.
                                                   Завершення графічної інтерпретації фігури
           Матеріал: папір, м'які матеріали,       людини. Цілість і деталь.
           соус, туш, маркери, графіт,
           кольоровий папір, всі сучасні
           матеріали — по вибору студента.
Самостійна робота
Завдання творчого характеру потребують ознайомлення на початку семестру з
поточними напрацюваннями студентів, їх схильностями, мистецькими вподобаннями.
Завдання Графічні рисунки на А4 форматі “Людина в середовищі” чи “Сучасна
людина” виконують саме таку роль в складному навчальному процесі. Тому це
завдання для самостійної роботи виведено окремо, завдання ставиться на початку
семестру і входить в першу атестацію. Інші завдання для самостійної роботи тематично
відповідають аудиторним заняттям.
Самостійні заняття.

  Графічні рисунки “Сучасна людина”.

   заняття                   тема                                практичне завдання
  (аудиторні              (матеріали)
    години)

  Графічні рисунки “Сучасна людина” , начерки пером\графітом\сучасними матеріалами.
  Максимальна оцінка - 10 балів.


  ( 30 год)    Тема 1. Графічні рисунки         Завдання 1. Виконати 4 графічні рисунки на А4
               “Сучасна людина”                 форматі “Сучасна людина”. Завдання
                                                спрямоване на виявлення вподобаних
               Матеріал: папір, туш,            графічних засобів.
               маркери, графіт, кольоровий
               папір, всі сучасні матеріали.    Створення рисунків виразними графічними
               Дозволяється колаж і             засобами. Чорно-біле\кольорове графічне
               рисунки на планшеті в            рішення. Сюжет і графічні засоби студент
               цифровому варіанті.              обирає самостійно.

  ( 30 год)    Тема 2. Графічна інтерпретація   Завдання 1. Виконати 4 графічні
               драперії.                        інтерпретації на основі рисунків м'якими
                                                матеріалами.
               Матеріал: папір, туш,
               маркери, графіт, кольоровий      Перевести зображення в графічне рішення з чіткою
               папір, всі сучасні матеріали.    композицією. Завдання спрямоване на вміння
               Дозволяється колаж і             інтерпретувати.
               рисунки на планшеті в
               цифровому варіанті.

  ( 15 год)    Тема 3. Ідеї-ескізи до           Створення серії ескізів на основі рисунків з
               графічної інтерпретації          натури з виразним графічним рішенням на
               фігури людини (на основі         пляму і лінію, ескізів, в яких прихоплена ідея
               натурної постановки)             загальної композиції і вирішено якими
                                                технічними засобами і матеріалами (яким
               Матеріал: папір, графіт, туш,    матеріалом по якому матеріалі) планується
               маркери , кольоровий папір,      виконня даної версії. Може додатково бути
               всі сучасні матеріали.           опис даної ідеї.
               Дозволяється колаж і
               рисунки на планшеті в
               цифровому варіанті.
( 15 год)   Тема 4. Ідеї-ескізи до        Створення ескізів до завдання “Фігурний
            завдання “Фігурний            автопортрет” від ідеї — що то має бути — до ідеї -
            автопортрет\портрет”          якими графічними засобами то можна виразити.

                                          Зображальні засоби мають бути підібрані
                                          відповідно до змісту зображення, і прихоплено ці
                                          ідеї в ескізному вигляді з зазначенням матеріалів.



ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ДО ЇХ ВИКОНАННЯ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ

Завдання студійного, студійно-творчого і творчого характеру.
Практичні заняття поділяються на аудиторні (90 год) і самостійні (90 год)

І. Практичні аудиторні заняття (90 год) охоплюють дві теми.

Тема 1. Вивчення м'яких матеріалів. Драперія у всіх її проявах. Рисунки з
натурних постановок і графічна інтерпретація.

Завдання 1. Вивчення м'яких матеріалів (вивчення техніки по-сухому і
по-мокрому). Рисунок драперії на циліндрі, кулі, кубі і рисунок вільно звисаючої
тканини (на основі натурних постановок). Завдання спрямоване на розширення
шкали зображальних засобів. Розмір робіт 60\40 см. Матеріали: соус, сангіна,
пресоване вугілля, тощо. (Час виконання - 18 год)

Завдання 2. Графічна інтерпретація драперії. 4 графічні інтерпретації
35\25 см на картоні 70\50 см.\аудиторні години призначені тільки для
консультації, на виконання цього завдання відведено частину
самостійних годин.

Тема 2. Графічна інтерпретація фігури в заданому форматі.

Завдання 1. Графічна інтерпретація на основі натурної постановки. Завдання
містить роботу з натурою, багато короткотривалих рисунків і довготривалу
студію, ескізи-ідеї графічного рішення і завершальним етапом є графічна
інтерпретація.- розмір роботи: 80\50 см, Матеріал: папір, графіт, туш, маркери,
кольоровий папір, всі сучасні матеріали; Рішення: графічне. (Час виконання - 42
год)

Завдання 2. Фігурний автопортрет\портрет -- розмір роботи: 80\50 см, і 50\50см
(зображення голови). Матеріал: папір, туш, маркери , графіт, кольоровий папір,
всі сучасні матеріали; Рішення: графічне (час виконання - 30 год).

  Робочий час аудиторної та самостійної роботи ділиться на три етапи:

     1. Етап ескізування. Ескізи-ідеї графічного рішення.
     2. Етап пошуково-композиційний. Пошук графічних засобів,
        експериментування з графічною формою, побудова зображення за
        ескізом.
     3. Виконання визначеної композиції на великому форматі.

ІІ. Самостійна робота (90 год) — тематика самостійних годин
співзвучна аудиторним завданням:

Завдання 1. “Людина в середовищі” або “Сучасна людина”. Графічні
рисунки пером\сучасними матеріалами (А4 формат). (час виконання -30
год). Завдання спрямоване на виявлення вподобаних графічних засобів. На
це завдання відведено частину самостійних годин. Аудиторні години є для
консультації.
Завдання 2. Графічна інтерпретація драперії.(30 год)
Завдання 3. Ідеї-ескізи до графічної інтерпретації фігури людини (на основі
натурної постановки) (15 год)
Завдання 4. Ідеї-ескізи до завдання “Фігурний автопортрет” (15 год)


Вимоги до представлення завдань
До початку перегляду роботи або їх фотографії повинні бути завантажені у
цифровому вигляді на Google Drive кафедри (посилання для завантаження
робіт буде надіслано наприкінці семестру). Студенти несуть персональну
відповідальність за вчасну здачу робіт. Роботи, що не відповідають вимогам
можуть бути не оцінені.


Оцінювання:
Оцінювання результатів навчання студентів Академії проводиться відповідно до
Положення про оцінювання у ЛНАМ.
Робочий час аудиторної та самостійної роботи ділиться на три етапи з
відповідними проміжним та підсумковим оцінюванням.
  1. Етап експериментування з графічною формою (вивчення техніки
  м'яких матеріалів по-сухому і по-мокрому. Драперія у всіх її проявах.
  Оцінюється на першому проміжному перегляді 4 рисунки драперії
  м'якими матеріалами — 20 балів. Завдання “Сучасна людина” — 4
  графічні рисунки на А4 форматі — 10 балів.

  2. Етап студійно-творчий — рисунки з натури і графічна інтерпретація
  фігури людини. Оцінюється ескіз-ідея графічного рішення, рисунок з
  натурної постановки на стадії, і ескіз до завдання “Фігурний автопортрет”
  — 20 балів.

  3. Етап творчий — виконання композиції за ескізом. Фігурний автопортрет.
  На експозиції оцінюється Графічна інтерпретація фігури (дві роботи)— 50
  балів.

Впродовж семестру відбудеться два проміжні перегляди перших двох етапів
роботи (50 балів) та кінцевий у вигляді експозиції (50 балів). Зарахування
результатів навчання без підсумкового контролю автоматично на цьому курсі
не передбачено.

Контроль якості робіт передбачає: перегляди ескізів-ідей та робіт на стадії
виконання. Цей семестр триває 15 тижнів і містить дві поточні атестації.
Атестація планується з 10-15 жовтня і з 14-19 листопада — згідно
розкладу занять.


Критерії оцінювання завдання та їх числове співвідношення.

      Критерії оцінювання                               К-ть балів у завданні


                                                   10            20             30       50

 Володіння матеріалом, технічними засобами.         4              8             12           20


 Відповідь на поставлені завдання етапу             4              8             12           20
 семестру з реалізацією академічної та творчої
 компоненти.

 Композиційна цілісність                            2              4                 6        10
Шкала оцінювання:
  Оцінка в     Екзаменаційна оцінка за національною   Залікова оцінка за національною шкалою
  балах        шкалою
  90-100       Відмінно
  74-89        Добре                                  Зараховано
  60-73        Задовільно
  35-59        Незадовільно з можливістю повторного   Незараховано з можливістю
               підсумкового контролю                  повторного підсумкового контролю
  1-34         Незадовільно з повторним вивченням     Незараховано з повторним вивченням
               дисципліни                             дисципліни


ВІДВІДУВАННЯ

Студенти Графічного дизайну мають підвищену мотивацію до профільних
предметів і загалом працюють з цифровими програмами.

Предмет Рисунок не є профільним предметом і на 4 курсі є по вибору.

Відвідування 50 відсотків занять є обов’язковою умовою. Студенту
необов’язково пояснювати мотиви відсутності кожного заняття. Часткове
відвідування заняття
(пізній прихід, ранній відхід, тривалі перерви) дорівнює 1/2 відсутності. За
відсутність, яка перевищує дозволений ліміт, атестація буде під загрозою.
Можна виконати всі завдання, однак «провалити» курс через прогули.
Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватися пропуски
занять через хворобу; юридичні зобов’язання студента чи події, пов’язані з
діяльністю кафедри, а також ЛНАМ;

Обов’язком студента є повідомити викладача про причини відсутності та
надати супровідну документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.

Пропущене заняття можна відпрацювати в паралельній групі (за
домовленістю), або онлайн — надіславши роботу за пропущене заняття в
цифровій формі.


ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ

Підсумковий контроль відбувається у формі екзамену відповідно до графіку
навчального процесу у ЛНАМ. Для проходження підсумкового контролю студент
повинен представити для оцінювання всі роботи згідно переліку завдань.
Умови перездачі
Повторне проходження заходів підсумкового контролю регламентує
Положення "Про порядок ліквідації академічних заборгованостей".
Студенти, які не представили роботи, або отримали негативну оцінку (менше 60
балів) мають право на перездачу по талону після завершення сесії. День
перездачі заліку призначається кафедрою.
Студент, який отримав дві або більше негативних оцінки протягом сесії,
подається на відрахування.


АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Політику щодо дотримання академічної доброчесності регламентує
Положення про запобігання порушенню права інтелектуальної власності та
забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та
науково-дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ, інші нормативні
документи ЛНАМ: https://lnam.edu.ua/uk/documents.html
У роботах не допускається плагіат, самоплагіат, обман та інші прояви
академічної недоброчесності.


Порушення академічної доброчесності
У разі виявлення фактів академічної недоброчесності викладач залишає за
собою право знижувати результати оцінювання завдання під час контрольних
заходів, вимагати повторного виконання завдань, виносити факти на розгляд
кафедри або комісії з етики ЛНАМ.
