1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Найменуванняпоказників Характеристики дисципліни за
формами навчання
денна Заочна
Вид дисципліни обов’язкова –
Мова викладання, навчання та оцінювання Українська –
Загальний обсяг кредитів/годин 4/120
Курс 1 –
Семестр 1 –
Кількість змістових модулів з розподілом: 2 –
Обсяг кредитів 4 –
Обсяг годин, втому числі: 120 –
Аудиторні 32 –
Модульний контроль 8 –
Семестровий контроль - –
Самостійна робота 80 –
Форма семестрового контролю залік –
2. Мета та завдання навчальної дисципліни
Метою навчальної дисципліни «Маркетинг і менеджмент в дизайні» є
формування у здобувачів освіти стійких теоретико-прикладних знань з основ
маркетингу і менеджменту в дизайні та здатності застосуванні їх у своїй
професійній діяльності.
Завдання навчальної дисципліни:
- набуття здобувачами освіти знань про особливості сучасного маркетингу в
дизайн-діяльності;
- оволодіння, майбутніми фахівцями з дизайну, інструментами маркетингової
комунікації в дизайн-діяльності;
- оволодіння теоретико-методологічними основами маркетингових досліджень;
- розкрити основні поняття та цілі менеджменту в дизайні;
- розкрити особливості роботи менеджера з дизайну;
- сформувати у майбутніх дизайнерів базові знання і вміння управління дизайн-
проєктами.
У результаті вивчення навчальної дисципліни відповідно до освітньо-

професійної програми 2.В2.01.02 «Комунікаційний дизайн і територіальна
айдентика» формуються загальні та фахові компетентності:
Програмні Позначення Опис програмних компетентностей
компетент програмних
ності компетентн
остей
Спеціальн ЗК 3 Здатність спілкуватися з представниками інших професійних
і (фахові, груп різного рівня (з експертами інших галузей знань/видів
предметні економічної діяльності)
компетент
ЗК 4 Здатність працювати в міжнародному контексті
ності (СК)
ЗК 6 Здатність діяти соціально відповідально та свідомо
СК 8 Вміння переконливо демонструвати споживчу привабливу
культурну цінність та економічну вартість створеного
креативного продукту
СК 10 Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу
культурну цінність та економічну вартість створеного
креативного продукту
3. Результати навчання за дисципліною:
Програмні результати навчання
Умовні Опис програмних результатів навчання
скорочення
програмних
результатів
навчання
РН 3 Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками інших
професійних груп різного рівня
РН 4 Представляти результати діяльності у науковому та професійному
середовищі в Україні та за її межами
РН 16 Формування дизайн-маркетингу стратегію позиціонування та просування
продуктів дизайну (товарів, послуг) на внутрішньому та глобальному
ринках
РН 17 Управляти процесами вироблення продукту дизайну (товарів і послуг) на
різних етапах брендінгу та ребрендінгу (за спеціалізаціями)

4. Структура програми навчальної дисципліни
Кількість
годин
з № /п Назви розділів, тем Р а з о м Л е к ці й С е мі н а р с ь к и х С а м о с ті й н а р о б о т а М о д у л ь н и й к о н т р о л ь С е м е с т р о в и й к о н т р о л ь
Змістовий модуль І. Маркетинг в дизайн-діяльності
1 Вступ. Основні поняття, сутність та
7 2 5
завдання маркетингу в дизайні
2 Основні принципи та функції 2
14 2 10
маркетингу в дизайні. Особливості
сучасного маркетингу в дизайні
3 Маркетингові дослідження в дизайні
14 2 2 10
4 Сегментація ринку
14 2 2 10
5. Маркетингові комунікації
26 2 4 20
6. МКР 4 4
Разом 79 10 10 55 4
Змістовий модуль ІІ. Менеджмент в дизайні
7. Менеджмент в дизайні, основні 2 2
поняття та цілі 9 5
8. Особливості роботи менеджера з 2
14 2 10
дизайну.
9. Управління дизайн-проєктами
14 2 2 10
10.
МКР 4 4
Разом 41 6 6 25 4
Всього за навчальний рік 120 1 16 80 8
6

5. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 1.
Маркетинг в дизайн-діяльності
Тема 1. Вступ. Основні поняття, сутність та завдання сучасного
маркетингу в дизайні.
Історичні відомості про перші прояви маркетингової діяльності соціально-
економічних відносинах. Значення використання маркетингу для успішного
ведення бізнесу. Три підходи до визначення сутності маркетингу. Визначення
поняття «маркетинг» за Ф. Котлером. Основні категорії маркетингу. Три основні
етапи розвитку маркетингу. «Кольорова» характеристика ринків в маркетингу.
Сучасний маркетинг в дизайн-індустрії. Основні аспекти маркетингу в дизайні.
Бренд-менеджмент і маркетинг в дизайні, як креативній індустрії. Уклади життя
суспільства.
Тема 2. Особливості сучасного маркетингу в дизайні. Основні принципи
та функції.
Дизайн як стратегічний ресурс комерційних компаній. Значення дизайну в
створенні нових цінностей для бізнес-продуктів. Основні особливості маркетингу
на даному етапі розвитку. Основні принципи сучасного маркетингу в дизайні.
Функції маркетингу. Види маркетингу: залежно від об'єкта докладання
маркетингових зусиль фірми, від цілей обміну, від сфери застосування, від попиту.
Маркетингове середовище дизайн-фірми.
Семінарське заняття: Особливості дизайн-маркетингу на сучасному етапі
розвитку соціально-економічних відносин.
Тема 3. Маркетингові дослідження в дизайні.
Значення маркетингового дослідження для дизайн-діяльності. Принципи
маркетингового дослідження. Види маркетингової інформації. Процес
маркетингового дослідження та його етапи. Особливості поведінка споживачів.
Фактори, що впливають на поведінку споживачів. Піраміда потреб Маслоу.
Методи дослідження споживачів: спостереження в магазині, спостереження вдома,
дослідження фокус групи, анкетування та опитування, методи поглибленого
інтерв’ю, техніка вилучення метафор Залтмена, маркетингові експерименти,
дослідження з допомогою підставних покупців, видобуток даних (data mining),
інші дослідження. Розробка плану маркетингових досліджень. Дизайн-
дослідження. Нові методи дизайн-дослідження.
Семінарське заняття: Система маркетингових досліджень.

Тема 4. Сегментація ринку.
Суть та поняття сегментації ринку. Рівні сегментування ринку. Принципи,
методи та критерії сегментації ринку. Критерії вибору сегмента ринку. Оцінка і
вибір цільових ринків. Чинники (критерії) сегментації на ринку товарів і послуг.
Особливості поведінки різних поколінь споживачів. Вибір цільового ринку та
маркетингової стратегії сегментації.
Семінарське заняття: Етапи та чинники сегментації ринку.
Тема5. Маркетингові комунікації .
Маркетингова комунікаційна політика та її складові. Функції комунікаційної
політики. Основні засоби політики комунікацій в маркетингу в дизайні. Основні
елементи процесу комунікацій в маркетингу в дизайні. Реклама та її види. Нові
види реклами та її носіїів Процес планування реклами. Просування дизайнером
своїх послуг. Інструменти підвищення успіху в професійній діяльності дизайнера.
Семінарське заняття: Вибір способу маркетингової комунікації в дизайн-
діяльності
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 2.
Менеджмент в дизайні
Тема 6. Менеджмент в дизайні, основні поняття та цілі.
Значення ефективного менеджменту в дизайн-діяльності. Історичні віхи
розвитку дизайн-менеджменту. Основні поняття менеджменту. Основні функції
менеджменту. Творче підприємництво як соціальне взаємодія. Креативність в
управлінні дизайн-діяльністю. Роль менеджера у сучасній креативній індустрії.
Семінарське заняття: Основні аспекти менеджменту в дизайн-діяльності.
Продаж дизайнерами своїх проєктів: стратегії та підходи.
Тема 7. Особливості роботи менеджера з дизайну.
Дизайн-менеджмент як інструмент бізнесу. Сучасна парадигма дизайн-
менеджменту. Три рівні дизайн-менеджменту. Завдання і особливості роботи
менеджера з дизайну. Поради практиків для ефективної роботи менеджера з
дизайну. Стратегії та платформи продажу дизайнером своїх проєктів.
Семінарське заняття: Практики менеджменту в дизайні.

Тема 8. Управління дизайн-проєктами.
Важливість управління проєктами в сучасному дизайні. Поняття які
визначають основні аспекти організації та виконання дизайнерських проектів.
Ключові принципи управління проєктами в сучасному дизайні. Методи
планування, виконання та контролю проєктів в процесі розробки дизайн-проєкту.
Комунікація та співпраця в дизан-команді. Моніторинг, контроль та звітність у
дизайн-проєктах. Застосування інструментів управління проєктами у дизайні.
Ризики в дизайн-проєктах.
Семінарське заняття: Управління дизайн-проєктами. Складнощі роботи в
команді дизайнерів.
6. Контроль навчальних досягнень
6.1. Система оцінювання навчальних досягнень студентів.
Таблиця для розрахунку максимальної кількості рейтингових балів за
видами поточного (модульного) контролю
ЗМ №1 ЗМ №2
а
з
а в а в а в
Вид діяльності студента М а к с и м а л ь
н
к б і а л
л
ь
і
к і с т ь о д и н и ц ю К і л ь кі с т ь о д и н и ц ь М а к с и м а л ь
н
к б і а л
л
ь
і
кі с т ь К і л ь кі с т ь о д и н и ц ь М а к с и м а л ь
н
к б і а л
л
ь
і
кі с т ь
Відвідування лекцій 1 5 5 3 3
Відвідування семінарських занять 1 5 5 3 3
Робота на семінарському занятті 10 5 50 3 3
0
Виконання завдань для самостійної роботи 5 5 25 3 1
5
Виконання модульної роботи 25 1 25 1 2
5
Максимальна кількість балів за модуль 110 76
Сумарна максимальна кількість балів 186
Розрахунок коефіцієнту успішності 186 : 100 = 1.86
Підсумковий рейтинговий бал 100
Залік
6.2. ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
№ та назва теми Зміст завдання К-сть Академічний Бал
годин контроль и
Змістовий модуль І. Маркетинг в дизайн-діяльності

Тема 1. Виявити значення маркетингу в 5 Реферат-доповідь 5
Основні поняття, професійній діяльності дизайнера (усна доповідь)
сутність та
завдання
маркетингу в
дизайні
Тема 2. Дослідити функції та особливості 10 Реферат-доповідь 5
Основні сучасного маркетингу в роботі (усна доповідь)
принципи та дизайнера. Міждисциплінарність
функції в дизайн-діяльності.
маркетингу в
дизайні.
Особливості
сучасного
маркетингу в
дизайні
Тема 3. Проаналізувати види, методи, та 10 Реферат- 5
Маркетингові можливі процеси дизайн- доповідь (усна
дослідження в досліджень. Провести дизайн- доповідь)
дослідження за заданою темою
дизайні
Тема 4. Проаналізувати та виділити цільові 10 Реферат- 5
Сегментація сегменти ринку за обраним доповідь (усна
ринку напрямом дизайн-діяльності. доповідь)
Розробити план дослідження за
заданою темою
Тема 5. Розробити маркетинговий план 20 Реферат-доповідь 5
Маркетингові рекламування діяльності дизайнера (усна доповідь)
комунікації (за вказаним напрямом)
Змістовий модуль ІІ. Менеджмент в дизайні
Тема 6. 5 Реферат-доповідь 5
Менеджмент в Дослідити зміст, та основні завдання (усна доповідь)
дизайн-менеджменту
дизайні. Основні
поняття та цілі
Тема 7. 10 Реферат-доповідь 5
Особливості Дослідити особливості сучасного (усна доповідь)
мнеджменту індустрії дизайну
роботи
менеджера з
дизайну.
Тема 8. Провести аналіз порад провідних 10 Реферат-доповідь 5
Управління досвідчених дизайнерів, щодо (усна доповідь )
дизайн- ефективного управління дизайн-
проєктами проєктом
Усього 80 4
0

Критерії оцінювання рівня виконання завдань для самостійної роботи
5 балів – завдання виконано в повному обсязі без помилок, охайно; проявлено
творчий підхід і ініціативність, здано до вказаного терміну.
4 балів – завдання виконано в повному обсязі з деякими помилками і неточностями,
охайно; проявлено творчий підхід і ініціативність; здано до вказаного терміну.
3 бали – у виконаному самостійному завданні відсутні деякі необхідні елементи,
присутні помилки і неточності, робота виконана охайно; відсутній творчий підхід
до поставленого завдання; здано до вказаного терміну.
2 бали – завдання виконано фрагментарно, неохайно, робота містить багато
помилок, здана не вчасно.
1 бал – у представленій самостійній роботі присутні тільки деякі фрагменти
завдання по темі, які свідчать про намір виконати роботу.
6.3. Форми проведення модульного контролю та критерії оцінювання
Модульний контроль проводиться у формі модульної контрольної роботи з
урахуванням уніфікованої системи оцінювання навчальних досягнень студентів.
Критерії оцінювання модульного контролю наведено у таблиці.
К-ть
Критерії оцінювання
балів
· завдання виконано в повному обсязі в виділений час;
· продемонстровано грунтовні знання теоретичного матеріалу з відповідної теми;
· вільне володіння та оперування відповідним термінологічним апаратом;
· теоретичний матеріал викладений чітко, лаконічно і в логічній послідовності;
· продемонстровано здатність робити висновки й обґрунтовувати свою позицію 15 – 20
на основі засвоєних знань.
· завдання виконано в повному обсязі в виділений час;
· у викладі теоретичного матеріалу допускаються незначні помилки;
· допускаються деякі помилки у володінні відповідним термінологічним
апаротом;
· теоретичний матеріал викладений в чітко, лаконічно і в логічній послідовності;
10 – 14
· продемонстровано здатність робити висновки й обґрунтовувати свою позицію
на основі засвоєних знань.
· завдання виконано не в повному обсязі в виділений час;
· у викладі теоретичного матеріалу допускаються грубі помилки;
· слабке володінні відповідним термінологічним апаратом;
· у відповідях не прослідковується чіткість і логічність думки;
· низький рівень здатності робити висновки й обґрунтовувати свою позицію на
основі засвоєних знань. 5 – 9

· завдання виконано в не в повному обсязі в виділений час;
· у викладі теоретичного матеріалу допускаються грубі помилки;
· слабке володінні відповідним термінологічним апаратом;
· у відповідях не прослідковується чіткість і логічність думки;
· відсутня здатність робити висновки й обґрунтовувати свою позицію на основі
1– 4
засвоєних знань.
6.4. Шкала відповідності оцінок
Оцінка за
Рейтингова
стобальною Значення
оцінка
шкалою оцінки
Відмінно – відмінний рівень знань (умінь) в межах
А 90-100 обов’язкового матеріалу з можливими незначними
недоліками.
Дуже добре – достатньо високий рівень знань
В 82-89 (умінь) в межах обов’язкового матеріалу без
суттєвих (грубих)
помилок.
Добре – в цілому добрий рівень знань
С 75-81
(умінь) з незначною кількістю помилок
Задовільно – посередній рівень знань (умінь) із значною
D 69-74 кількістю недоліків, достатній для подальшого навчання
або професійної діяльності.
Достатньо – мінімально можливий допустимий рівень
E 60-68
знань (умінь)
Незадовільно з можливістю повторного складання –
незадовільний рівень знань, з можливістю повторного
FX 35-59
перескладання за умови належного самостійного
доопрацювання
Незадовільно з обов’язковим повторним вивченням
F 1-34 курсу – досить низький рівень знань (умінь), що вимагає
повторного вивчення дисципліни

ІV. Навчально-методична карта дисципліни «Маркетинг і менеджмент в дизайні»
Разом: 120 год., лекції – 16 год., семінарські заняття – 16 год., самостійна робота – 80 год.,
модульний контроль – 8 год., підсумковий контроль – залік
Модулі Змістовий модуль 1 Змістовий модуль 2
Назва
Маркетинг в дизайн-діяльності . Менеджмент в дизайні
модуля
Бали за
105 71
модуль
Лекції 1 2 3 4 5 6 7 8
Вступ. Основні Основні Маркетинго Сегментація Маркетинго Менеджмент в Особливості Управління
поняття, принципи та ві дослідження ринку (1 бали ві комунікації дизайні. роботи дизайн-
сутність та функції (1 бал за за (1 бал за Основні менеджера з проєктами (1
завдання дизайну. (1 бал
маркетингу в відвідування) відвідування) відвідування) поняття та цілі бал за
маркетингу в за
дизайні. (1 бал за відвідування)
дизайні (1 бал за відвідування)
Теми
Особливості відвідування)
відвідування)
лекцій
сучасного
маркетингу в
дизайні. (1 бал
за
відвідування)
Особливості Система Етапи та Вибір способу Продаж Практики Управління
дизайн- маркетингових чинники маркетингової дизайнерами менеджменту в дизайн-
маркетингу на досліджень. сегментації комунікації в своїх проєктів: дизайні. проєктами,
ринку дизайн- стратегії та Максимальний
сучасному етапі Максимальний складнощі
Максимальний діяльності. підходи. бал за роботу–
розвитку бал за роботу– роботи в
бал за роботу– Нейромаркетинг Максимальний 10 б+ 1 бал за
Теми соціально- 10 б+ 1 бал за 10 б+ 1 бал за та його прийоми. бал за роботу– відвідування команді.
семінарськ Максимальний
економічних відвідування відвідування Максимальний 10 б+ 1 бал за
их занять бал за роботу–
відносин. бал за роботу– відвідування
10 б+ 1 бал за
Максимальний 20 б+ 2 бали за
відвідування
відвідування
бал за роботу–
10 б+ 1 бал за
відвідування
Виявити Дослідити Проаналізува Проаналізува Розробити Провести
Самостійна
робота значення значення та ти види, ти та виділити маркетинго Дослідити Дослідити аналіз порад

маркетингу в особливості методи, та цільові вий план зміст, особливості провідних
професійній сучасного моливі сегменти рекламуван поняття та сучасного досвідчених
ня основні мнеджменту
діяльності маркетингу в процеси ринку за дизайнерів,
завдання індустрії
діяльності
дизайнера роботі дизайн- обраним
дизайн- лизайну
щодо
дизайнера
дизайнера. досліджень. напрямом менеджмен ефективного
(за
Міждисциплі Провести дизайн- ту управління
вказаним
нарність в дизайн- діяльності. напрямом) дизайн-
дизайні дослідження Розробити командою
за заданою план
темою дослідження
за заданою
темою.
Самост. 5 5 5 5 5 5 5 5
робота
Поточний
Модульна контрольна робота №1 (4 бали) Модульна контрольна робота №2 (4 бали)
контроль
Підсумков
ий
176 бал (коефіцієнт успішності: 176:100=1,76).
рейтингови
й бал

8. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА
Основні:
1. Блага Н. В. Управління проєктами : навч. посібник. Львів : Львівський
державний університет внутрішніх справ, 2021. 152 с.
2. Бренд-менеджмент: теорія і практика. Навч. посібник /укл.: І. В.
Струтинська. Тернопіль: Прінт-офіс, 2015. 204 с.
3. Маркетинг : навч. посіб. / Іванечко Н., та ін. за ред. Н. Р. Іванечко.
Тернопіль : ЗУНУ, 2021. 180 с.
4. Основи менеджменту. Теорія і практика : Навч. посіб. / Г.Є. Мошек, І.П.
та ін. за заг. ред. проф. Мошека Г.Є. Київ : Видавництво Ліра-К, 2017. 528 с.
5. Савицька Н. В., Синицина Г. А., Олініченко К. С. Рекламний менеджмент
: навч. посібник. Харків : Іванченко, 2015. 169 с.
6. Сенишин О. С., Кривешко О. В. Маркетинг : навч. посібник. Львів:
Львівський національний університет імені Івана Франка, 2020. 347 с.
Додаткові:
1. Абрамов Л.К. Азарова Т.В. Менеджмент у сфері культури. Кіровоград: ЦПТІ,
2000. 88 с.
2. Балабанова Л.В., Юзик Л.О. Рекламний менеджмент: підручник
Л.В.Балабанова, Л.О.Юзик Донецьк: ДонНУЕТ, 2011. 414 с.
3. Бойчук І.В., Музика О.М. Інтернет в маркетингу. К.: Центр навчальної
літератури, 2019. 512 с.
4. Довгань Л.Є., Мохонько Г.А., Малик І.П. Управління проєктами: навч. посіб.
Київ: КПІ ім. Ігоря Сікорського, 2017. 420 с.
5. Зеленин В. Основи міфодизайну. Психотехнології керування
медіареальністю. К., Гнозіс, 2017. 168 с.
6. Чупріна Н. В. Струмінська Н. В. Сучасні технології дизайн-діяльності:
навч. посіб. К. : КНУТД, 2017. 416 с.
Інтернет-ресурси:
7. http://www.nbuv.gov.ua - сайт Національної бібліотеки України імені В. І.
Вернадського;
8. Державна служба статистики України. Головна сторінка. URL:
http://www.ukrstat.gov.ua/.
9. Журнал «Маркетинг в Україні». Головна сторінка.
URL:http://www.uam.in.ua/ukr/projects/marketing-in-ua/.
10. Мінфін. Актуальна інформація про фінанси в Україні. Головна сторінка.
URL:https://minfin.com.ua/
11. Українська асоціація маркетингу. Головна сторінка. URL:
http://www.uam.in.ua/ukr/about/

Ресурси неформальної освіти
У межах вибіркової частини навчального плану можуть зарахуватись
кредити і результати неформальної освіти, які студент здобув під час навчання на
відкритих онлайн-курсах.
Освітні ресурси, за проходження яких можна отримати перезарахування,
знаходяться на платформах:
Prometheus
EdEra
Coursera
edX
Всеосвіта
Інші курси, вебінари/семінари/круглі столи тощо з актуальних питань
технологій дизайну.
Для цього зміст онлайн-курсу має відповідати змісту фахового спрямування,
він повинен мати приблизно такий же обсяг годин (кількість кредитів), як і
вибіркові навчальні дисципліни. Враховуватимуться ті онлайн-курси, які студент
пройшов під час навчання за відповідною освітньою програмою, і наявний
згенерований сертифікат.
За бажанням студента додатково вивчені дисципліни (модулі) можуть бути
включені до його індивідуального навчального плану. Вони будуть зазначені у
додатку до диплома поряд із іншими дисциплінами, які студент опанував під час
навчання за відповідною освітньою програмою.