СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Асистентська педагогічна практика»
ОНП 022 «Дизайн»
6 семестр, 2020-2021 н. р.
ВИКЛАДАЧ: Рибак Оксана Зіновіївна
доктор історичних наук,
професор кафедри історії і теорії мистецтв Телефон: 097 749 40 89
Сторінка курсу Google class: Email: o.rybak@lnam.edu.ua
oksana_rybak@ukr.net
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 3 (90)
вид заняття загальна кількість годин
лекції 8
практичні заняття 24
самостійна робота студента 58
КОНСУЛЬТАЦІЇ
В межах навчального курсу «Асистентська педагогічна практика» заняття
проводяться один раз на тиждень. Консультації, пов’язані із завданнями,
проводяться у час занять. За необхідності індивідуальних чи додаткових
консультацій зустрічі відбуваються за попередньою домовленістю. Дистанційні
зустрічі також можливі за попередньою домовленістю в програмі ZOOM або
Skype.

АНОТАЦІЯ КУРСУ
Педагогічна практика є обов’язковим компонентом ОНП підготовки
доктора філософії. Базою проходження педагогічної практики є кафедри
Львівської національної академії мистецтв. Під час педагогічної практики
здобувачі виконують навчально-методичну роботу (підготовка до занять,
методична робота, відвідування та аналіз занять, проведення консультацій,
керівництво різними видами діяльності студентів, зокрема, проведення
семінарських, практичних, лабораторних занять, підготовка презентацій), а
також оформляють звітні документи (звіт – стислий опис змісту роботи,
щоденник практики, конспекти проведених залікових занять, презентація,
відгук наукового керівника про навчально-методичну роботу аспіранта).
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета асистентської педагогічної практики: набуття та вдосконалення
навичок і вмінь навчально-методичної роботи та практичної діяльності
аспірантів щодо здійснення навчально-виховного процесу у вищій школі.
Основні завдання педпрактики:
• поглиблення і розширення теоретичних знань зі спеціальних і психолого-
педагогічних дисциплін, застосування їх у вирішенні конкретних педагогічних
завдань під час практики;
• формування у здобувачів психолого-педагогічних і методичних умінь
викладання навчальних мистецьких та культурологічних дисциплін у системі
вищої школи;
• вироблення умінь організації основних форм навчання у вищій школі,
застосування сучасних технологій і методик навчання;
• формування умінь професійного та педагогічного спілкування зі
студентською аудиторією;
• виховання у здобувачів досвіду викладацької роботи, морально-етичних
якостей викладача вищої школи, індивідуального творчого стилю педагогічної
діяльності, потреби в самоосвіті.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення цього курсу аспіранти повинні:
- Знати та розуміти методологічні, концептуальні засади організації
навчальних занять у вищій школі.
- Уміти самостійно планувати структуру навчальних занять, здійснювати
підготовку навчальних занять, організовувати навчально-виховний процес
як взаємодію викладача і студентів, оцінювати результати навчання

відповідно до поставлених цілей, аналізувати проблеми, ухвалювати
рішення, спрямовані на вирішення цих проблем.
- Викладати фахові мистецтвознавчі та культурологічні дисципліни.
- Вміти критично аналізувати проведені заняття за визначеними критеріями,
оцінювати власні педагогічні дії та дії студентів. робити самостійні
висновки та ухвалювати рішення щодо вдосконалення кожного етапу
заняття.
- Вміти організовувати діалогічне спілкування зі студентами.
- Організовувати навчальні заняття відповідно до інноваційних підходів,
зокрема вміти підготувати презентації, практично оволодіти сучасними
технологічними методами навчання.
- Відповідально застосовувати отримані знання на практиці з урахуванням
фундаментальних понять академічної свободи та академічної доброчесності.
РН 6. Здатність презентувати результати дослідження в науковому та
популярному контексті на конференціях, семінарах, виступати експертом у
вирішені практичних гуманітарних проблем
РН 9. Здатність застосувати сучасні інформаційні технології у науковому
досліджені та його презентації
РН 11. Здатність упровадити результати наукового дослідження в силлабусах
навчальних дисциплін, методичних матеріалах, адаптувати їх для студентів
різного освітнього рівня
РН 12. Здатність викладати в системі вищої освіти, застосувати різні методи
викладання та оцінювання
ПРОГРАМНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ
ПК 7. Навички усної та письмової презентації власного дослідження
українською мовою, розуміння вимог щодо наукових публікацій
ПК 11. Вміння організовувати і проводити навчальні заняття, наукові семінари,
конференції
ФОРМАТ КУРСУ
Формат викладання дисципліни «Асистентська педагогічна практика»
передбачає лекційні заняття, інструктаж керівника практики, відвідування
навчальних занять викладачів ЛНАМ, проведення навчальних занять та їх
обговорення, а також самостійну роботу. Самостійна робота скерована на те,
щоб якісно підготуватися до проведення навчальних занять, зокрема
підготувати текст лекції/семінару і презентацію.
Якщо з певних причин стануть неможливими зустрічі в аудиторії,
зайняття відбуватимуться дистанційно. І очні, і дистанційні заняття
проводитимуться за розкладом.

ОРІЄНТОВНИЙ ПЛАН КУРСУ
Тиждень Тема Завдання Самостійна робота
1 Основні методи організації Опрацювати Опрацювати літ-
пізнавальної діяльності та текст лекції. ру п.
виховання студентів.
2 Міжпредметні зв’язки і Опрацювати Р о б о т а з
можливості їх використання на текст лекції. м е т о д и ч н о ю
своїх навчальних заняттях літературою
3 Підготовка та складання планів- Складання С к л а д а н н я
конспектів занять всіх типів із п л а н і в- п л а н і в-
застосуванням різних методів конспектів конспектів
активізації розумової діяльності
студентів.
5 Засади створення презентацій. Створення П і д г о т о в к а
презентації презентацій
д о
навчального
заняття
6 Як організувати діалогічне Опрацювати Р о б о т а з
спілкування зі студентами. текст лекції. м е т о д и ч н о ю
літературою
7 -13 Проведення навчальних занять. У ч а с т ь у С к л а д а н н я
Відвідування та обговорення обговоренні п л а н і в-
навчальних занять колег- конспектів
аспірантів.
14 Психолого-педагогічний та У ч а с т ь у
методичний аналіз проведених обговоренні
занять

ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
Стислі конспекти лекцій, теоретичні матеріали та додаткову літературу, які
стосуються ваших завдань, ви зможете отримати під час лекцій. У разі
дистанційного навчання будуть надіслані на email.
1. Артемова Л.В. Педагогіка і методика вищої школи. – К.: Кондор, 2008. – 272 с.
2. Вітвицька С.С. Основи педагогіки вищої школи: Методичний посібник для студентів
магістратури. – К.: Центр навчальної літератури, 2003. – 316 с.
3. Вітвицька, С С. Практикум з педагогіки вищої школи: навч. посіб. / С.С. Вітвицька. -
К. : Центр навчальної л-ри, 2005. - 398 с .
4. Галус О.М., Шапошникова Л.М. Порівняльна педагогіка: навч. посіб. – К.: Вища
школа, 2006. – 215 с.
5. Гузій Н. В. Педагогічний професіоналізм: історико-методологічні та теоретичні
аспекти: монографія / Н. В. Гузій. – К. : НПУ імені М. П. Драгоманова, 2004. – 243 с.
6. Котляр В.П. Основи образотворчого мистецтва і методика художнього виховання
дітей: Навчальний посібник.– К.: Кондор, 2006. 200 с.
7. Методика викладання у вищій школі : навчальний посібник / О. В. Малихін, І. Г.
Павленко, О.О. Лаврентьєва, Г. І. Матукова. – Київ: КНТ, 2014. – 262 с.
8. Мистецтво бути викладачем: Практ. посіб. / А. Брінклі, Б. Десанте, М. Флегм та ін. / за
ред. О.І. Сидоренка. – К.: Навчально-методичний центр „Консорціум із удосконалення
менеджментосвіти в Україні”. – 2003. – 144 с.
9. Мороз А.Г., Падалка О.С., Юрченко B.Д. Педагогіка і психологія вищої школи: Навч.
посіб. - К.: Вид-во НПУ ім. М. Драгоманова, 2003. – 268 с.
10.Навчальний процес у вищій педагогічній школі / за ред. Мороза О.Г. – К. : НПУ, 2001.
– 338с.
11. Нагаєв В. М. Методика викладання у вищій школі. Навчальний посібник. - К.: ЧП,
2007. - 211 с.
12.Нагаєв В.М. Методика викладання у вищій школі / В.Нагаєв: навч. посібник. – К.:
Центр учбової літератури, 2007. – 232 с.
13.Національна доктрина розвитку освіти // Центр Разумкова. Національна безпека і
оборона. – 2002. – № 4. – С. 36-41.
14.Освітні технології: навч. метод. посіб. / О.М.Пєхота, А.З.Кіктенко, О.М.Любарська та
ін.; за заг. ред. О.М.Пєхоти. – К.: А.С.К., 2002. – 255 с.
15.Слєпкань З. І. Наукові засади педагогічного процесу у вищій школі: Навч. посіб. – К.:
Вища школа, 2005. – 239 с.
16.Фіцула М. М. Педагогіка вищої школи : Навч. посіб. [2-е видання, доповнене] / М.М
Фіцула – К. : «Академвидав», 2014. – 456 с.
17.Preziosi D. The Art of Art History. – Oxford: Oxford University Press, 2009. – 591 p.
Додаткові ресурси:
1. Текст і образ: Актуальні проблеми історії мистецтв. [Електронний ресурс] Режим
доступу: http://txim.history.knu.ua/index.php/TXIM

ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
Опрацювати методичну літературу та підготувати план-конспект
навчального заняття.
Підготувати презентацію.
Сформувати навчально-методичні принципи, які Ви використали у
навчальному занятті.
Здійснити самоаналіз педагогічної роботи.
Проаналізувати навчальні заняття колег-аспірантів.
Презентувати результати педагогічної практики.
ДЕДЛАЙНИ
Упродовж семестру аспіранти повинні проводити навчальні заняття,
погоджені з керівником практики, брати активну участь в обговоренні завдань
колег, а також підготувати звітну документацію (текст лекції/семінару,
презентацію, звіт про проведену роботу).
ОЦІНЮВАННЯ
Керівник педагогічної практики керується такими критеріями оцінки
навчальної та позакласної роботи аспірантів-асистентів.
Оцінка «відмінно» ставиться, якщо заняття було проведено на
високому науковому й організаційно-методичному рівнях, аспірант/ка
обґрунтовано ставив/ла, ефективно вирішував/ла навчально-виховні
завдання, раціонально застосовував/ла різноманітні методи навчання та
прийоми активізації студентів із врахуванням їхніх вікових особливостей
та індивідуальних відмінностей, підтримувалася дисципліна; якщо
аспірант/ка виявив знання психолого-педагогічної теорії й творчу
самостійність у доборі навчального і дидактичного матеріалу в процесі
побудови й аналізу занять. Окрім того:
• повністю реалізовано виховальний, освітній, розвивальний потенціал
заняття;
• методика заняття відповідає умовам навчання та поставленим цілям;
• правильно встановлено послідовність і співвідношення різних типів завдань;
• аспірант/ка дає чіткі й методично грамотні настанови на виконання
студентами навчальних завдань;
• правильно розподіляє час навчального заняття;
• аспірант/ка практично не робить помилок, помічає помилки студентів і
вчасно, коректно їх виправляє;
• аспірант/ка використовує різні способи активізації студентів на занятті;
• аспірант уміє викликати інтерес студентів до навчання;

• грамотно використовує наочність, зокрема, самостійно підготовлені
презентації;
• епізодично користується конспектом і в ході заняття може скоригувати свою
діяльність.
Оцінка «добре» ставиться, якщо аспірант/ка навчальні заняття провів/ла на
високому науковому і методичному рівнях, успішно вирішував/ла навчальні та
виховні завдання, однак недостатньо ефективно використовував/ла окремі
методичні прийоми активізації студентів; якщо аспірант/ка виявив/ла знання
психолого-педагогічної теорії у доборі навчального і дидактичного матеріалу,
але припускався/лася незначних помилок у побудові й проведенні занять:
• не до кінця реалізовано виховальний, освітній, розвивальний потенціал
заняття;
• методичні прийоми раціональні, відповідають умовам навчання та
поставленим цілям;
• в основному правильно встановлено послідовність і співвідношення завдань;
• аспірант/ка іноді робить несуттєві мовні помилки, які сам/а виправляє, а
також помічає і виправляє більшість помилок студентів;
• аспірант/ка володіє різними способами активізації студентів, але не завжди
здійснює індивідуальний підхід до них;
• аспірант/ка уміє викликати інтерес студентів до більшості видів роботи, що
проводяться на занятті;
• використовує наявні й самостійно виготовлені наочні посібники, але
методика їх використання не завжди раціональна:
• епізодично користується конспектом впродовж заняття і в деяких випадках
може скоригувати свою заплановану діяльність.
Оцінка «задовільно» ставиться якщо аспірант/ка у реалізації навчально-
виховних завдань помиляється, недостатньо ефективно застосовує психолого-
педагогічну теорію, методи та прийоми навчання, недостатньо активізує
пізнавальну діяльність студентів, не завжди був спроможний/а встановити
контакт з ними, під час аналізу занять не виявляв/ла чи не розумів/ла сутності
й причин своїх помилок та недоліків. До того ж:
• не до кінця реалізовано виховний, освітній, розвивальний потенціал
заняття;
• методичні прийоми не завжди відповідають меті;
• аспірант/ка часто допускається мовних і мовленнєвих помилок, не
помічає в багатьох випадках помилок студентів;
• недостатньо володіє способами активізації студентів на занятті, не
здійснює індивідуальний підхід до них;
• аспірант/ка мало і не завжди раціонально використовує наочні посібники,
не виготовляє їх самостійно;
• аспірант/ка постійно користується конспектом і не може скоригувати
свою діяльність в ході уроку.
Оцінка «незадовільно» ставиться, якщо на занятті не було досягнуто
навчально-виховної мети, допущено серйозні помилки під час викладу
навчального матеріалу, не забезпечувалася дисципліна, не використовувалася

наочність; якщо аспірант виявив слабкі знання психолого-педагогічної теорії й
некритично ставиться до своєї роботи.
Підсумкова оцінка (залікова) виводиться як середнє арифметичне з
отриманих балів. Розподіл балів за завданнями представлений в наступній
таблиці.
ЗАВДАННЯ ОЦІНКА
Підготовка планів-конспектів.
Проведення навчальних занять. 50 балів
Створення презентацій 30 балів
Участь у обговореннях завдань колег 10 балів
Відсутність пропусків 10 балів
Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється відповідно
до 100-бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.
ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
90-100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
1-34
незадовільно з повторним вивченням дисципліни
КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
У разі дистанційного навчання потрібно щотижня завантажувати виконані
завдання у чат в Skype, щоби колеги могли їх прочитати і висловити свої
зауваження, а викладач міг прочитати і поставити оцінку.
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 4
аудиторні години без пояснень. Вам не обов’язково пояснювати мотиви
відсутності і ви не будете за це покарані. Якщо ви заздалегідь знаєте, що ви

повинні пропустити заняття з поважних причин, будь ласка, сплануйте ці
пропуски відповідно. Часткове відвідування заняття (пізній прихід, ранній
відхід, тривалі перерви) дорівнює 1/2 відсутності. За кожну відсутність яка
перевищує дозволений ліміт, ваш підсумковий бал буде знижено.
Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватись пропуски занять
через хворобу; юридичні зобов’язання; події, пов’язані з діяльністю вашої
кафедри, а також ЛНАМ; релігійні мотиви.
ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ
Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком аспіранта/
ки є реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим
силабусом завдань. Допуск до повторного проведення педпрактики
здійснюється згідно положення «Про порядок ліквідації академічних
заборгованостей» (див. https://bit.ly/2NQnaIn)
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Аспіранти та викладачі Львівської академії мистецтв віддані
фундаментальним цінностям академічної доброчесності, основними засадами
якої є Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен
учасник освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за
дотримання академічної доброчесності.