--- Page 1 ---
Міністерство освіти і науки України
ОДЕСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ БУДІВНИЦТВА ТА АРХІТЕКТУРИ

й НН Архітектурно-художній інститут
Кафедра Рисунка, живопису та архітектурної графіки

 

   

   
  

LV DOK і
Уа Рпоч Sots

wey
jw

РОБОЧА ПРОГРАМА
освітнього компонента - ОК 22
Інформаційне моделювання в графічному дизайні

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Освітній рівень перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн
Освітня програма ОПИ Графічний дизайн
3 кредити ЕСТЯ5 (90 академічних годин)
Обсяг освітнього Лекції i Практичні Лабораторні | Самостійна робота
компонента (академічних годин, (академічних годин) (академічних годин (академічних годин)
34 - 48
Індивідуальні графічна робота
завдання
Форми підсумкового
(семестрового) екзамен
контролю

 

 

 


--- Page 2 ---
Робоча програма освітнього компонента «Інформаційне моделювання в
графічному дизайні» є основним документом навчально-методичного
забезпечення, передбаченим Законом України «Про вищу освіту» (п.12 ч.3.ст34 та
ч.7.ст.35) і розроблена у відповідності до ОПП Г рафічний дизайн, першого
(бакалаврського) рівня спеціальності 022 Дизайн.

Мова викладання - українська

 
  
    
 
  

   

Розробникци): po 2p
Доц., к.п.н, доцент кафедри РЖтадГ a aa ерепелиця О.В.
Ст.викладач кафедри РЖтадГ 7 Споденюк С.І.
Асистент кафедри РЖтадАГ Носаль С.С.
Викладач-практик (асистент) кафедри РЖтаАГ Федоров Ю.О.
УЗГОДЖЕНО РЕКОМЕНДОВАНО
Гарант Науково-методичною комісією
ОПП Графі іний дизайн НН Архітектурно-художній інститут
J Протокол Х» 10 від 14.06.2024 р

Yh | Перепелиця О.В. Голова НМК ж H.O.

РОЗГЛЯНУТО
на засіданні кафедри Рисунка, живопису та архітектурної графіки

Протокол Хо 10 від 29.05.2024 р

Завідувачка кафедри й Le Григор'єва В.Б.


--- Page 3 ---
1. Програмні результати навчання
Програмні результати навчання:
ПРН? Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об'єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень
ПРН8 Оцінювати об'єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію
ПРНУО Створювати об'єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання

TIPH21 Приймати обгрунтовані рішення, оцінювати та забезпечувати якість
виконуваних робіт

Диференційовані програмні результати навчання:

знати:

- особливості комп'ютерних технологій, що застосовуються в програмних
продуктах графічного дизайну;

- закономірності та особливості роботи з конкретним програмним продуктом
під час створення творів дизайну;

володіти:

- особливостями дизайну у сфері застосування;

- теоретичними основами композиції, закономірності побудови художньої
форми та особливості її сприйняття;

- методами організації творчого процесу дизайнера;

- сучасними методами дизайн-проектування;

- основними образотворчими засобами;

- технічніми та програмними засоби комп'ютерної графіки.

вміти:

- складати план-схеми, іконографіку, вказівки;

- виконувати гпафічну корекцію зображень з використанням програмних
засобів комп'ютерної графіки (Адобе Photoshop, Adobe Illustrator, Adobe InDesign);

- працювати з різними вихідними матеріалами та джерелами інформації.

2. Програма освітнього компонента
2.1 Лекції - 8 годин

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Кількість годин
No Форма навчання
Назва тем
п/п денна заочна,
денна заочна
cK ck
1 | 2
І Особливості системи навігації в інтер'єрі та екстер'єрі.
Поняття іконографії, інфографії.
Закономірності та особливості роботи з конкретним
програмним продуктом (Адобе РБоїозпор, Адобе Шивігаїог, 6 і i й
Адобе ІпРДевієп тощо) під час створення план-схеми,
| | іконографіка, вказівки.
Всього 8 - І з -

 

 

 

 

 

2.2 Лабораторні заняття - не передбачено


--- Page 4 ---
2.3 Практичні заняття - 34 години

No Форма навчання
у Назва тем
п денна) заочна
денна заочна
cK , CK
1 2 3 4 5 6

 

Кількість годин

 

Створення системи навігації в заданому просторі шляхом
графічних зображень інформаційного характеру.

1 Створення план-схеми для інтер'єру та екстер'єру. Під час
роботи використовувати: колір, піктограми, шрифт. Завдання
виконується на ПК формат А-3 -А4. Програмне забезпечення
-Adobe Photoshop, Adobe Illustrator, Adobe InDesign тощо.
Створення іконографіки для інтер'єру та екстер'єру. Під час
2 роботи використовувати: колір, піктограми, шрифт. Завдання
виконується на ПК формат А-3- А-4. Програмне забезпечення
-Adobe Photoshop, Adobe Illustrator, Adobe InDesign Tomo.

a ele ase a np ea]

 

Створення вказівки для інтер'єру та екстер'єру. Під час

3 роботи використовувати: колір, піктограми, шрифт. Завдання
виконується на ПК формат А-3- А-4. Програмне забезпечення
-Adobe Photoshop, Adobe Illustrator, Adobe InDesign touo.
Розробка системної навігації - міжповерховими рівнями в
адміністративних або соціальних приміщень.

4 | Підготовка мудборт, референса. Завдання виконується на ПК 10
формат А-3- А-4. Програмне забезпечення -Адобе РЬоїо5Пор,

|__| Adobe Illustrator, Adobe InDesign Tomo.

 

 

 

 

Всього 34

 

 

2.4 Самостійна робота - 48 годин

 

Назва тем
п/п

  

2

 

 
 
 

 

  
 
 

заочна,

 

 

Закріплення матеріалу лекцій
Підготовка до практичних занять

 

  

 

оз яЇ-

 

Виконання графічної роботи Nel

 

 

 

Всього | 48

 

3. Тематика індивідуальних завдань

 

 

За освітнім компонентом передбачено виконання графічної роботи.

Графічна робота передбачено з теми «Розробка системної

 

 

навігації

міжповерховими рівнями в адміністративних або соціальних приміщень». Робота
виконується на основі практичних завдань та складається з розробки створення
HaBiralifiHux cuctem y uporpami Adobe Photoshop, Adobe Illustrator, Adobe InDesign

тощо (А-3).


--- Page 5 ---
4. Критерії оцінювання та засоби діагностики

Мінімальний та максимальний рівень оцінювання щодо отримання «екзамену»
за освітнім компонентом «Інформаційне моделювання в графічному дизайні» складає
від 60 балів до 100 балів і може бути досягнений наступними засобами оцінювання:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Засоби оцінювання Мінімальна | Максимальна
Кількість у | кількість кількість
Вид контролю . : з
семестрі балів балів

Поточний контроль знань: 36 60
вт чи
- графічна робота Ne 1;

край р , 5 Протягом 16 30
-перегляди виконаних навчальних та творчих робіт; сімей 10 15
-заохочувальні бали: участь в виставках, тру 10 15
конференціях; активність на заняттях.
Семестровий контроль знань - екзамен 1 24 40
Разом 60 100

 

 

 

 

Перелік екзаменаційних питань:

1. Назвіть спеціалізовані графічні редактори, які ви знаєте, опишіть їх
призначення та основні функції.

2. Викладіть основні відомості про теорію кольору та його подання у
комп'ютерній графіці: поняття кольору, спектральна чутливість ока, колірний
діапазон, кольорова гама, глибина кольорів.

3. Викладіть основні відомості про колірну модель RGB.

4. Викладіть основні відомості про колірну модель СМУК.

5. Викладіть основні відомості про колірну модель І ар.

6. Викладіть основні відомості про колірну модель НЯВ.

7. Показники (А, СОВ, FH8, PSD).

8. Опишіть основні формати графічних файлів, які використовуються для МУЕВ,
їх особливості та характеристики (СТЕ, РМС).

9. Опишіть основні формати графічних файлів, які використовуються для
повнокольорових зображень (у поліграфії), їх особливості та характеристики (ТІРЕ,
Scitex CT, PCX,Photo CD).

10. Опишіть основні універсальні графічні формати, їх особливості та
характеристики (ВМР, ТЕТЕ, JFI, J

11. Назвіть та опишіть основні складові (етапи) корекції повнокольорових
зображень, інструменти, цілі корекції.

12. Викладіть основні відомості про тонову корекцію зображень, особливості
нелінійної корекції.

13. Викладіть основні відомості про коригування кольорів зображень: цілі
корекції, принцип колірного балансу, особливості перевірки рівноваги сірих
нейтральнихзначень, налаштування не нейтральних відтінків.

14. Викладіть основні відомості про методи імітації графіки у РРоїозрор:
створення начерку олівця, малюнка вугіллям, олівцем, пером і т.д.

15. Опишіть етапи обробки фотографічного зображення для імітації графіки,
техніки роботи з масками та шарами.


--- Page 6 ---
16. Розкажіть про методику роботи з фільтрами, що імітують графіку,
використання спеціальних плагінів для імітації графіки.

17. Викладіть основні відомості про методи імітації живопису аквареллю,
гуашшю, олією тощо.

18. Викладіть основні відомості про поняття навігація та його місце та значення
у суспільстві.

19. Опишіть основні види іконографії.

20. Назвіть та опишіть засоби роботи дизайнера та застосування в них
інформаційних технологій.

Інформаційне забезпечення
Основна література

1. Комп'ютерна графіка: конспект лекцій / Укладач: Скиба O. П. Тернопіль:
Тернопільський національний технічний університет імені Івана Пулкя, 2019. 88 с.

2.Макетування і верстка: Адобе InDesign CC ГЕлектронний ресурсі:
комп'ютерний практикум для студ. спеціальності 061 «Журналістика», спеціалізації
«Видавнича справа та редагування», «Реклама та зв'язки з громадськістю» / O. A.
Головко; КПІ ім. Ігоря Сікорського. Електронні текстові данні (1 файл: 14,21 Мбайт).
- Київ: КІ ім. Ігоря Сікорського, 2020.97 с.

3. Пічугин М. Комп'ютерна графіка / М. Пічугин, В. Воротніков. І. Канкін. Центр
навчальної літератури, 2019. 346 с.

4. Скорюкова, Я. Г. Комп'ютерна графіка: лабораторний практикум / Я. Г.
Скорюкова, О. В. Слободянюк, М. С. Гречанюк. Вінниця: ВНТУ, 2020, 93 с.

Допоміжні джерела інформації

5. Бродський Ю. Б. Комп'ютери та комп'ютерні технології: навч, посіб, /Ю. Б.
Бродський, К. В. Молодецька, О. Б. Борисюк, І. Ю. Гринчук. Житомир: Вид-во
«Житомирський національний агроекологічний університет», 2016. 186 с.

6. Валько Н. В., Зайцева Т. В., Кудьмич Л. В., Співаковська Є. О. Комп'ютерні
інформаційні технології: навчально-методичний посібник. Херсон: Айлант, 2013.
162с.

7. Вовкодав О. В., Ліп'яніна Х. В. Сучасні інформаційні технології: навч.
посібник. Тернопіль, 2017. 500 с.

8. Козяр М. М. Комп'ютерна графіка: АшіоСАР / М. М. Козяр, Ю. В. Фещук.
Навчальний посібник. Олді-, 2018. 304 с.

9. Скорюкова, Я. Г. Комп'ютерна графіка: лабораторний практикум / Я. Г.
Скорюкова, О. В. Слободянюк, М. С. Гречанюк. Вінниця: ВНТУ, 2020. 93 с.

10. Швачич Г. Г., Толстой В.В., Петречук Л. М., Іващенко Ю.С., Гуляєва О. А.,
Соболенко О. В. Сучасні інформаційно-комунікаційні технології: навчальний
посібник. Дніпро: НМетауУ, 2017. 230 с.
