Кафедра дизайну та соціально-культурних дисциплін
СИЛАБУС
Базова інформація про дисципліну
Назва дисципліни
DS036 Aрт-дизайн/ Art design
Рівень вищої освіти / фахової
Перший (бакалаврський) рівень вищої освіти
передвищої освіти
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн
Освітня програма Графічний дизайн
Семестр ІІІ семестр (за скороченою формою навчання)
VІІ семестр (повний термін навчання)
Кафедра Кафедра дизайну та соціально-культурних
дисциплін
Курс 2 курс (за скороченою формою навчання)
4курс (повний термін навчання)
Анотація курсу Освітній компонент «Арт дизайн»
належить до переліку нормативних за першим
(бакалаврським) освітнім рівнем. «Арт
дизайн» – найбільш витончений вияв
розвитку сучасного дизайну. Для нього
притаманні дизайнерські рішення, в яких
головне – художня складова, заснована на
принципах високого мистецтва. Предметом
вивчення освітнього компонента є
поглиблення теоретичної та практичної
складової підготовки бакалаврів спеціальності
022 Дизайн. Дисципліна має спрямування на
отримання майбутніми дизайнерами
теоретичних та практичних знань про
характерні риси та сучасний розвиток арт-
дизайну. Поряд з цим, еволюції декоративних
стилів, виходячи з характерних рис арт-
дизайну (використання різних стилів в одному
об’єкті; переважання художніх та емоційних
композиційних мотивів; висока художня
деталізація форм, фактур та поверхонь,
декоративність) відбувається на відміну від
функціонального дизайну.
Метою навчальної дисципліни є

створення проєктів з арт-дизайну, як одного з
напрямків розвитку сучасного дизайну,
діяльність якого направлена на перетворення
предметного оточення в сферу художньої
культури; розвиток креативного
світосприйняття і оволодіння формами
художнього проєктування арт-об'єктів, логічна
супідрядність елементів реальності та творчої
уяви; формування світоглядної, художньо-
естетичної та проєктувальної культури
майбутніх дизайнерів.
У результаті вивчення курсу навчальної
дисципліни студент повинен
знати:
- сучасний стан дизайну в різних областях
та у напрямі арт-дизайну, зокрема;
методику аналізу першоджерел
предметного дизайну;
- закономірності художньої дизайнерської
творчості «людина – художній твір –
середовище»;
- основи художньої обробки матеріалів
відповідно до обраної галузі створення
прикладного арт-об’єкту;
- основні критерії формоутворення у
дизайні речей; основні положення
взаємодії кольору, форми, засобів
композиційної виразності;
- принципи стилізації та трансформації
зображення;
- закономірності графічної мови у
проектному вираженні форми.
вміти:
- вибирати та аналізувати першоджерело
творчості з подальшою трансформацією
його у власний задум;
- використовувати базові знання з
композиції в дизайні, кольорознавства,
формоутворення;
- володіти графічною мовою задля
створення власного дизайнерського
проекту;
- аналізувати й обирати композиційні
виражальні засоби для створення проекту;
- володіти навичками та уміннями

технології обробки матеріалів прикладної
галузі.
Сторінка курсу в MOODLE http://78.137.2.119:2929/course/view.php?id=735
Мова викладання українська
Лектор курсу Хребто Тамара Степанівна – кандидат
педагогічних наук, доцент.
СДН «Moodle»: повідомлення в чаті
E-mail: khrebto7ts@gmail.com
Місце дисципліни в освітній програмі
Освітня програма http://csbc.edu.ua/documents/otdel/oop_gd.pdf
Програмні компетентності
Інтегральна компетентність Здатність розв’язувати складні
спеціалізовані завдання та практичні
проблеми в галузі дизайну або в процесі
навчання, що передбачає застосування певних
теорій, положень і методів та
характеризується певною невизначеністю
умов; нести відповідальність за результати
своєї діяльності; здійснювати контроль інших
осіб у визначених ситуаціях.
Перелік загальних ЗК 01. Знання та розуміння предметної
компетентностей (ЗК) області та розуміння професійної діяльності.
ЗК 02. Здатність спілкуватися державною
мовою як усно, так і письмово. Знання
основних способів і засобів міжособистісної
комунікації, стилів мовлення, практичний
досвід комунікації різними мовами; вміння
постійно збагачувати власне мовлення,
налагоджувати професійну комунікацію.
ЗК 04. Здатність до пошуку, оброблення та
аналізу інформації з різних джерел
ЗК 05. Здатність працювати в команді.
ЗК 06. Здатність оцінювати та забезпечувати
якість виконуваних робіт.
ЗК 07. Цінування та повага різноманітності та
мультикультурності
ЗК 08. Здатність реалізувати свої права і
обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського
(вільного демократичного) суспільства та
необхідність його сталого розвитку,
верховенства права, прав і свобод людини і

громадянина в Україні.
ЗК 09. Здатність зберігати та примножувати
культурно-мистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на
основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області, її місця у
загальній системі знань про природу і
суспільство та у розвитку суспільства, техніки
і технологій, використовувати різні види та
форми рухової активності для активного
відпочинку та ведення здорового способу
життя.
Перелік ФК 01.Здатність застосовувати сучасні
фахових компетентностей (ФК) методики проєктування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів
дизайну.
ФК 02. Здатність здійснювати
формоутворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну.
ФК 03. Здатність здійснювати композиційну
побудову об’єктів дизайну.
ФК 05. Здатність застосовувати знання історії
українського і зарубіжного мистецтва та
дизайну в художньо-проєктній діяльності.
ФК 06. Здатність застосовувати у проєктно-
художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах (за
спеціалізаціями).
ФК 07. Здатність використовувати сучасне
програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.
ФК 08. Здатність здійснювати колористичне
вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
ФК 10. Здатність застосовувати знання
прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).
Перелік програмних результатів ПРН 01. Застосовувати набуті знання і
навчання розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних
ситуаціях.
ПРН 02. Вільно спілкуватися державною та
іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи
документів професійного спрямування згідно

з вимогами культури усного і писемного
мовлення
ПРН 04. Визначати мету, завдання та етапи
проектування.
ПРН 05. Розуміти і сумлінно виконувати свою
частину роботи в команді; визначати
пріоритети професійної діяльності.
ПРН 06. Усвідомлювати відповідальність за
якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому
професійному рівні.
ПРН 07. Аналізувати, стилізувати,
інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
ПРН 08. Оцінювати об’єкт проектування,
технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну
концепцію.
ПРН 10. Визначати функціональну та
естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну у комунікативному просторі.
ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення
об’єктів дизайну у відповідних техніках і
матеріалах.
ПРН 12. Дотримуватися стандартів
проектування та технологій виготовлення
об’єктів дизайну у професійній діяльності.
ПРН 13. Знати надбання національної та
всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН 14. Використовувати у професійній
діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної
самоідентифікації та творчого самовираження;
застосовувати історичний творчий досвід, а
також успішні українські та зарубіжні художні
практики.
ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні
традиції у стильових вирішеннях об’єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості
етнодизайну у мистецьких практиках.
ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів
та конструктивних побудов, застосовувати
новітні технології у професійній діяльності.

ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові
та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну.
ПРН 19. Розробляти та представляти
результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху
в професійні кар’єрі, враховувати сучасні
тенденції ринку праці, проводити дослідження
ринку, обирати відповідну бізнес-модель і
розробляти бізнес-план професійної
діяльності у сфері дизайну.
Опис дисципліни
Структура навантаження на Загальна кількість годин – 120
студента Кількість кредитів – 4
Кількість лекційних годин – 0
Кількість практичних занять – 60
Кількість годин для самостійної роботи
студентів – 60
Форма підсумкового контролю –
екзаменаційний перегляд
Методи навчання Інтерактивні методи (інтерактивна
лекція з використанням вербальних та
ілюстративно-демонстраційних методів на
мультимедійній дошці: розповідь, пояснення,
презентація, демонстрація, аналіз, запитання-
відповідь), практичні методи (усне
опитування, виконання лабораторних
завдань).
Зміст дисципліни
1 семестр
Змістовний модуль 1
Тема 1. Створення арт-об’єкту. Передпроєктний аналіз. Збір аналогів за
обраною темою. Аналіз технології
виготовлення. Пошук образного рішення
(ескізи, чернетка макетів). Створення об’єкту
арт-дизайна в різних техніках та методах за
вибором студента (листівки, календарі,
постери) (формат вільний, матеріали
виконання – відповідні), оформлення роботи
та її презентація
Політика відвідування Регулярне відвідування всіх видів
занять, своєчасність виконання самостійної
роботи.

За об’єктивних причин (наприклад,
хвороба, міжнародне стажування) навчання
зорганізується в он-лайн формі за
погодженням із керівником курсу.
Політика щодо дедлайнів та Роботи, які здаються із порушенням
перескладання термінів без поважних причин, оцінюються на
нижчу оцінку.
Академічна доброчесність У випадку недотримання політики
академічної доброчесності (плагіат,
самоплагіат, фабрикація, фальсифікація,
списування, обман, хабарництво) передбачено
повторне проходження оцінювання.
Система оцінювання
Поточний контроль здійснюється протягом семестру під час проведення
практичних, семінарських та інших видів занять і оцінюється сумою набраних балів
(максимальна сума – 100 балів; мінімальна сума, що дозволяє студенту отримати
атестацію з предмету – 60 балів); підсумковий / семестровий контроль, проводиться
у формі екзаменаційного перегляду, відповідно до графіку навчального процесу.
1. Розподіл балів на практичну та самостійну роботу
3 семестр
Змістовий модуль 1
Аудит. Самост.
№ Назва теми Зміст завдання
робота робота
Тема 1. Створення арт- Створення об’єкту арт-
об’єкту. дизайна в різних техніках та
Передпроєктний аналіз. методах за вибором студента
Збір аналогів за обраною (листівки, календарі,
1 40 30
темою. Аналіз технології плакати) (формат вільний,
виготовлення. Пошук матеріали виконання –
образного рішення відповідні), оформлення
(ескізи, чернетка макетів). роботи та її презентація
Разом 40 30
Екзаменаційний перегляд 30
Разом за змістовий модуль 1 100
Шкала оцінювання
ECTS Бали Зміст
A 90-100 Бездоганна підготовка в широкому
контексті
B 80-89 Ґрунтовні знання та вміння
C 70-79 Хороші знання та вміння

D 65-69 Задовiльнi знання, стереотипнi вміння
E 60-64 Виконання мiнiмальних вимог
дiяльностi в стандартних умовах
FX 35-59 Слабкi знання, вiдсутнiсть умiнь
F 1-34 Необхідний повторний курс

Список рекомендованих джерел
1. Базелюк Н. (2019). Форма як засіб створення художнього образу в арт-
дизайні // Art and Design. № 3 (07). С. 40-47.
2. Базелюк Н. Еволюція мистецтва та сучасний розвиток артдизайну.
Актуальні проблеми сучасного дизайну : матеріали Міжнародної науково-
практичної конференції, м. Київ, 20 квітня, 2018 р. Київ : КНУТД, 2018. Т. 1.
С. 155-157.
3. Бойчук А. Пространство дизайна Харьков: Нове слово, 2013. 367 с.
4. Даниленко В. Я. Дизайн. Підручник. Харків : ХДАДМ, 204. 320 с.
5. Даниленко В.Я. Дизайн України у світовому контексті художньо-проектної
культури ХХ століття (національний та глобалізаційний аспекти) : дис. ... д-
ра мистецтвознавства : 05.01.03 / Львівська національна академія мистецтв.
Львів, 2006. 368 с.
6. Даниленко В.Я. Дизайн Центрально-східної Европи : монографія.
7. Даниленко В.Я. Основи дизайну: навч. посібник. К., 1996. 310 c.
8. Єфімова А. Public art як феномен сучасного мистецтва: український досвід.
ВІСНИК Львівської національної академії мистецтв. Львів, 2011. Вип. № 22.
С. 100-112.
9. Єфімова А.В. Художні практики в урбаністичних просторах кінця ХХ —
початку ХХІ століть (досвід Західної України)» : дис. канд.
мистецтвознавства : 17.00.05 / Львівська національна академія мистецтв.
Львів, 2017. 186 с.
10. Захарова С.О. Дизайн – як культурний феномен : теоретико-методологічний
аналіз. Гуманітарний вісник ЗДІА, 2010. Випуск 42. С. 80-88.
11. Кузнецова І.О., Клейн С.С. Особливості використання об’єктів арт-дизайну
в проектування інтер’єрів аеровокзалів. Дизайн. Дизайн-освіта. Вісник
ХДАДМ. 2012. №9. С. 35-39.
12. Пилипчук О.Д., Полубок. А.П. Рішення творчого задуму художньо-
декоративної постмодернізму. Нариси з історії образотворчого мистецтва
України ХХ ст. (Інститут проблем сучасного мистецтва Академії мистецтв
України). Киев : Інтертехнологія, 2006. С. 433–454.
13. Праслова В.О. Арт-дизайн в художньому проектуванні. Сучасні проблеми
архітектури та містобудування. Випуск 53. 2019. С. 110-115.
14. Сидоренко В. Д. Культурологічні аспекти художньо-стильової еволюції
візуального мистецтва України (ХХ – початок ХХІ ст.) : автореф. дис. на
здобуття наук. ступеня канд. мистецтвознавства : спец. 17.00.01 – Теорія та
історія культури. Харків, 2004. 18 с.
15. Тюрікова О.М. Арт-дизайн в сучасній проектній практиці дизайнерів
архітектурного середовища. Проблеми теорії та історії архітектури України:
зб. науч. п. / Одес. держ. акад. буд. і архітектури, Архітектур.-мистецтв. ін-т,

Одес. обл. орг. Укр. с-ва охорони пам'яток історії та культури. Одеса:
Астропринт, 2016. №16. С. 119-123.
Інформаційні джерела
1. Абизов В., Базелюк Н. (2020). Арт-дизайн в сучасній українській культурі.
URL: https://er.knutd.edu.ua/bitstream/123456789/16127/1/147.pdf
2. Базелюк Н. (2018). Еволюція мистецтва та сучасний розвиток арт-дизайну.
URL: https://er.knutd.edu.ua/bitstream/123456789/157.pdf
3. Бібліотека ім. В.Г. Короленко. URL: http://korolenko.kharkov.com/
4. Бібліотека ім. В.І. Вернадського. URL: http://www.nbuv.gov.ua/
5. Бібліотека Криворізького державного педагогічного університету URL:
https://kdpu.edu.ua/biblioteka/libmain.html
6. Бібліотека українських підручників з різних галузей знань URL:
http://westudents.com.ua
7. Державна науково-педагогічна бібліотека України імені
В.О.Сухомлинського. URL: http://www.dnpb.gov.ua
8. Державна науково-технічна бібліотека України: URL: http://gntb.gov.ua/ua/
9. Інформаційні ресурси у цифровому репозиторії бібліотеки ВНУ імені Лесі
Українки. URL: https://evnuir.vnu.edu.ua
10. Національна бібліотека України імені В.І.Вернадського URL:
http://www.nbuv.gov.ua/
11. Нормативно-правова база України URL: http://zakon3.rada.gov.ua/
12. Ресурс українських навчальних підручників з різних галузей знань. URL:
http://pidruchniki.w