СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «БЕЗПЕКА ЖИТТЄДІЯЛЬНОСТІ»
Ступінь вищої освіти: бакалавр.
Освітня програма: «Графічний дизайн»
Дні занять: згідно розкладу.
Консультації: згідно розкладу.
Рік навчання: І.
Семестр: Ⅰ.
Кількість кредитів: 3.
Місія УГІ: «Надати всім бажаючим Лекції: 20 год.
доступну і якісну вищу освіту, що сприяє
Практичні (семінарські, лабораторні) заняття:10 год.
формуванню цілісної особистості на основі
Самостійна робота: 60 год.
християнських цінностей і відповідальності
перед Богом і суспільством». Загальна кількість годин: 90 год.
Статус дисципліни: обов’язковий.
Вид підсумкового контролю: залік.
Керівник курсу: Булатов Валерій Анатолійович, старший викладач.
Контакти: bulatov@ugi.edu.ua т. 066 844 70 87
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Пререквізити: дисципліна «БЖД» використовує досягнення та методи фундаментальних і прикладних
наук, основних дисциплін циклу професійної та практичної підготовки, спирається на попереднє вивчення
студентами соціально-гуманітарних, передбачених навчальним планом за фахом.
Кореквізити: теоретико-методологічною базою вивчення цієї дисципліни є такі навчальні дисципліни, як:
«Охорона праці», « Цивільний захист», «Соціологія», «Загальна психологія».
Постреквізити: Знання з даної дисципліни забезпечують успішне засвоєння наступних навчальних
дисциплін: «Екологія», «Екологічна психологія», «Соціальна психологія», «Психологія праці»,
«Управління персоналом».
Мета курсу: набуття студентом знань, умінь та компетенцій для здійснення професійної діяльності за
спеціальністю з обов’язковим дотриманням вимог безпеки і стандартів з охорони праці, використанням
останніх досягнень науково-технічного прогресу та міжнародного досвіду безпеки, збереження життя,
здоров’я та працездатності; сформувати у студентів відповідальність за особисту та колективну безпеку у
повсякденних умовах та під час надзвичайних ситуацій і воєнного стану, з урахуванням особливостей
майбутньої професійної діяльності.
У РЕЗУЛЬТАТІ ПРОХОДЖЕННЯ КУРСУ СТУДЕНТ/КА ПОВИНЕН/НА
ОВОЛОДІТИ НАСТУПНИМИ КОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Загальні компетентності (ЗК):
ІК-1 Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі дизайну,
або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів дизайну та
характеризується комплексністю та невизначеністю умов.
ЗК-5 Здатність працювати в команді.
Програмні результати навчання (ПР):
ПР-01 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПР-03 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проекту, застосовувати
теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним спрямуванням), основи
наукових досліджень.
ПР-6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати виконання
завдання на високому професійному рівні.
ПР-12 Дотримуватися стандартів проєктування та технологій виготовлення об’єктів дизайну у
професійній діяльності.

МАТРИЦЯ ВІДПОВІДНОСТІ ПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ, ОСВІТНІХ
ОРГАНІЗАЦІЯ НАВЧАННЯ
Лекційний курс
Змістовий модуль 1. Безпека життєдіяльності, як базова концепція сталого розвитку
Лекція 1. Безпека життєдіяльності як категорія.
Лекція 2. Небезпека. Ризик як оцінка небезпеки.
Лекція 3. Взаємодія людини з оточуючим середовищем та техносферою. Вплив діяльності людини на
навколишнє середовище
Лекція 4. Природні, техногенні, соціальні та політичні небезпеки.
Лекція 5. Небезпеки в сучасному урбанізованому середовищі. Основні завдання для СР за темами з
2 по 10.
Модульний контроль знань за темами 1 - 10. Здійснюється у формі модульної тестової робіти. (Заліковий модуль №1)
Змістовий модуль 2. Цивільний захист населення і територій.
Охорона праці, як запорука збереження здоров’я та працездатності
Лекція 6. Запобігання надзвичайним ситуаціям та організація дій для усунення їх негативних наслідків.
Лекція 7. Охорона праці як складова безпеки життєдіяльності
Лекція 8. Надання першої долікарської допомоги потерпілому
Лекція 9. Правові, нормативні та організаційні основи безпеки життєдіяльності, ОП та ЦЗ.
Лекція 10. Управління та нагляд за безпекою життєдіяльності. Основні завдання для СР за темами
11,12,13,14,15.
Модульний контроль знань за темами 11 - 15. Здійснюється у формі модульної тестової роботи. (Заліковий
модуль №2).
Практичні роботи за змістовими модулями І та ІІ.
Практична робота 1. Методи визначення працездатності людини.
Практична робота 2. Визначення спрямованості інтересів до одного з типів професій.
Практична робота 3. Визначення рівня стресового навантаження людини.
Практична робота 4. Діагностика та тренування пам’яті. Методи вивчення властивостей уваги.
Практична робота 8. Соціометричний метод визначення взаємовідносин у колективі.
Практична робота 5. Визначення комунікабельності людини. Надання долікарської допомоги.
Практична робота 6. Визначення рівня потреб і методів розв’язання конфліктів.
Практична робота 7. Визначення типу та способів контролю небезпек. Поведінка людини в надзвичайних ситуаціях.
Практичний кейс: на основі здобутих практичних навичок під час виконання практичних робіт з 1 по 10.
Залік за змістовими модулями І,ІІ. Оцінка виставляється з урахуванням загальної кількості балів, набраних за
відвідування лекцій, роботі на семінарських заняттях, МК-1, МК-2 та практичного кейсу. У разі недобору мінімальної
кількості балів студент відпрацьовує всі теми, захищає практичний кейс та складає письмовий залік.
ПОЛІТИКА КУРСУ («ПРАВИЛА ГРИ»)
Політика щодо організації аудиторних та позааудиторних занять.
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим, відкритим до конструктивної
критики. Самостійна робота включає в себе теоретичне вивчення питань, що стосуються тем лекційних занять, які
не ввійшли в теоретичний курс, або ж були розглянуті коротко, їх поглиблена проробка за рекомендованою
літературою.
Політика щодо дедлайнів та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо оцінюються на нижчу оцінку.
Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності:
Усі письмові роботи перевіряються на наявність плагіату і допускаються до захисту із коректними текстовими
запозиченнями не більше 30%. Списування під час контрольних робіт та заліку заборонені (в т.ч. із використанням
мобільних девайсів). Мобільні пристрої дозволяється використовувати лише під час онлайн тестування.
Політика щодо відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються бали. За об’єктивних причин
(наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може відбуватись в онлайн формі за погодженням із
керівником курсу. Пропуск більше 40% об’єму курсу передбачає переслуховування та перескладання дисципліни.

РОЗПОДІЛ БАЛІВ У ВІДПОВІДНОСТІ ДО ВИДУ ПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ
для заліку
Поточне оцінювання та самостійна МК1,2
робота* (тестовий) Сума
Т1 Т Т Т Т Т Т Т … Т
2 3 4 5 6 7 8 . 15
3 3 5 5 5 5 5 5 … 4 15/15 100
КРИТЕРІЇ ТА МЕТОДИ ОЦІНЮВАННЯ
Форми контролю Види навчальної роботи Оцінювання
Робота на лекціях, у т.ч.:
присутність на заняттях (при пропусках занять з поважних за кожне відвідування
причин допускається відпрацювання пройденого 0,5 бала
матеріалу)
Поточний ведення конспекту за кожну лекцію 0,5
контроль бала
участь у експрес-опитуванні за кожну правильну
відповідь 0,25 бала
Робота на практичних заняттях, у т.ч.:
присутність на заняттях (при пропусках занять з поважних за кожне відвідування
причин допускається відпрацювання пройденого 0,5 бала
матеріалу)
доповідь з презентацією за тематикою самостійного за кожну презентацію
вивчення дисципліни (оцінка залежить від повноти максимум 5 балів
розкриття теми, якості інформації, самостійності та
креативності матеріалу, якості презентації і доповіді)
усне опитування, рішення практичних задач за кожну правильну
відповідь 0,5 бала
участь у навчальній дискусії, обговоренні за кожну правильну
ситуаційного завдання відповідь 2 бала
участь у діловій грі за кожну участь
3 бала
Рубіжне Модуль І. Безпека життєдіяльності, як базова максимальна оцінка –
оцінювання концепція сталого розвитку 15 балів
(модульний
контроль) Модуль ІІ. Цивільний захист населення і максимальна оцінка –
територій. 15 балів
Охорона праці, як запорука збереження здоров’я та
працездатності
Додаткова оцінка Участь у наукових конференціях, підготовка наукових Згідно рішення
публікацій, участь у Всеукраїнських конкурсах наукових кафедри
студентських робіт за спеціальністю, створення кейсів
тощо.
Підсумкове Метою заліку є контроль сформованості практичних
оцінювання залік навичок та професійних компетентностей, необхідних Критерії оцінювання
для виконання професійних обов’язків. зазначено у таблиці
Залік проходить у письмовій формі.

ОЦІНЮВАННЯ РІВНЯ НАБУТИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
Рівень
Бали Критерії оцінювання Оцінка
компетентності
Студент демонструє повні й міцні
знання навчального матеріалу в обсязі,
що відповідає програмі дисципліни, Високий
правильно й обґрунтовано приймає Повністю забезпечує
0 необхідні рішення в різних нестандартних вимоги до знань, умінь і Відмінно/
0
1 ситуаціях. Вміє реалізувати теоретичні навичок, що викладені в Зарахо-
-
0 положення дисципліни в практичних робочій програмі вано
9
завданнях, аналізувати та співставляти дані дисципліни.
об'єктів діяльності фахівця на основі
набутих з даної та суміжних дисциплін
знань та умінь.
Студент демонструє гарні знання, добре
володіє матеріалом, що відповідає програмі
дисципліни, робить на їх основі аналіз
Достатній
можливих ситуацій та вміє застосовувати
Забезпечує студенту
теоретичні положення при вирішенні
самостійне вирішення
практичних задач, але допускає окремі
основних практичних Добре /
9
неточності. Вміє самостійно виправляти
задач в умовах, коли Зарахо-
8
- допущені помилки, кількість яких є вано
2 вихідні дані в них
8 незначною. (В)
змінюються порівняно з
Знає сучасні технології та методи з даної
прикладами, що
дисципліни. За час навчання при
розглянуті при вивчені
проведенні практичних занять, при
дисципліни
виконанні індивідуальних/контрольних
завдань та поясненні прийнятих рішень,
дає вичерпні пояснення.
Студент в загальному добре володіє
Достатній
матеріалом, знає основні положення
Конкретний рівень, за
матеріалу, що відповідає робочій програмі
вивченим матеріалом
дисципліни, робить на їх основі аналіз
програми дисципліни.
можливих ситуацій та вміє застосовувати
Додаткові питання про
при вирішенні типових практичних завдань,
можливість
але допускає окремі неточності. Вміє
1 пояснити основні положення виконаних використання Добре /
8
- теоретичних положень Зарахо-
5 завдань та дати правильні відповіді.
7
для практичного вано (С)
Помилки у відповідях/ рішеннях не є
використання
системними. Знає характеристики основних
викликають утруднення
положень, що мають визначальне значення
при проведенні практичних занять, при
виконанні індивідуальних / контрольних
завдань та поясненні прийнятих рішень, в
межах дисципліни, що вивчається.

Студент засвоїв основний теоретичний
матеріал, передбачений робочою
програмою дисципліни, та розуміє
постанову стандартних практичних Середній
Задові-
4 завдань, має пропозиції щодо напрямку їх Забезпечує достатньо
7 льно /
- вирішень. Розуміє основні положення, що є надійний рівень
4 Зарахо-
6
визначальними в курсі, може вирішувати відтворення основних
вано (D)
подібні завдання тим, що розглядались з положень дисципліни.
викладачем, але допускає значну кількість
неточностей і грубих помилок, які може
усувати за допомогою викладача.
Студент має певні знання, передбачені в
програмою дисципліни, володіє основними
положеннями, що вивчаються на рівні,
який визначається як мінімально
допустимий. З використанням основних
теоретичних положень, студент з Середній
Задові-
3 труднощами використовує основні Є мінімально
6 льно /
- теоретичні положення, пояснює принципи допустимим у всіх
0 Зарахо-
6
та правила вирішення практичних завдань складових навчальної
вано (Е)
дисципліни. Виконання практичних / програми з дисципліни.
індивідуальних / контрольних завдань
значно формалізовано: є відповідність
алгоритму, але відсутнє глибоке
розуміння роботи та взаємозв’язків з
іншими дисциплінами.
Студент може відтворити окремі
Низький Незадо-
фрагменти з курсу. Незважаючи на те, що
Не забезпечує вільно /
програму навчальної дисципліни студент
практичної реалізації Не зарахо-
9
виконав, працював він пасивно, його
задач, що формуються вано (FX)
5 відповіді під час практичних робіт в
- 5 при вивченні
3 більшості є невірними,
дисципліни. Студент не
необґрунтованими. Цілісність розуміння
підготовлений як до
матеріалу з дисципліни у студента
подальшого вивчення
відсутні.
навчальних дисциплін
Студент повністю не виконав вимог за спеціальністю, так і Незадові-
робочої програми навчальної дисципліни. до окресленої мети та льно/
4
Його знання на підсумкових етапах завдань дисципліни.
Не зарахо-
3 навчання є фрагментарними. Студент не
1 - вано
допущений до здачі екзамену.
(F)
МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
ДИСЦИПЛІНИ
1 Комп’ютери з програмним забезпеченням для виконання практичних робіт:
Microsoft PowerPoint – візуалізація даних
2
Мультимедійний проектор, маркерна дошка і екран
3
Система дистанційного навчання і контролю Moodle –http://dl.dut.edu.ua