КОМУНАЛЬНИЙ ЗАКЛАД ВИЩОЇ ОСВІТИ
«ХОРТИЦЬКА НАЦІОНАЛЬНА НАВЧАЛЬНО-РЕАБІЛІТАЦІЙНА АКАДЕМІЯ»
ЗАПОРІЗЬКОЇ ОБЛАСНОЇ РАДИ
Освітньо-професійна програма Медіадизайн
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальність 022 Дизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни ФІЛОСОФІЯ
Викладач Леощенко Дмитро Іванович
кандидат філософських наук
Контактний
телефон 0974049615
Посилання https://designkhnnra.wixsite.com/mysite/normativne-zabezpechennya-diyalnost
Консультації Очні консультації: за попередньою домовленістю вівторок, четвер
з 15.00 до 16.00
Он-лайн консультації: за попередньою домовленістю Viber (0667177143)
в робочі дні з 15.00 до 17.00
Анотація Програму вивчення навчальної дисципліни «Філософія» розроблено
відповідно до освітньо-професійної програми підготовки першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти спеціальності 022 Дизайн галузі
знань 02 Культура і мистецтво.
Предметом вивчення курсу є особливості філософії як теоретично
оформленого людського світобачення та філософського знання, як
основи аналітичного мислення і необхідної умови забезпечення
належного рівня світоглядної культури фахівця з вищою освітою.
Міждисциплінарні зв’язки:
Забезпечуючі дисципліни: «Людина і світ», «Людина і суспільство» та
«Основи філософії», що входять до програми середньої школи як
обов’язкові загальноосвітні чи факультативні. Безумовно корисним є
використання методологічної бази та фактичного матеріалу таких
дисциплін, як «Історія України» та «Всесвітня історія».
Забезпечувані дисципліни: «Соціологія», «Політологія», «Культурологія»,
«Релігієзнавство», «Етика», «Естетика» та «Логіка», три останні з яких,
являючись структурними складовими філософії, можуть, у той же час,
викладатись як цілком самодостатні.
Програма навчальної дисципліни складається з таких змістових модулів:
Змістовий модуль 1. Теоретичні питання філософії. Філософія
Стародавності та Середньовіччя.
Змістовий модуль 2. Теоретичні основи онтології та гносеології. Ґенеза
філософської думки від доби Нового часу до сьогодення.
Заплановані Мета навчального курсу: надання знань з філософії як системи
результати світоглядних поглядів, що детермінують ставлення людини до світу та
навчання самої себе; формування у студентів розуміння філософії як теоретичної
основи людського світобачення та сприяння опануванню ними досягнень
класичної та сучасної філософії; засвоєння специфіки філософського
осягнення дійсності, сприяння розвитку аналітичного мислення і загальної
ерудиції та забезпечення достатнього рівня світоглядно-методологічної
культури студентів.
Завдання навчальної дисципліни:
 забезпечити цілісне викладення основних проблем філософії на рівні
об’єктивного, ідеологічно незаангажованого сучасного підходу до всієї
їхньої сукупності;
 ознайомити студентів із наявними філософськими концепціями, які

розкривають плюралізм філософського мислення, що забезпечує
можливість їх альтернативного сприйняття;
 сприяти гуманізації освіти через засвоєння досягнень сучасної
філософії, інформації про світ в цілому і ставлення людини до цього
світу;
 розвиток здібностей до логічного мислення, самостійного аналізу
складних явищ суспільного життя, уміння пов’язувати
загальнофілософські проблеми з розв’язанням завдань сучасної
соціальної практики.
Опанування матеріалу курсу «Філософія» передбачає формування у
студентів особистісних компетентностей:
– світоглядна компетентність: здатність розуміти й аналізувати
світоглядні, соціально та особистісно значущі філософські проблеми;
– загальнокультурна компетентність: розуміння базових цінностей
світової культури і готовність спиратися на них у своєму
особистісному та загальнокультурному розвитку;
– методологічна компетентність: здатність до розуміння законів
розвитку природи, суспільства та мислення і готовність оперувати
цими знаннями у професійній діяльності; володіння культурою
мислення, здатністю до аналізу, моделювання, теоретичного та
експериментального дослідження;
– громадянська компетентність: спроможність займати активну
громадянську позицію, приймати рішення та нести за них
відповідальність;
– рефлексивна компетентність: здатність критично оцінювати свої
достоїнства і недоліки, намічати шляхи та обирати засоби розвитку
позитивних якостей і усунення недоліків; прагнення до особистісного
саморозвитку.
За результатами вивчення дисципліни «Філософія» студенти
повинні:
знати: предмет філософії та коло її проблем, етапи розвитку світової
філософії, історію виникнення та розвитку вітчизняної філософської
думки; розуміти особливості філософського способу мислення,
визначення фундаментальних філософських категорій зі сфер
онтології, аксіології, праксеології та діалектики; засвоїти головні
положення таких розділів філософії, як онтологія та гносеологія;
вміти: критично і творчо мислити, вільно та раціонально оперуючи
філософськими категоріями, синтезувати набуті знання з фахових та
гуманітарних дисциплін у цілісне світосприйняття; засвоївши специфіку
філософського осягнення дійсності, сформувати на основі ґрунтовного
знання філософії самостійний стиль мислення; визначати власну
позицію й аргументовано відстоювати власне світобачення,
застосовуючи набуті філософські знання при аналізі буд-яких аспектів
об’єктивної реальності та нагальних проблем сьогодення.
Згідно з вимогами стандарту вищої освіти України за спеціальністю
022 «Дизайн галузі знань» 02 «Культура і мистецтво» для першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти вивчення дисципліни
«Філософія» забезпечує досягнення таких результатів навчання
(загальних компетентностей):
– ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
– ЗК5. Здатність працювати в команді.
– ЗК7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
– ЗК8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена
суспільства, усвідомлювати цінності громадянського (вільного
демократичного) суспільства та необхідність його сталого розвитку,
верховенства права, прав і свобод людини і громадянина в Україні.
– ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на

основі розуміння історії та закономірностей розвитку предметної
області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство
та у розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні
види та форми рухової активності для активного відпочинку та
ведення здорового способу життя.
У процесі засвоєння дисципліни студент має набути таких
соціальних навичок (soft-skills):
 здатність до відповідальної автономної діяльності на підставі
раціонально вивірених рішень;
 застосування системного та структурного підходів при вирішенні
завдань, що відносяться до сфери професійної компетенції;
 об'єктивна самооцінка, контактність та володіння навичками
міжособистісної взаємодії;
 дотримання етичних принципів комунікації та культури у професійній
діяльності.
Політика При організації освітнього процесу в Хортицькій національній академії
дисципліни студенти, викладачі, методисти та адміністрація діють відповідно до:
Положення про організацію освітнього процесу; Положення про атестацію
здобувачів вищої освіти; Положення про вибіркові дисципліни; Положення
про систему внутрішнього забезпечення якості освіти; Положення про
критерії оцінювання знань студентів; Положення про переведення на
індивідуальний графік навчання студентів денної форми навчання;
Положення про академічну доброчесність.

ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика
навчальної дисципліни
Галузь знань, спеціальність,
Найменування показників
освітній рівень
форма
денна
навчання
цикл
Галузь знань:
загальної підготовки
02 Культура і мистецтво
нормативна
Кількість кредитів – 3
Спеціальність:
Семестр 3
022 Дизайн
Модулів – 2 Аудиторні години: 30 год.
Практичні,
Лекції:
Змістових модулів – 2 семінарські:
20 год.
10 год.
Освітній рівень: Лабораторні:
Загальна кількість годин – 90
перший (бакалаврський) 0 год.
Самостійна робота
Тижневих годин для денної форми
60 год.
навчання:
аудиторних – 2 ІНДЗ: 0 год.
самостійної роботи студента – 4
Вид контролю: екзамен
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль І.
Теоретичні питання філософії. Філософія Стародавності та Середньовіччя.
Тема 1. Філософія, коло її проблем та її співвідношення зі світоглядом.
Світогляд і його аспекти та рівні. Історичні типи світогляду. Філософія та її співвідношення зі
світоглядом. Об’єкт, предмет та функції філософії.
Тема 2. Основні питання філософії та її основні напрямки.
Проблема «основних питань філософії». Співвідношення матеріального і духовного,
матеріалізм та ідеалізм, дуалізм. Колективістський та індивідуалістичний типи світогляду і їх
співвідношення.
Тема 3. Методи філософського пізнання. Діалектика та її альтернативи.
Діалектика: первинне значення та її сучасний зміст; принципи «всезагального зв’язку» та
«взаємодії». Альтернативи діалектики. Метафізика: зміст поняття та її альтернативність діалектиці як
способу мислення. Закон як особливий тип зв’язку. Закон єдності та боротьби протилежностей. Закон
взаємного переходу кількісних та якісних змін. Закон заперечення заперечення. Універсальні зв’язки
буття: явище та сутність; одиничне та загальне. Структурні зв’язки: частина та ціле; форма та зміст.
Зв’язки детермінації: випадковість та необхідність; можливість та дійсність.
Тема 4. Філософія Стародавності та Середньовіччя.
Загальна характеристика філософії Стародавнього Сходу на прикладах провідних ідей та
напрямків філософської думки Стародавньої Індії та Стародавнього Китаю. Антична філософія та
своєрідність її розвитку за часів докласичного, класичного та пізньоантичного періодів.

Характерні риси середньовічної філософії та її періодизація. Зміст філософських поглядів
представників патристики та схоластики: А. Августин та Ф. Аквінський. Філософський зміст доби
Відродження. Гуманізм «південного» Відродження, натурфілософія та нове природознавство,
Реформація як складова Відродження.
Змістовий модуль 2.
Теоретичні основи онтології та гносеології.
Ґенеза філософської думки від доби Нового часу до сьогодення.
Тема 5. Теоретичні основи онтології.
Буття та його філософський зміст. Матерія та її властивості. Форми та спосіб існування матерії.
Свідомість, її властивості та структура. Соціальна природа свідомості.
Тема 6. Гносеологія (епістемологія) – теорія пізнання.
Пізнання як форма духовного освоєння дійсності. Методи пізнання та його рівні. Структура
пізнання з точки зору форм відображення. Істина та її критерії. Наука та її функції.
Тема 7. Філософія Нового часу та доби Просвітництва.
Наукова революція ХVІІ ст. та формування нової парадигми філософування. Характерні риси
філософії Нового часу. Проблема методу пізнання у філософії Ф. Бекона і Р. Декарта. Емпіризм і
раціоналізм. Соціально-політичні погляди філософів Нового часу. Особливості та значення німецької
класичної філософії, історичні передумови її виникнення. Теорія пізнання та етичні погляди І. Канта.
Філософські ідеї Й. Фіхте та Ф. Шеллінга. Філософська система та діалектика Г. Гегеля. Матеріалізм і
гуманізм філософії Л. Фейєрбаха.
Тема 8. Становлення та розвиток філософської думки в Україні.
Розвиток філософської думки за часів Київської Русі. Філософія українського Відродження та
Просвітництва. Оригінальність філософської концепції «українського бароко» Києво-Могилянської
академії та філософії «кордоцентризму» Г. Сковороди і П. Юркевича. Українська філософія ХІХ –
ХХ ст.
Тема 9. Сучасна світова філософія.
Плюралізм течій сучасної філософії. Критичний перегляд принципів і традицій класичної
філософії кін. XIX – поч. XX ст. Проблема раціонального та ірраціонального. Філософські проблеми
психоаналізу. Екзистенціальна філософія (А. Камю, Ж.-П. Сартр, К. Ясперс, Х. Ортега-і-Гассет).
Проблема знання і мови у філософії, позитивізм та неопозитивізм. Феноменологія Е. Гуссерля.
Герменевтика Г. Гадамера.

СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин
Назви тем денна форма
змістових модулів у тому числі
усього
л практ. лаб. інд. с. р.
1 2 3 4 5 6 7
Змістовий модуль І. Теоретичні питання філософії. Філософія Стародавності та
Середньовіччя.
1. Філософія, коло її проблем та її
співвідношення зі світоглядом. 9 4 ― ― ― 5
2. Основні питання філософії та її
основні напрямки. 9 4 ― ― ― 5
3. Методи філософського пізнання.
Діалектика та її альтернативи. 12 4 ― ― ― 8
4. Філософія Стародавності та
Середньовіччя. 16 ― 4 ― ― 12
Разом за змістовим модулем І 46 12 4 ― ― 30
Змістовий модуль ІІ. Теоретичні основи онтології та гносеології. Ґенеза філософської
думки за доби Нового часу та на сучасному етапі.
5. Теоретичні основи онтології. 9 4 ― ― ― 5
6. Гносеологія (епістемологія) – теорія
пізнання 9 4 ― ― ― 5
7. Філософія Нового часу та доби
Просвітництва. 9 ― 2 ― ― 7
8. Становлення та розвиток
філософської думки в Україні. 8 ― 2 ― ― 6
9. Сучасна світова філософія. 9 ― 2 ― ― 7
Разом за змістовим модулем ІІ 44 8 6 ― ― 30
Усього 90 20 10 ― ― 60
ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ № Кількість
Назва теми
з/п теми годин
1 2 3 4
1 4 Філософія Стародавності та Середньовіччя. 4
2 7 Філософія Нового часу та доби Просвітництва. 2
3 8 Становлення та розвиток філософської думки в Україні. 2
4 9 Сучасна світова філософія. 2
Усього 10

ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
№ № Кількість
Назва теми
з/п теми годин
1 2 3 4
1 1 Опрацювати конспект. Опрацювати матеріал до теми за підручниками і
посібниками. Відповісти на контрольні питання.
Пояснити відмінності між:
– світосприйняттям і світорозумінням;
– історичними типами світогляду: міфологічним, релігійним та
науковим.
З’ясувати взаємозв’язок і розвиток міфології, релігії та філософії. 5
2 2 Опрацювати конспект. Опрацювати матеріал до теми за підручниками і
посібниками. Відповісти на контрольні питання.
Пояснити:
– зміст основних питань філософії;
– відмінності між основними напрямами філософії;
– актуальність питання про співвідношення «колективістської» та
«індивідуалістичної» складових світогляду. 5
3 3 Опрацювати конспект. Опрацювати матеріал до теми за підручниками і
посібниками. Відповісти на контрольні питання.
З’ясувати ґенезу та зміст понять «діалектика» і «метафізика»,
визначивши їхню альтернативність.
Скласти ілюстративні приклади дії законів діалектики. З’ясувати
діалектику категорій, що характеризують універсальні зв’язки буття,
структурні зв’язки, та зв’язки детермінації. 8
4 4 Опрацювати матеріал до теми за підручниками і посібниками. Скласти
власний конспект. Скориставшись словниками та енциклопедіями,
скласти термінологічний словник до теми.
Проаналізувати ґенезу основних питань філософії у філософських
системах і школах Стародавнього Сходу та Античності.
Конкретизувати філософський зміст епохи Середньовіччя та доби
Відродження. З’ясувати критерії періодизації середньовічної філософії
та виокремлення доби Відродження. 12
5 5 Опрацювати конспект. Опрацювати матеріал до теми за підручниками і
посібниками. Відповісти на контрольні питання.
Пояснити:
– зміст та специфіку категорії буття;
– діалектику основних форм буття;
– специфічність свідомості як форми відображення.
Підібрати ілюстративні приклади відображення. 5
6 6 Опрацювати конспект. Опрацювати матеріал до теми за підручниками і
посібниками. Відповісти на контрольні питання.
Пояснити діалектику:
– складових процесу пізнання (суб’єкта і об’єкта);
– чуттєвого та раціонального рівнів пізнання.
З’ясувати специфіку наукового пізнання. 5
7 7 Опрацювати матеріал до теми за підручниками і посібниками. Скласти
власний конспект. Скориставшись словниками та енциклопедіями,
скласти термінологічний словник до теми.
Перевірити власні знання за допомогою питань для самоконтролю.
З’ясувати ґенезу філософських поглядів представників німецької
класичної філософії та пояснити їхні відмінності. 7
8 8 Опрацювати матеріал до теми за підручниками і посібниками. Скласти
власний конспект. Скориставшись словниками та енциклопедіями,
скласти термінологічний словник до теми.

1 2 3 4
Перевірити власні знання за допомогою питань для самоконтролю.
Пояснити зміст основних особливостей української філософії.
Охарактеризувати зміст філософських ідей Г.С. Сковороди. 6
9 9 Опрацювати матеріал до теми за підручниками і посібниками. Скласти
власний конспект. Скориставшись словниками та енциклопедіями,
скласти термінологічний словник до теми.
Перевірити власні знання за допомогою питань для самоконтролю.
Підготувати есе на тему «Ситуація постмодернізму у філософії». 7
Усього 60
МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
У процесі оцінювання навчальних досягнень студентів з курсу «Філософія» застосовуються такі
методи:
– методи усного контролю: індивідуальне опитування, фронтальне опитування, співбесіда,
екзамен;
– методи письмового контролю: письмове опитування у вигляді контрольної роботи.
СХЕМА НАРАХУВАННЯ БАЛІВ
ЗМ 1 ЗМ 2
Кількість балів
Т4 Т7 Т8 Т9
Практичні заняття
6 4 4 4
(18 б)
Поточний модульний
20 20
контроль (40 б)
Самостійна робота
6 6
(12 б)
Підсумковий контроль
30
(екзамен)
Шкала оцінювання: національна та ЄКTС
За національною шкалою
За шкалою За шкалою
EКTС академії
Екзамен Залік
1 2 3 4
90–100
A 5 (відмінно)
(відмінно)
Зараховано
82–89
B 4 (добре)
(дуже добре)
75–81
C 4 (добре) Зараховано
(добре)
64–74
D 3 (задовільно)
(задовільно)
60–63
E
(достатньо)

1 2 3 4
35–59
FX (незадовільно – з можливістю повторного
складання)
2 (незадовільно) Не зараховано
1–34
F (незадовільно – з обов’язковим повторним
курсом)
Критерії оцінювання самостійної роботи студентів
У межах кредитних модулів студент має скласти конспект тез щодо опрацювання
додаткових питань із кожної теми та написати реферат для більш поглибленого вивчення
дисципліни, а також низки практичних завдань. Ця робота передбачає опрацювання навчальної,
нормативної та лексикографічної літератури. Питання для самостійного опрацювання подано у
програмі модуля.
Основною метою самостійної роботи студентів є розвиток творчих здібностей, формування
потреби безперервного самостійного поповнення знань та здобуття глибокої системи знань.
Самостійна робота з дисципліни «Філософія» передбачає:
 самостійне вивчення окремих питань теми у вигляді конспектування теоретичного
матеріалу, складання термінологічних словників, написання есе та підготовки до
семінарських занять;
 опрацювання матеріалу за лекційним конспектом, підручниками та посібниками відповіді
на контрольні питання до теми (спрощений варіант).
11 – 12 балів – глибоке і повне опанування змісту навчального матеріалу, безпомилкове
виконання практичних завдань, уміння аналізувати, систематизувати та узагальнювати матеріал,
давати точні формулювання;
8 – 10 балів – виконання 80 – 90% завдань, повне засвоєння навчального матеріалу,
володіння понятійним апаратом, грамотний виклад відповіді на основі самостійного мислення ,
але у змісті і формі відповіді можуть мати місце окремі неточності, нечіткі формулювання
закономірностей тощо. Відповідь студента має будуватися на основі самостійного мислення;
5 – 7 балів – виконання 50 – 70 % завдань, в яких допущено незначну кількість помилок,
мають місце окремі неточності, нечіткі формулювання закономірностей тощо, але разом з тим є
наявність навичок, що дозволяють усунути неточності та помилки;
3 – 4 бали – виконання 30 – 40 % завдань на рівні репродуктивного мислення при наявності
слабкого знання структури курсу та суттєвих помилок;
1 – 2 бали – виконання 10 – 20 % завдань при наявності розрізнених, безсистемних знань,
нездатності виділяти головне і другорядне, хаотичному і невпевненому викладенні матеріалу;
0 балів – роботу не виконано.
ПЕРЕЛІК ПИТАНЬ ДЛЯ ПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ
1. Світогляд та його аспекти. Філософія та її співвідношення із світоглядом.
2. Рівні світогляду.
3. Історичні типи світогляду.
4. Основні питання філософії. Матеріалізм та ідеалізм.
5. “Колективістьський” та “індивідуалістичний” типи світогляду і їх співвідношення.
6. Буття та його філософський зміст.
7. Матерія та її властивості.
8. Форми та спосіб існування матерії.
9. Свідомість та її властивості. Структура свідомості.
10. Соціальна природа свідомості.
11. Пізнання як форма духовного освоєння дійсності.
12. Методи пізнання та його рівні.
13. Структура пізнання з точки зору форм відображення.
14. Істина та її критерії.
15. Наука та її функції.
16. Діалектика як теорія і метод філософського пізнання.
17. Метафізика. Редукція та редукціонізм.
18. Розвиток та його різновиди. Закон та закономірність.
19. Закон єдності та боротьби протилежностей.
20. Закон взаємного переходу кількісних і якісних змін.

21. Закон заперечення заперечення.
22. Синергетика як теорія самоорганізації складних систем.
23. Явище та сутність.
24. Одиничне та загальне.
25. Частина та ціле.
26. Форма та зміст.
27. Випадковість та необхідність.
28. Можливість та дійсність.
29. Людина. Особистість та індивідуальність.
30. Сутність людини. Єдність біологічного та соціального.
31. Діяльність та спілкування як умови розвитку людини.
32. Сенс життя. Свобода та відповідальність.
33. Ціннісні аспекти людського буття.
34. Основні екзистенціали людського буття.
35. Суспільство: сутність і специфіка пізнання.
36. Рушійні сили розвитку суспільства.
37. Суспільне виробництво та його структура.
38. Сфери суспільного життя (економічна, політична, соціальна, духовна) та їх специфіка.
39. Формаційний підхід до дослідження історичного процесу.
40. Цивілізаційний підхід до дослідження історичного процесу
41. Загальна характеристика інформаційного суспільства.
42. Науково-технічна революція: сутність і основні напрямки сучасного етапу.
43. Глобалізація: сутність, суб’єкти, наслідки.
44. Глобальні проблеми сучасності та шляхи їх вирішення.
45. Україна у світових координатах розвитку.
46. Поняття національної філософії.
47. Ідея суспільного прогресу в історико-філософській традиції.
48. Суспільний прогрес. Критерії суспільного прогресу.
49. Характерні риси давньосхідної філософії.
50. Загальна характеристика стихійного матеріалізму докласичної античної філософії.
51. Онтологічні та гносеологічні погляди Демокрита.
52. Загальна характеристика філософії софістів.
53. Зміст філософії Сократа.
54. Філософська система Платона.
55. Філософська система Арістотеля.
56. Загальна характеристика пізньоантичної філософії на прикладі однієї зі шкіл (кінізм,
стоїцизм, епікуреїзм).
57. Характерні риси середньовічної філософії, її періодизація та зміст періодів.
58. Релігійна філософія А. Августина та Ф. Аквінського: спільне та відмінне.
59. Філософський зміст доби Відродження.
60. Філософський зміст Реформації.
61. Філософія Ф. Бекона.
62. Філософія Р. Декарта.
63. Філософська система І. Канта.
64. Філософія Ф. Шеллінга.
65. Філософська система Г. Гегеля.
66. Філософія Л. Фейєрбаха.
67. Розробка аксіологічної проблематики представниками Києво-Могилянської академії.
68. Філософська система Г. Сковороди.
69. Філософія П. Юркевича.
70. Філософський зміст теорії психоаналізу.
71. Філософія позитивізму та неопозитивізму.
72. Філософська герменевтика як один із напрямків сучасної філософії.
73. Феноменологія як різновид сучасної філософії пізнання.
74. Філософія екзистенціалізму як один із напрямків сучасної філософії.
75. Ситуація постмодернізму в сучасній філософії.

РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна
1. Воловик В.І. Вступ до філософії: Навчальний посібник. Запоріжжя: Просвіта, 2002. 160 с.
2. Воронюк О.Л. Філософія: підручник. Київ: ВСВ «Медицина», 2018. 216 с.
3. Вступ до філософії: навч.-метод. посібн. з курсу «Філософія» для студентів усіх
спеціальностей і форм навчання / Владленова І.В. та ін. Харків: Видавництво Іванченка І.С.,
2018. 186 с.
4. Губерський Л.В., Кремень В.Г., Ільїн В.В. Філософія: історія, суспільство, освіта: підручник
Київ: ВПЦ «Київський ун-т», 2011. 591 с.
5. Данильян О.Г., Дзьобань О.П. Філософія : підручник. Харків: Право, 2018. 432 с.
6. Петрушенко В.Л. Філософія: Курс лекцій. Львів: «Магнолія плюс», 2005. 506 с.
7. Філософія: навч. посіб. / Губерський Л.В. та ін.; за ред. І.Ф. Надольного. 8-е вид. Київ: Вікар,
2011. 456 с.
8. Філософія: підручник для студентів вищ. навч. закл. / Губерський Л.В. та ін.; за ред.
Л.В. Губерського. Харків: Фоліо, 2018. 620 с.
9. Філософія як історія філософії: Підручник. / За заг. ред. В.І. Ярошовця. Київ: Центр учбової
літератури, 2010. 648 с.
10. Хамітов Н., Гармаш Л., Крилова С. Історія філософії: проблема людини та її меж. Вступ до
філософської антропології як метаантропології. Навчальний посібник зі словником. Київ:
КНТ, 2016. 396 с.
Додаткова
1. Бичко А.К., Бичко І.В., Табачковський В.Г. Історія філософії. Київ: Либідь, 2001. 408 с.
2. Горський В.С. Історія української філософії. Київ: Наукова думка, 1996. 256 с.
3. История философии: конспект лекций / под общ. ред. В.И. Воловика Запорожье: ЗГУ, 1994.
320 с.
4. Філософський енциклопедичний словник / за ред. В.І. Шинкарука. Київ: Абрис, 2002. 742 с.
5. Філософія: словник-довідник: навч. посіб. / за ред. проф. І.Ф. Надольного, проф.
І.І. Пилипенка, проф. В.Г. Чернеця. 3-є вид., допов., випр., переробл. Київ: НАКККіМ, 2010.
480 с.
Інформаційні ресурси в мережі Інтернет
1. Архів класичної філософської літератури. URL: http://abuss.narod.ru/Biblio/philo_zip.htm
2. Електронна бібліотека кафедри філософії та методології науки філософського факультету
Київського національного університету імені Тараса Шевченка. URL:
http://www.philsci.univ.kiev.ua/biblio/index.html
3. Електронна бібліотека з філософії (бібліотека О. Злигостєва). URL: http://filosof.historic.ru/
4. Сайт бібліотеки Інституту філософії імені Г.С. Сковороди Національної академії наук України.
URL: http://filosof.com.ua/Biblioteka.htm
5. Сайт «Філософія - шлях до мудрості». URL: http://dumka.ho.ua/index.html
6. Філософська бібліотека Середньовіччя. URL: http://antology.rchgi.spb.ru/index.html