НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ КЕРІВНИХ КАДРІВ КУЛЬТУРИ І МИСТЕЦТВ
ІНСТИТУТ ДИЗАЙНУ ТА РЕКЛАМИ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ СЕРЕДОВИЩА
КАФЕДРА ГРАФІЧНОГО ДИЗАЙНУ
ЗАТВЕРДЖУЮ
перший проректор
з науково-педагогічної роботи
Людмила СТЕПАНЕНКО
07 серпня 2023 р.
ВИПУСКНА
КВАЛІФІКАЦІЙНА РОБОТА
МЕТОДИЧНІ РЕКОМЕНДАЦІЇ
до виконання
для здобувачів освітнього ступеня «Бакалавр»
спеціальності 022 «Дизайн»
спеціалізацій: «Дизайн середовища», «Графічний дизайн»
Київ 2023
1

Розробники: Ю. М. Ковальов, доктор технічних наук, професор,
завідувач кафедри дизайну середовища НАКККіМ;
Л. М. Коваль, доктор технічних наук, доцент,
завідувач кафедри графічного дизайну НАКККіМ;
О. В. Мазніченко, кандидат мистецтвознавства, доцент,
доцент кафедри дизайну середовища НАКККіМ;
О. В. Кацевич, старша викладачка
кафедри дизайну середовища НАКККіМ;
О. М. Бобир, старша викладачка
кафедри графічного дизайну НАКККіМ
Затверджено на засіданні науково-методичної ради
Національної академії керівних кадрів культури і мистецтв,
протокол № 5 від 23.05.2023
Випускна кваліфікаційна робота : методичні рекомендації до виконання для
здобувачів освітнього ступеня «Бакалавр» спеціальності 022 «Дизайн»,
спеціалізацій: «Дизайн середовища», «Графічний дизайн» / розроб.:
Ю. М. Ковальов, Л. М. Коваль, О. В. Мазніченко, О. В. Кацевич,
О. М. Бобир. Київ : НАКККіМ, 2023. 37 с.
Викладено рекомендації до виконання випускної кваліфікаційної роботи зі
спеціальності «Дизайн» для здобувачів першого (бакалаврського) освітнього
рівня. Вказівки описують етапи виконання випускної кваліфікаційної роботи,
містять вимоги до її змісту, правила оформлення демонстраційної частини та
пояснювальної записки, порядок керівництва й рецензування. Наведено при-
клади виконання ключових етапів роботи.
© Розробники, 2023
© Національна академія керівних
кадрів культури і мистецтв, 2023
2

ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ
Вимоги до випускної кваліфікаційної роботи здобувачів освіт-
нього ступеня «Бакалавр» встановлено Законами України «Про осві-
ту», «Про вищу освіту», Державними стандартами вищої освіти Укра-
їни для напряму 02 – Культура та мистецтво, спеціальності 022 – Ди-
зайн, іншими нормативно-правовими актами, що регулюють питання
у сфері освіти. Положення про кваліфікаційні роботи бакалаврського
та магістерського освітніх рівнів студентів Національної академії керів-
них кадрів культури і мистецтв ухвалено Вченою радою НАКККіМ від
30.10.2018 №3.
Бакалавр – ступінь вищої освіти, що здобувають на першому
рівні вищої освіти. Його присуджує заклад вищої освіти в результаті
успішного виконання здобувачем освітньої програми за спеціальніс-
тю та захисту випускної кваліфікаційної роботи (ВКР).
ВКР – кваліфікаційна робота з елементами інновацій, яку здобу-
вач виконав самостійно згідно з індивідуальним завданням. ВКР ви-
являє рівень підготовки здобувача, його творчу компетентність,
уміння вирішувати художньо-проєктні завдання, виконувати моделі
виробів у матеріалі та електронній формі, що підтверджує публічний
захист на засіданні Державної екзаменаційної комісії.
ВКР виконують протягом 8-го семестру, виробничої і переддип-
ломної практик та часу, відведеного за графіком навчального процесу.
Виконання ВКР передбачає такі етапи:
− збір передпроєктної інформації (історія, аналоги, прототипи);
− визначення нормативної бази;
– обґрунтування дизайн-концепції;
− робота над розділами пояснювальної записки;
− робота над графічною частиною проєкту;
− виконання макетів, робіт у матеріалі тощо;
− формування експозиції та підготовка доповіді;
− подача роботи на допуск до захисту, попередній захист;
− захист на засіданні ДЕКу.
Методичні вказівки описують послідовність виконання ВКР,
зміст та обсяг частин пояснювальної записки, надають рекомендації
щодо написання її розділів, містять зразки та бланки потрібних для
успішного захисту документів (у додатках). Як приклади використано
матеріали із ВКР.
3

ЗАВДАННЯ НА ВИКОНАННЯ
ВИПУСКНОЇ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
У завданні вказують:
1) тему дипломного проєкту;
2) термін виконання;
3) зміст пояснювальної записки;
4) перелік обов’язкового графічного матеріалу;
5) рекомендований склад презентаційних матеріалів;
6) перелік макетів (за узгодженням із керівником);
7) календарний план-графік;
8) консультантів (за потреби).
Завдання підписує керівник, здобувач, консультанти; затверджує
завідувач випускової кафедри.
Зміст пояснювальної записки: у процесі історичного аналізу
світового і вітчизняного досвіду виявити актуальність, тенденції, тео-
ретичні та практичні основи проєктування заданого об’єкта (ЗО)1;
визначити нормативні вимоги (безпеки, санітарно-гігієнічні, ергономіч-
ні); сформулювати дизайн-концепцію, визначити стилістичні, об’ємно-
планувальні, колірні рішення, виконати макет (оригінал-макет) – як-
що цього вимагають особливості ЗО, визначити окремі елементи, піді-
брати матеріали; порівняти передбачувані споживчі якості з аналогами.
Залежно від конкретних умов завдання і після погодження з ке-
рівником зміст може бути змінений.
Роботу оформлюють згідно з Положенням про кваліфікаційні
роботи бакалаврського та магістерського освітніх рівнів студентів
НАКККіМ, ухваленого 30.10.2018 р., прот. №3 (URL: https://nakkkim.
edu.ua/images/official_documents/Osv_Diyalnist/polozhennya_pro_kvalif
ikaciynu_robotu.pdf).
Пояснювальна записка повинна містити 50–70 сторінок тексту
(1,5 інт., шрифт Times New Roman 14, поля: ліве – 30 мм; верхнє та
нижнє – по 20 мм; праве – 10 мм) комп’ютерного набору формату А4.
Обсяг додатків визначає здобувач та узгоджує його з керівником.
Зразки форм – у додатках А–Е.
Пояснювальну записку слід переплести в жорстку палітурку.
Підготовку тексту пояснювальної записки студент здійснює від-
повідно до графіка. Пояснювальна записка має бути перевірена на
плагіат. Її підписують керівник і здобувач, у разі потреби – консуль-
танти; а також затверджує завідувач випускової кафедри.
1 Там, де йдеться про спільні для дизайну середовища та графічного дизайну ви-
моги й рекомендації, використано термін «заданий об’єкт» і його абревіатуру ЗО.
4

Перелік обов’язкового графічного матеріалу: для ДС: вихідні
дані, головні ідеї дизайн-концепції, результати ескізного пошуку,
креслення, тривимірні комп’ютерні зображення, ергономічні рішен-
ня, окремі елементи та деталі, об’ємно-планувальні, колірні рішення,
відомості про технології та матеріали, передбачувані показники, пе-
реваги порівнян з аналогами в обсязі, що дає адекватне уявлення про
ЗО. Для ГД тривимірні моделі не виконують. Приклад розміщення
матеріалу на планшетах наведено в додатку Е.
Графічний матеріал розміщують на двох аркушах формату А1
за правилами оформлення конкурсних робіт. Залежно від типу та
складності виробу кількість графічного матеріалу може бути змінена
за узгодженням з керівником.
Презентаційні матеріали включають матеріали як у текстових
(великі таблиці, пояснення, тези доповіді, літературу тощо) так і в
графічних (ескізи, креслення, ілюстрації) форматах, які не доцільно
розміщувати в графічній частині. Склад необхідного презентаційного
матеріалу визначає студент.
Макет, що формує уявлення про основні особливості ЗО (якщо
є в проєктному завданні).
Бланк завдання на проєктування наведено в додатку В.
Календарний план-графік готують у такому вигляді:
Термін вико-
№ Відмітка про
Завдання нання, форма
з/п виконання
контролю
Зібрати матеріали для аналізу історії,
світової та вітчизняної практики
Керівник
1 проєктування аналогів. Здійснити Вказують дати
ставить підпис
аналіз. Написати 1 розділ
пояснювальної записки
Визначити нормативну базу та проєктні
Вказують дати, Керівник
2 показники. Написати 2 розділ
2 перегляд ставить підпис
пояснювальної записки
Сформулювати та обґрунтувати дизайн-
концепцію. Розробити стилістичні й
інші рішення згідно із завданням. Керівник
3 Вказують дати
Підібрати матеріали та кольори. ставить підпис
Написати 3 розділ пояснювальної
записки. Перевірити текст на плагіат
Виконати необхідні візуалізації засоба-
ми комп’ютерної графіки. Сформувати Вказують дати, Керівник
5
висновки і оформити додатки 3 перегляд ставить підпис
до пояснювальної записки.
5

Керівник
Виконати макет (якщо є в завданні). ставить підпис.
Скомпонувати електронні варіанти гра- Вказують дати; Вказують №
6 фічного та презентаційного матеріалу. дату поперед- протоколу
Перевірити роботу на плагіат. нього захисту засідання
Представити на попередній захист кафедри про
допуск до захисту
Виправити записку, графічний матеріал
та презентацію за результатами поперед-
вказуються
нього захисту. Роздрукувати кінцеві Керівник
7 дати
варіанти. Підготувати роздатковий ставить підпис
матеріал, підписати відгук та рецензію,
здати матеріали секретареві ДЕКу
ЗМІСТ ВИПУСКНОЇ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
Рекомендована така структура роботи:
Анотація
Вступ
Розділ 1. Тенденції розвитку та проєктування ЗО
1.1. Історичний огляд
1.2. Аналіз світового досвіду
1.3. Аналіз вітчизняного досвіду
Висновки до розділу 1
Розділ 2. Визначення нормативних вимог та проєктних показників
2.1. Вимоги безпеки
2.2. Санітарно-гігієнічні норми
2.3. Ергономічні вимоги
2.4. Потреби цільового споживача та проєктні показники
Висновки до розділу 2
Розділ 3. Дизайн-концепція, стильові та інші рішення ЗО
3.1. Дизайн-концепція
3.2. Ескізний пошук та обґрунтування стилістичного рішення
3.3. Визначення функцій та можливостей трансформації ЗО
3.4. Об’ємно-планувальні (композиційні для графічного дизайну) рішення ЗО
3.5. Кольорові рішення та освітлення, меблі та обладнання
3.6. Конструктивні рішення
3.7. Матеріали та технології
3.8. Нотатки щодо макетування (моделювання)
Висновки до розділу 3
Висновок
Література
Додатки
6

Змінювати рекомендовану структуру потрібно за узгодженням
з керівником. Опишемо кожну із частин записки більш детально.
АНОТАЦІЯ
Анотація коротко характеризує зміст та основні результати ро-
боти. Мають бути обов’язково представлені виділені жирним шрифтом
пункти.
На початку наводять назву теми ВКР та ключові слова.
Далі коротко обґрунтовують актуальність теми.
Наступним пунктом є постановка проблеми.
Після цього описують об’єкт дослідження і предмет дослідження.
Формулюють мету роботи.
Далі необхідно описати результати роботи. Вони містять прак-
тичне значення та апробацію роботи.
У кінці наводять статистичні показники роботи (кількість сторінок
у пояснювальній записці, відомості про ілюстрації, макети та презента-
ційні матеріали).
Анотацію доцільно готувати після закінчення роботи над пояс-
нювальною запискою на основі вступу та висновків до розділів і ро-
боти загалом.
Рекомендований обсяг – 1 сторінка (1900–2000 знаків з пробілами).
ВСТУП
У вступі описують зміст і результати роботи. Мають бути пред-
ставлені виділені жирним шрифтом пункти.
На початку визначають актуальність теми. Необхідно точно
вказати, яку проблему допомагає вирішити ЗО, охарактеризувати ці-
льового споживача, порівняти особливості регіональних ринків, від-
значити недоліки аналогів або їх відсутність, вказати відповідність
стилістичних та інших особливостей світовим трендам, зробити ви-
сновок про своєчасність і доцільність проєктування ЗО.
Далі йде постановка проблеми. Суттєве покращення характе-
ристик ЗО порівняно з аналогами вимагає його інноваційності, яку
слід чітко сформулювати.
Із постановкою проблеми тісно пов’язані об’єкт дослідження та
предмет дослідження. Об’єкт дослідження є загальним фактором,
що впливає на вирішення проблеми, тоді як предмет є складовою час-
тиною об’єкта.
7

Наприклад, якщо проблемою є підвищення комфорту середови-
ща, об’єктом може бути розумний будинок, а предметом – інтер’єри,
меблі та обладнання, внутрішнє озеленення тощо.
Далі формулюють мету ВКР – вирішення проблеми шляхом
удосконалення пов’язаних із ЗО характеристик засобами оптимізації
показників, що характеризують предмет дослідження. Якщо продов-
жити наведений вище приклад, то мету роботи можна було б сформу-
лювати так: створення комфортних, функціональних та художньо-
виразних інтер’єрів з упровадженням смарттехнологій, покращенням
можливостей та швидкості трансформацій, застосуванням оригіналь-
них стильових рішень тощо.
Із наведеного вище випливають завдання роботи:
– аналіз світового і вітчизняного досвіду створення аналогів;
– класифікація аналогів, їх прив’язка до цільових споживачів та
визначення споживчих якостей;
– визначення основ проєктування аналогів, сучасних тенденцій
їх стилістики, функціонально-просторової організації, конструктив-
них рішень, матеріалів тощо;
– обґрунтування технічного завдання і дизайн-концепції виробу;
– розробка стильових, об’ємно-планувальних (композиційних),
конструктивних рішень, підбір матеріалів, кольорів тощо.
Далі необхідно описати результати роботи: вони включають
практичну цінність та апробацію роботи.
Практичне значення описує отримані завдяки прийнятим ори-
гінальним стильовим і конструктивним рішенням переваги ЗО та ви-
сновок про сферу доцільного застосування.
Наприклад: спроєктовані за визначеними принципами стилістики,
функціонально-просторової організації, технологіями, конструктивни-
ми рішеннями, матеріалами, із використанням санітарно-гігієнічних та
ергономічних норм та вимог безпеки інтер’єри мають властивості, що
з кращого боку відрізняють їх від конкурентів (розширена функціо-
нальність, гнучка трансформованість, художня виразність, зручні та
багатофункціональні меблі, ергономічне освітлення тощо). Тому прак-
тичне використання означених принципів є доцільним у реальних
проєктах інтер’єрів житла елітного класу.
Апробація роботи. Наводять покликання на доповіді, статті,
документи про авторське право тощо, пов’язані з темою роботи.
Вступ доцільно готувати після закінчення роботи над пояснюва-
льною запискою на основі висновків до розділів і роботи загалом.
Рекомендований обсяг – 2 сторінки.
8

Розділ 1. ТЕНДЕНЦІЇ РОЗВИТКУ ТА ПРОЄКТУВАННЯ ЗО
1.1. Історичний огляд. У цьому пункті важливо правильно ви-
значити хронологічні межі та етапи; з’ясувати, як змінювався цільо-
вий споживач, його потреби, вимоги та очікування; зрозуміти, якими
тенденціями щодо функціональності, конструктивних і стильових особ-
ливостей характеризується сучасний етап і характеризуватиметься
найближче майбутнє ЗО, а також на які технологічні можливості спи-
рається його еволюція.
Має бути обґрунтований висновок, щодо актуальності проєкту-
вання ЗО, особливостей потреб сучасного та майбутнього цільового
споживача, тенденцій еволюції функцій, стилю, основних конструк-
тивних рішень, технологічної можливості їх реалізації. У деяких ви-
падках доцільно простежити регіональні особливості.
Приклад 1. Тенденції розвитку міського середовища для ЗО
«Розумна вулиця».
Для визначення функцій і місця розумної вулиці в міському се-
редовищі слід спочатку визначити тенденції розвитку міського сере-
довища.
Конспективно це може мати такий вигляд.
Доісторичні міста (наприклад Чатал-Хююк, Туреччина) – хаотич-
не планування, продукт розвитку селищ у сприятливих умовах. Міні-
мум зручності та громадських просторів.
Міста Стародавнього світу (наприклад Вавилон) – набагато
більш упорядковані, мають більш чи менш розвинуту систему водо-
постачання і каналізації, сакральні та громадські простори, адмініст-
ративні зони, що, як правило, знаходяться в сприятливих для побудо-
ви фортифікації місцях. Досить часто планувальна схема відповідала
релігійним, магічним або сакрально-географічним уявленням часу
(наприклад Небесний Єрусалим) і, безумовно, відображала соціальну
стратифікацію суспільства. Констатуємо зростання комфорту – для
богів, царів, які позиціонували себе як нащадків богів, і, зрештою,
простих городян.
У греко-римському світі маємо приклади побудови міст за за-
здалегідь визначеним планом (численні Александрії); вершиною ро-
зуміння упорядкованого й комфортного міського середовища тих ча-
сів «10 книг про архітектуру» Вітрувія. Міста стають менш сакраль-
ними, біль орієнтованими на суспільні потреби й особистий комфорт;
вимоги до планування та забудівлі міст стають більш формалізованими.
9

Утім античні міста не слід ідеалізувати: знаменита пожежа в
Римі за часів Нерона свідчить про їх вразливість та небезпеку.
За часів Середньовіччя культура створення міського середовища
була значною мірою втрачена; доказом недотримання простих правил
пожежної безпеки та санітарії є пожежі й епідемії, що були досить
буденними для тих часів.
І лише Нова доба та Сучасність повертають містобудування на
правильний шлях зростання безпеки й комфорту середовища, збіль-
шення і диференціації функцій, цілеспрямованої орієнтації на потре-
би основних соціальних груп.
І тут слід детальніше зупинитись на тенденціях, що проявилися
за останні десятиліття, тісно пов’язаних з «інтернетом речей», «розум-
ним містом» (smart city) та розумними вулицями як його елементами.
Розглянемо один з найбільш досконалих і частково реалізованих
проєктів «розумного міста» – місто Маздар в Об’єднаних Арабських
Еміратах (рис. 1–3).
Рис. 1. Концепція міста Масдар, Об’єднані Арабські Емірати, Фостер і партнери
[http://www.chaskor.ru/article/novyj_ierusalim__38004]
10

Рис. 2. Функціональне зонування м. Маздар, Фостер і партнери
Рис. 3. Захищені від сонця простори м. Маздар. Фостер і партнери
У пояснювальній записці слід додати ще кілька ілюстрацій.
Концепція розумного міста передбачає створення комфортного
середовища в галузях освіти й інформатики; упровадження відновлю-
ваної енергетики, економічних освітлення, опалення і водопостачан-
ня; організації екологічно чистого виробництва, зокрема транспорту,
з упровадженням передових технологій; зменшення відходів і сміття
(в ідеалі – до нуля); виділення зелених зон, місць для заняття спор-
том; покращення якості управління за рахунок налагодження інтерак-
тивних зв’язків між містянами та адміністрацією тощо. Слід обрати,
що із цього доцільно використати при проєктуванні вулиці.
11

Для реалізації означених характеристик впроваджують системи
відеонагляду та фіксації, диспетчерських служб, call-центрів, інтелек-
туальних систем логістики, контролю, безпеки, електронних розрахун-
ків тощо на базі перспективних технологій мобільного зв’язку (5G),
великих масивів даних (big date), інтернету речей, штучного інтелек-
ту (АІ). Усе це дає можливість оптимізувати економіку міста. Зрос-
тання інтелектуального рівня містян, їх активність є неодмінною
умовою успішної реалізації переваг розумного міста. Слід визначити,
що із цього відноситься саме до розумних вулиць.
Завершити цей підрозділ слід висновком про актуальність теми,
її відповідність світовим трендам, переліком тенденцій (до розгляну-
тих вище додаємо урахування кліматичних особливостей), характе-
ристикою цільового споживача (інтелектуально й культурно розвине-
на, суспільно активна тадосить заможна публіка, що опікується еко-
логічними проблемами й готова витрачати власні кошти на їх вирі-
шення, але не за рахунок власного комфорту).
Рекомендований обсяг тексту та малюнків – 2–4 сторінки.
1.2. Аналіз світового досвіду. Якщо при аналізі історії акцент
варто робити на виявленні тенденцій, то тут слід розглядати конкрет-
ні особливості аналогів [1]. Передусім важливо правильно їх обрати.
Це означає, що за своїм статусом, призначенням і функціями певною
мірою аналоги мають відповідати один одному і ЗО.
Далі слід визначити стильові рішення.
Потім з’ясовують можливості трансформації, модульності, а та-
кож функції безпеки, зв’язку, мультимедіа тощо.
Обов’язково мають бути виявлені недоліки, засоби виправлення
яких розглядають у процесі проєктування ЗО.
Для цього слід використовувати фотографії і описи від виробни-
ків, рецензії спеціалізованих журналів, каталоги виставок і конкурсів,
особисті враження, оцінки експертів, враження власників.
Можна рекомендувати такі інтернет-джерела для дизайну сере-
довища:
https://www.archdaily.com
https://www.dezeen.com
https://www.arhinovosti.ru
http://www.magazindomov.ru
https://archidea.com.ua
12

Приклад 2. Світовий досвід проєктування розумних вулиць.
Розумні вулиці (smart streets) слід розглядати в межах концепції
«повних вулиць» (complete streets); американський досвід їх проєкту-
вання підсумовано в джерелі [2]. Суть цієї концепції зводиться до пов-
ноправного забезпечення доступу до вуличного простору міському,
вантажному та приватному транспорту, байкерам, велосипедистам,
скутеристам, пішоходам, особам з обмеженими можливостями, а та-
кож утворення зелених зон, зон розваг, спілкування, дозвілля, відпо-
чинку, вуличної торгівлі та харчування. Залежно від типу забудови
(висотна або малоповерхова житлова, промислова тощо), а також ти-
пу вулиці й наявності перетинів і розв’язок з іншими магістралями
пропонують кілька планувальних схем [1; 2], одна, наприклад, пока-
зана на рис. 4.
Рис. 4. Приклад планування просторів повної вулиці [2]
Зрозумівши концепцію smart street, досліджують особливості
аналогів у різних типах міського середовища: історичних зонах, міс-
цях нової забудови тощо.
Далі аналізують стильові рішення, функції, можливості подальшо-
го розвитку, об’ємно-планувальні рішення, інформаційно-рекламне на-
повнення. Після цього доцільно переходити до аналізу елементів, тех-
нологій і матеріалів. Наприклад, оцінити можливості та обсяги вико-
ристання розумних зупинок, сміттєвих баків, освітлювальних прила-
дів тощо (рис. 5).
13

Рис. 5. Розумні баки та багатофункціональні освітлювальні пристрої
1.3. Аналіз вітчизняного досвіду. Українські архітектурні та
дизайнерські фірми слідують світовим трендам.
Приклад 3. Вітчизняний досвід проєктування розумних вулиць.
Підбирають аналоги (рис. 6).
Рис. 6. Archimatika. Ділянка розумної вулиці (Салютної)
Житловий комплекс «Файна-таун» (Київ, Україна)
[https://archimatika.com/ua/projects/fayna-town]
Аналіз доцільно виконувати в описаній вище послідовності.
За погодженням з керівником аналіз вітчизняного досвіду може
бути замінено (якщо ЗО не є популярним в Україні) на аналіз особли-
востей регіональних ринків.
Рекомендований обсяг – 1–2 с.
14

Висновки. Відзначають окремими пунктами: актуальність роз-
робки ЗО; тенденції стилю, функціональності, матеріалів, технологій;
переваги, які можна використати, і недоліки, які слід усунути, отри-
мані з аналізу світового та вітчизняного досвіду.
Рекомендований обсяг першого розділу – 9–11 с.
Розділ 2. ВИЗНАЧЕННЯ НОРМАТИВНИХ ВИМОГ
ТА ПРОЄКТНИХ ПОКАЗНИКІВ
2.1. Вимоги безпеки мають на меті захист споживача від шкідли-
вих для життя і здоров’я впливів, прямо чи опосередковано пов’язаних
із ЗО.
Сучасний підхід до безпеки передбачає також необхідність га-
рантувати екологічну безпеку (нормативне значення шкідливих впли-
вів ЗО на зовнішнє середовище) та безпеку на всіх етапах життєвого
циклу (проєктування, виготовлення, експлуатація, ремонт, модерніза-
ція, утилізація).
Для графічного дизайну вимоги безпеки стосуються і виробни-
чого процесу друку продукції, і використаних матеріалів та фарб.
У записці слід перелічити такі заходи, послатись на відповідні
норми, оцінити можливості їх реалізації.
Потрібні документи відкриваються або їх знаходять за назвою.
Обсяг цієї частини записки – 2–4 сторінки залежно від типу ви-
робу. Екологічну безпеку виділяють в окремий підпункт.
2.2. Санітарно-гігієнічні норми передбачають можливості са-
нітарної (захист від бактерій та вірусів і їх видалення) та гігієнічної
(видалення бруду) обробки поверхонь ЗО, вимоги до його матеріалів
(мають легко піддаватися багатократній санітарно-гігієнічній оброб-
ці, не виділяти та не всмоктувати шкідливих речовин тощо), а також
регламентують відповідні засоби обробки.
Ці норми мають бути знайдені, процитовані й використані при
виборі матеріалів та способів обробки поверхонь.
Обсяг тексту – 1-2 сторінки.
2.3. Ергономічні норми регламентують антропометричну, біо-
механічну, психофізіологічну, інформаційну, художньо-естетичну су-
місність машинних компонентів ергатичної системи із людиною і се-
редовищем.
15

Особливу групу вимог з безпеки, санітарії та гігієни, а також ер-
гономіки становлять ті, що стосуються інклюзивного дизайну, метою
якого є забезпечення повноцінної емансипації людей з обмеженими
можливостями в середовище міста.
Приклад 4. Нормативні вимоги при проєктуванні реабілітацій-
них центрів для дітей-аутистів (з проєкту Л. Л. Кононенко).
Певна частина вимог дублює основні вимоги до проєктування
будинків і споруд, наприклад: тамбур повинен бути не менше 1,8 м та
шириною 2,2 м; ширина коридору повинна бути не меншою за 1,5 м
(це в одному напрямку) та при зустрічному русі – 1,8 м; ширина двер-
ного проходу – не менше аніж 1,2 м тощо.
Інші вимоги є специфічними для інклюзивного середовища, на-
приклад: діаметр для розвороту людини з обмеженими фізичними
можливостями на колясці – не менше 1,5 м; ширина дверей повинна
бути не менше 0,9 м, а дверні прорізи не повинні мати порогів та різ-
них висот; ліфтова кабіна для користування маломобільними людьми
на колясці повинна бути шириною не менше за 1,1 та глибиною 1,4 м,
при цьому дверний проріз у ліфті рекомендують робити 0,9 м тощо.
Важливу роль відіграє розташування будівлі реабілітаційного
центру. При розташуванні реабілітаційного центру в приміських зо-
нах можливі такі позитивні фактори: зниження забруднення навко-
лишнього середовища, наявність своєї території, дотримання санітар-
но-гігієнічних вимог і здатність перепланування за рахунок збільшення
функцій центру, а також негативні: транспортна проблема тощо. Реа-
білітаційні центри розміщені переважно на окремих ділянках та озе-
ленених районах в одному будинку чи комплексі, там, де немає про-
мислових і комунальних підприємств, залізничних шосе та інших за-
брудників навколишнього середовища. Перевагу віддають територіям
зі спокійним рельєфом та деревними насадженнями.
На земельних ділянках реабілітаційного центру, як правило, роз-
міщують: ігрові майданчики; бігові доріжки; місця для спортивних
ігор; відкриті басейни; спеціальні навіси для груп людей; господарчі
приміщення, для яких діють специфічні вимоги, як безпеки, так і са-
нітарно-гігієнічні. Ергономічні показники тут слід обирати відповід-
но як до віку дітей, так й особливостей аутизму як психологічного
стану на межі хвороби.
Вся територія закладу має бути озеленена та огороджена.
Реабілітаційні центри, як правило, проєктують двоповерховими,
при цьому має бути забезпечене вертикальне переміщення для дітей з
інвалідністю.
16

Центр можна поділити на основні функціональні блоки: адмініс-
тративного, господарського призначення та реабілітації, у якому роз-
міщують приміщення медико-соціальної, психологічно-педагогічної
реабілітації.
У блоці для реабілітації розміщують: кабінети психолога-
педагога, логопеда, приміщення навчально-трудової реабілітації (тру-
дове навчання, кімната-кухня, швейна, слюсарна, комп’ютерна, майстер-
ні), фізіотерапевтичний кабінет (масажна), ігрову та сенсорну кімна-
ту, кабінети психологічної допомоги, призначені для психолого-
корекційної роботи з дітьми та консультації батьків з питань вихо-
вання дітей з обмеженими можливостями, приміщення соціальної
адаптації. Площі приміщень, види та правила розміщення обладнання
також регламентовані вимогами, які слід навести.
Для комфортного перебування дітей у реабілітаційному центрі
треба дотримуватись певних ергономічних вимог щодо організації
простору, переважно пов’язаних з віковими можливостями дітей.
Ігрові кімнати повинні бути обладнанні шафами для іграшок,
стелажами для навчальних посібників, музичним інвентарем, столи-
ками для образотворчого мистецтва та ін.
Меблі мають бути трансформованими та модульними, виготов-
лені із сертифікованих матеріалів та бути стійкими до прибирання
вологим способом. Заборонено використовувати токсичні фарби, ла-
ки й ін.
Важливе значення має правильне використання кольору. Колір
вирішує завдання: психофізіологічного комфорту, організації цілеспря-
мованого емоційно-естетичного впливу, надання візуальної інформа-
ції про навколишнє середовище.
Освітлення особливо важливе саме для дітей аутистів, оскільки
неправильне світлове поле може спричинити сенсорний розлад.
При дотриманні вказаних вище правил та норм слід прагнути
більшого – формування цілісного середовища із лікувально-стимулю-
ючим ефектом [1].
Нормативна база, необхідна для проєктування всіх видів середо-
вища, наведена в джерелі [1, розділ 4.2], як і вказані сайти, необхідні
для відстежування змін у нормативних актах.
Окремо наведемо посилання, необхідні при специфічних ЗО:
17

матеріали з питань безпеки різних виробів: https://menr.gov.ua/
documents/ – нормативна база з екологічних вимог;
матеріали із санітарно-гігієнічних питань: http://www.
consumer-cv.gov.ua/zakonodavcha-baza-2/ – норми відкриваються за
покликаннями або знаходяться за назвами;
матеріали з ергономіки: https://www.visnik.org/pdf/v2013-03-07-
rubtsov.pdf – перелік стандартів ергономіки та дизайну.
Якщо в нормативних базах України немає якогось документа,
можна керуватися нормативною базою Європейського Союзу:
https://ukraine-eu.mfa.gov.ua/ua/Ukraine+-+EU+export-import+helpdesk+
/Non-tariff+regulation/Загальні+вимоги+ЄС+до+імпортованих+товарів
– та шукати за наведеними там покликаннями.
Залежно від складності виробу обсяг цієї частини записки має
бути 5–8 сторінок.
2.4. Потреби цільового споживача та проєктні показники. Із
наведеного вище прикладу випливає, що середовище не проєктують
абстрактно, воно має відповідати потребам певних груп людей, яких
прийнято називати цільовим споживачем (або цільовою аудиторією,
фокус-групою тощо). Цільових споживачів визначають за віком, ста-
ном здоров’я, психологічними особливостями, статком, родом занять,
культурним рівнем тощо, через що їх потреби, а отже, і критерії ком-
фортного середовища будуть суттєво відрізнятися.
Слід чітко визначити свого цільового споживача та його потре-
би. Якщо йдеться про психологічний комфорт, можна керуватися фо-
рмалізованими умовами комфорту для різних психотипів (наведені в
джерелі [1, розділи 3, 4], далі знайти кореляції між потребами, сти-
льовими й іншими рішеннями – це складна проблема, якість вирі-
шення якої визначає успіх чи невдачу проєкту. Можна рекомендувати
[1], розділи 8–11 – середовища за родом занять; розділи 15–20 – сере-
довища за психотипами та віковими особливостями; корисно також
ознайомитись із додатком, де показано, як цю проблему вирішували в
стародавніх Індії та Китаї.
Після цього можна переходити до визначення прогнозованих
показників проєкту, і тут уже доцільно керуватися соціально-
економічними критеріями, а також враховувати можливості сучасних
технологій [1, розділи 12–14].
Рекомендований обсяг – 2–3 сторінки.
18

Висновки. Визначають окремими пунктами: наявність вітчиз-
няної нормативної бази; у разі її відсутності – наявність світових або
європейських норм; для умов безпеки, ергономіки та санітарно-
гігієнічних умов коротко вказують тенденції їх розвитку, вплив на різні
стадії життєвого циклу ЗО. Окремим пунктом виділяють екологічні
вимоги та їх урахування. Також наводять ті потреби й проєктні показ-
ники, на яких планують зробити наголос при подальшому проєкту-
ванні.
Загальний обсяг розділу 8–13 сторінок.
Розділ 3. ДИЗАЙН-КОНЦЕПЦІЯ,
СТИЛЬОВІ ТА ІНШІ РІШЕННЯ ЗО
Є різні методи проєктування ЗО. Для дизайнерів-початківців ре-
комендуємо послідовність «зверху донизу», від загальних речей до
окремих деталей, які значно легше підбирати під заздалегідь визначе-
ну концепцію і стиль, ніж іти до стилю і концепції, спираючись на
окремі деталі. Структура розділу ілюструє цей підхід.
3.1. Дизайн-концепція має дати чіткі відповіді на питання: для
кого проєктують виріб, які недоліки він має виправити, у межах якої
ідеї, як це робити і яких показників при цьому планують досягти.
Приклад 5. Проєкт інтер’єрів Обласного центру нейрохірургії
та неврології обласної клінічної лікарні ім. А. Новака в м. Ужгород
(ОКЦНН) [3].
Спочатку було проведене комплексне оцінювання місця розта-
шування, будівлі, інтер’єрів та обладнання з метою виявлення наяв-
ного рівня фізіологічного і психологічного комфорту ОКЦНН. Екс-
пертами були пацієнти, медперсонал і відвідувачі. Фотофіксація, інші
вихідні дані та процедура оцінювання наведені в джерелі [1]. Резуль-
тати зведено в табл. 1.
Таблиця 1
Результати оцінювання середовища ОКЦНН
Фізіологічний Психологічний Комунікативність
Категорія Ергономіка
комфорт комфорт середовища
Пацієнти 21/30 20/35 20/35 13/30
Лікарі та
17/30 12,5 /30 25,5/40 13/30
медперсонал
Відвідувачі 21/30 19/30 20/35 10/30
19

Із табл. 1 випливає необхідність покращити засобами дизайну
усі показники для всіх категорій причетних до центру осіб; особливо
це стосується комунікативних якостей середовища.
Відтак головним акцентом дизайн-концепції є системне покра-
щення середовища центру з метою надання оздоровчих властивостей
за рахунок:
• зміни холодних стильових рішень на позитивно-емоційні;
• розширення наявних функцій та надання додаткових можливос-
тей шляхом використання нового обладнання;
• динамічної зміни параметрів середовища завдяки технологіям
«розумного будинку»;
• покращення комунікативних та інформаційних властивостей;
• розширення площ та обладнання зон відпочинку й відновлення
для відвідувачів та медперсоналу. Зокрема:
1. Шум, загазованість, відкритість рекреаційних зон парирують-
ся встановленням системи кондиціонування і рекуперації. Екстер’єр
набуває виразності завдяки фасадній системі. По-новому використо-
вують підвальні та мансардні площі (майстерні, побутові зони, гос-
тел, оздоровчий фітнес-центр). Параметри середовища перебування,
обладнання і меблі повинні мати індивідуальні налаштування.
2. Має бути використане найсучасніше діагностичне, лікувальне
та життєзабезпечуване обладнання; ергономічні ліжка-каталки для
хворих; сліп-бокси для тих, хто супроводжує, із широкими можливос-
тями трансформацій, зв’язку й індивідуальним регулюванням; внут-
рішня та зовнішня Wi-Fi-мережі; пульти для чергового медперсоналу;
підключені через мережі до ліжок і боксів із виведенням параметрів
стану хворих, графіків процедур; пульти управління і технології «ро-
зумного будинку».
3. Колірні рішення, організація освітлення, підбір фактур і мате-
ріалів підпорядковують ідеї створення кольорового простору за мо-
тивами творів сучасних імпресіоністів Лорана Персильє (рис. 7) та
Леоніда Афрємова (рис. 8).
У пояснювальній записці опис має бути стислим і конкретним.
Не слід також зловживати рисунками.
Така концепція отримала назву «емоційний хай-тек» [3].
Орієнтовний обсяг цієї частини – 2 сторінки.
20

Рис. 7. Життєрадісні кольори Л. Персильє
Рис. 8. Романтика Л. Афрємова
3.2. Ескізний пошук та обґрунтування стильового рішення.
Обґрунтування стильового рішення слід супроводити коротким ко-
ментарем, що розкриває ідею, кількома ескізами, що показують варі-
анти з різних ракурсів (рис. 9), фінальним рендером ЗО високої якості
(рис. 10), можливо, порівняно з аналогами чи вихідними даними
.
21

Рис. 9. Пошук стильового рішення
боксів для сну та відпочинку
(проєктна пропозиція А. О. Савон)
Рис. 10. Кабінет завідувача відділення О. С. Сечка
(наявний вигляд і проєктна пропозиція А. О. Савон)2
2 Примітка: з огляду на санітарно-гігієнічні норми, замість використання репро-
дукцій картин доцільнішим було б використання фотошпалер, що припускають
вологе прибирання.
22

Також розглядали різні варіанти колірного рішення, покликані
забезпечити позитивний емоційний настрій.
Наведемо приклад ескізного пошуку для ГД.
Приклад 6. Розробка дизайну коміксу на основі авторських ілю-
страцій (рис. 11, 12) В. М Кальченко.
Рис. 11. Пошук образу головної героїні коміксу.
Проєктна пропозиція В. М. Кальченко
Рис. 12. Фінальний варіант усіх персонажів коміксу.
Проєктна пропозиція В. М. Кальченко
Обсяг цієї частини – 3–4 сторінки.
23

3.3. Визначення функцій і можливостей трансформації ЗО.
Через конструктивні особливості будівлі ОКЦНН можливості транс-
формації простору обмежені використанням горища та підвалу, як
описано вище. Що стосується системи регулювання клімату, медич-
ного обладнання, інформаційної системи та зв’язку, то їх функції ви-
значає спеціалізація лікувального закладу та потреби трьох груп спо-
живачів. Для забезпечення гнучкості, швидкості реакції та можливос-
тей модифікації в майбутньому доцільно використовувати технології
розумного будинку для створення єдиної мережі та забезпечення ке-
рування параметрами середовища і їх індивідуального налаштування.
Обсяг цієї частини – 1–2 сторінки.
3.4. Об’ємно-планувальні (композиційні для графічного ди-
зайну) рішення ЗО мають бути обґрунтовані й описані більш детально.
Їх склад і представлення залежать від специфіки ЗО. Наприклад, для
проєкту інтер’єрів наводять ситуаційний генеральний план; плани
поверхів, підлог, освітлення, меблів; зонування; фасади і розрізи; роз-
гортки по стінах; перспективи; експлікації приміщень (рис. 13). Їх кі-
лькість визначається складністю об’єкта. Якщо ЗО є парком або ву-
лицею, представлення буде суттєво іншим.
Рис. 13. Графічні представлення об’ємно-планувальних рішень.
Проєктна пропозиція А. С. Літвиненко
24

Слід звернути увагу на наочність представлення масштабу, на-
приклад через зображення контурів людей. Але зловживати цим не слід.
Обсяг частини – 5–8 сторінок.
3.5. Колірні рішення і освітлення, меблі та обладнання. Усі ці
компоненти мають бути підпорядковані загальному стильовому рі-
шенню і функціям ЗО – інакше проєктоване середовище втратить
свою цілісність.
Колір впливає на емоційний стан. Не вдаючись у теорію, відзна-
чимо необхідність адекватного представлення колірних рішень зале-
жно від умов освітлення (рис. 14).
Рис. 14. Кафе ОКЦНН. Проєктна пропозиція А. О. Савон
Проєктування предметного середовища є, як правило, завданням
промислового дизайну (виняток – малі архітектурні форми, скульпту-
ри, мурали тощо). Якщо самостійний проєкт меблів чи обладнання не
виконують, для ілюстрації припустимо використовувати аналоги та
фотографії (із зазначенням джерела походження). Наприклад, для
ОКЦНН не розробляли медичне обладнання або систему зв’язку – і
для ілюстрації були використані фотографії аналогів (рис. 15), проте
був розроблений інтерфейс довідкової системи (рис. 16).
Рис. 15. Аналоги деякого обладнання для ОКЦНН
25

Рис. 16. Інтерфейс довідкової системи.
Проєктна пропозиція А. О. Савон
Рекомендований обсяг – 1–2 сторінки.
3.6. Конструктивні рішення. Їх розробка не є завданням дизай-
нера. Проте слід продемонструвати розуміння впливу конструкцій на
дизайн середовища й намагатися – за допомогою консультацій керів-
ника чи фахівця – не приймати помилкових рішень. Подібні пояснен-
ня і є змістом цієї частини.
Рекомендований обсяг – 1–2 сторінки.
3.7. Матеріали та технології впливають на загальне враження
від ОЗ («коштовні» чи «дешеві» рішення, «архаїчні» чи «хай-тек»
функції, візуальне розширення чи зменшення простору, легкість чи
складність трансформації тощо) і є матеріальним підґрунтям дизайн-
концепції. Цей зв’язок і має бути показаний у цій частині.
Слід звернути особливу увагу на оздоблювальні матеріали та
використання розумних технологій.
Обсяг – 3–4 сторінки.
3.8. Нотатки щодо макетування (моделювання) натурне мо-
делювання є одним з етапів проєктування, і лише частково може бути
замінено засобами комп’ютерної графіки. Використання адитивних
технологій надає цьому засобу друге дихання, даючи змогу пов’язати
натурні моделі із цифровими, зменшити загальну трудомісткість, під-
вищити реалістичність.
Слід коротко обґрунтувати доцільність комп’ютерного або на-
турного моделювання та вказати на програмні (апаратні) засоби, які
використовували для цього.
Рекомендований обсяг – 1–2 сторінки.
26

Висновки описують ті покращення, які вдалося здійснити в ме-
жах дизайн-концепції за рахунок стильових, функціональних і конс-
труктивних рішень. Кожен пункт висновку доцільно формулювати
приблизно так: «у результаті таких-то рішень вдалося усунути та-
кі-то недоліки і досягти запланованих показників». Бажано спробува-
ти дати кількісні оцінки; у разі неможливості – описати якісні покра-
щення, орієнтуючись на потреби цільової групи споживачів. Нагада-
ємо, що ефект може бути естетичним, а не суто споживацьким.
Рекомендований обсяг розділу – 20–30 сторінок.
ВИСНОВОК
Загальний висновок має:
– визначати ступінь розв’язання проєктного завдання (напри-
клад, починатися зі слів: повністю розв’язана проблема…);
– оцінювати оригінальність розв’язання: в основі розв’язання по-
кладена оригінальна дизайн-концепція …, удосконалена ідея … тощо;
– окреслювавати практичну цінність;
– можна окремо виділити естетичну цінність і підкреслити зв’язки
з потребами та очікуваннями цільового споживача;
Можливі й інші пункти, які характеризують досягнуті при вико-
нанні проєктного завдання результати.
Обсяг – 1–2 сторінки.
ЛІТЕРАТУРА
У списку вказують монографії, підручники, статті, нормативні
документи, інші матеріали, використані в тексті записки загальною
кількістю не менше 25.
Зразок оформлення списку літератури наведений у додатку Д.
РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА
1. Мхітарян Н. М., Ковальов Ю. М., Малік Т. В., Сафронов В. К., Сафро-
нова О. О. Дизайн середовища міста: багатокритеріальна оптимізація та розумні
технології : підручник. Київ : Наукова думка, 2021. 628 с.
2. Menino T. M., Tinlin T. J. Boston Complete Streets Design Guidelines,
2013.-271 р.
3. Ковальов Ю. М., Савон А. О., Сліпенька А. В. Емоційний хай-тек: кон-
цепція і реалізація (на прикладі ОКЦНН у м.Ужгороді). Міське середовище
ХХІ ст. Архітектура. Будівництва. Дизайн : тези доповідей ІІ Міжнародного
науково-практичного конгресу (Київ, 15–18 березня 2016 р.) Київ : Компроміс,
216. С. 176–178.
27

ДОДАТКИ
Додаток А. Зразки титульного аркуша та авантитулу
28

29

Додаток Б. Бланк завдання на проєктування
30

31

Додаток В. Рецензія
32

Додаток Г. Відгук керівника
33

Додаток Д. Зразок оформлення списку використаних джерел
Книги: Один автор
Коренівський Д. Г. Дестабілізуючий ефект параметричного бі-
лого шуму в неперервних та дискретних динамічних системах. Київ :
Ін-т математики, 2006. 111с. (Математика та її застосування) (Пра-
ці / Ін-т математики НАН України; т. 59).
Два автори
Ромовська 3. В., Черняк Ю. В. Сімейне законодавство України.
Київ : Прецедент, 2006. 93 с. (Юридична бібліотека. Бібліотека адво-
ката) (Матеріали до складання кваліфікаційних іспитів для отримання
Свідоцтва про право на заняття адвокатською діяльністю; вип. 11).
Три автори
Акофф Р., Магідсон Д., Зддісон Г. Ідеалізоване проектування: як
запобігти завтрашній кризі сьогодні. Створення майбутнього органі-
зації / перекл. з англ. Ф. Тарасенко. Дніпропетровськ : Баланс Бізнес
Букс, 2007. ХІЛІ, 265 с.
П’ять і більше авторів
Психологія менеджменту / Власов П. К., Липницький А. В., Лу-
щіхіна І. М. та ін. ; за ред. Г. С. Нікіфорова. 3-тє вид. Xарків : Гуманітар.
центр, 2007. 510 с.
Без автора
Проблеми типологічної та квантитативної лексикології : зб. на-
ук. пр. / наук. ред. В. Каліущенко та ін. Чернівці : Рута, 2007. 310 с.
Багатотомний документ
Міждержавні стандарти : каталог у 6 т. / уклад.: І. В. Ковальова,
Є. Ю. Рубцова ; ред. В. Л. Іванов. Львів : Стандарт, 2005. (Серія «Нор-
мативна база підприємства»). Т. 1. 2005. 277 с.
Матеріали конференцій, з’їздів
Скидан О. В., Судак Г. В. Розвиток сільськогосподарського під-
приємництва на кооперативних засадах. Кооперативні читання : ма-
теріали Всеукр. наук.-практ. конф. (Житомир, 04–06 квіт. 2013 р.).
Житомир : ЖНАЕУ, 2013. С. 87–91.
Препринти
Панасюк М. І., Скорбун А. Д., Сплошной Б. М. Про точність ви-
значення активності твердих радіоактивних відходів гамма-методами.
Чорнобиль : Ін-т пробл. безпеки АЕС НАН України, 2006. 7, [1] с.
(Препринт/НАН України, Ін-т пробл. безпеки АЕС; 06-1).
34

Законодавчі та нормативні документи
Кримінально-процесуальний кодекс України : за станом на 1 груд.
2005 р. / Верховна Рада України. Офіц. вид. Київ : Парлам. вид-во,
2006. 207 с. (Бібліотека офіційних видань).
Стандарти
Якість води. Словник термінів : ДСТУ ІSО 6107-1:2004 – ДСТУ
ІSО 61079:2004. Чинний від 2005-04-01. Київ : Держспоживстандарт
України, 2006. 181 с. (Національні стандарти України).
Автореферати дисертацій
Нгуен Ші Данг. Моделювання і прогнозування макроекономіч-
них показників в системі підтримки прийняття рішень управління
державними фінансами : автореф. дис. … канд. техн. наук: 05.13.06
«Автоматиз. системи упр. та прогрес. інформ. технології». Київ, 2007.
20 с.
Електронні ресурси
Ілляшенко С. М., Шипуліна Ю. С. Товарна інноваційна політика :
підручник. Суми : Університетська книга, 2007. 281 с. URL:
ftp://lib.sumdu.edu.ua/Books/1539.pdf (дата звернення: 10.05. 2023).
35

36

Навчально-методичне видання
Ковальов Юрій Миколайович
Коваль Лідія Михайлівна
Мазніченко Олена Володимирівна
Кацевич Ольга Володимирівна
Бобир Олена Михайлівна
ВИПУСКНА
КВАЛІФІКАЦІЙНА РОБОТА
МЕТОДИЧНІ РЕКОМЕНДАЦІЇ
до виконання
для здобувачів освітнього ступеня «Бакалавр»
спеціальності 022 «Дизайн»
спеціалізацій: «Дизайн середовища», «Графічний дизайн»
Редагування та верстання Оксана Бугайова
Підп. до друку 07.06.2021. Формат 60х84 1/16. Папір др. апарат.
Друк цифр. Ум. друк. арк. 2,15. Обл.-вид. арк. 1,09
Виготовлювач
Національна академія керівних кадрів культури і мистецтв
вул. Лаврська, 9, м. Київ, 901015
Свідоцтво про внесення до Державного реєстру суб’єктів видавничої справи
ДК № 3953 від 12.01.2011
37