Анотація. Мета та завдання навчальної дисципліни
Мета навчальної дисципліни Головна мета навчання рисунку полягає в тому, щоб
дати основні знання, вміння і навички необхідні для практичного застосування у
сфері дизайну. Принципи учбового рисунку засновані на законах композиції,
зображеннях різних об’єктів з натури та графічних засобах зображення об’єму у
просторі. Рисунок навчає розглядати, аналізувати, узагальнювати та стилізувати
природні форми та предмети, створювати їх перспективне зображення, вивчати
структуру і конструкції зображувальних предметів, володіти різними графічними
техніками та матеріалами для практичного застосування у професійній діяльності.
Завдання навчальної дисципліни
- Знати: методи і засоби графічних прийомів зображення предметів з
натури, теорію законів світлотіні, теорію лінійної та повітряної
перспективи.
- Вміти: застосовувати ці знання у практичній та творчій діяльності.
Пререквізити: “Рисунок”
Посилання на сторінку електронного навчально-методичного комплексу
дисципліни:
Компетентності і програмні результати навчання студентів, що формуються в
результаті засвоєння дисципліни
Код Зміст компетентності
Інтегральна компетентність
Загальні компетентності
ЗК01. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
ЗК09. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі
розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця
у загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку
суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми
рухової активності для активного відпочинку та ведення здорового
способу життя.
Фахові компетентності
ФК5. Здатність застосовувати знання історії українського і за-рубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.

ФК6. Здатність застосовувати у проектно- художній діяльності спеціальні техніки
та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
ФК9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і
постаті людини засобами пластичної
анатомії, спеціального рисунка та живопису (за спеціалізаціями).
ФК10 Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).
Програмні результати здобувачів освітньої програми, що формуються в результаті
засвоєння освітньої компоненти
Код Програмні результати
ПРН1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН4 Визначати мету, завдання та етапи проектування.
ПРН7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проєктних вирішень.
ПРН8 Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
ПРН9 Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.
ПРН11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
ПРН12 Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
ПРН13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН14 Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні, практики.
ПРН15 Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
практиках.
ПРН16 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну.
ПРН19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні
тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну
бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.
Зміст курсу:
(1 семестр Пз.40/См.50 год.)
Змістовий модуль 1. Натюрморт в інтерʼєрі. Стилізація натюрморту.
Практичні:
Основи зображення натюрморту в інтерʼєрі (Пз.10 год.). (формат А3, техніка

– олівець)
В
1.2. иВиконання рисунку натюрморту в інтер’єрі з натури.
Од сновні прийоми стилізації натюрморту в одному із запропонованих
хаудожніх стилів (См.15 год.). (Формат А3, техніка – графічна вільна)
Пч ояснення особливостей та основних прийомів стилізації натюрморту.
.а Пошукові ескізи, начерки/малюнки можливих варіантів майбутньої композиції
т а розробка оригінальної ідеї.
.з Обговорення, коригування та затвердження найкращого ескізу, який відповідає
уамовам завдання.
.в Виконання остаточного варіанту зображення стилізації натюрморту в одному із
здапропонованих художніх стилів.
а
Зміснтовий модуль 2. Натюрморт в інтер’єрі з драперіями. Стилізація рослини в
нодному із запропонованих художніх стилів.
яОснови зображення натюрморту в інтер’єрі з драперіями (Пз.15 год.)
( формат А3, техніка – туш-перо, кулькова ручка).
В
иВиконання рисунку з натури натюрморту в інтер’єрі з драперіями.
Од сновні прийоми стилізації рослини в одному із запропонованих художніх
сатилів (См.15 год.) (Формат А3, техніка – графічна вільна)
3.1. чПояснення особливостей та основних прийомів стилізації рослин.
.а Пошукові ескізи, начерки/малюнки можливих варіантів майбутньої стилізації
т а розробка оригінальної ідеї.
.з Виконання остаточного варіанту зображення стилізованої рослини в одному із
заапропонованих художніх стилів.
в
Змісдтовий модуль 3. Інтер’єр з глибоким простором. Домашній інтер’єр.
1 Оаснови зображення інтер’єру з глибоким простором (Пз.15 год.) (формат А3,
нтехніка – м’який матеріал.)
1.1.н Пояснення основ перспективи та особливостей зображення інтер’єру з
яглибоким простором.
1.2. Видача завдання.
Виконання зображення інтер’єру з глибоким простором.
Основи зображення домашнього інтер’єру (См.20 год.). (Формат А3, техніка
– кольоровий олівець)
Видача завдання.
Виконання зображення домашнього інтер’єру.
семестр Пз.40/См.50 год.)
Змістовий модуль 4. Складний інтер’єр зі сходами.
Основи зображення інтер’єру зі сходами (10/15 год.) (формат А2, техніка –
кольоровий олівець).
1.1. Пояснення особливостей зображення складного інтер’єру зі сходами.
1.2. Видача завдання.
Виконання зображення складного інтер’єру зі сходами.
Змістовий модуль 5. Екстер’єр. Стилізація архітектури в одному із
запропонованих художніх стилів.
Основи зображення екстер’єру (15/15 год.) (формат А2, техніка – тонований

папір)
1.1. Пояснення особливостей зображення екстер’єру.
1.2. Видача завдання.
Виконання зображення екстер’єру.
Основні прийоми стилізації архітектури в одному із запропонованих
художніх стилів (15/20 год). (Формат А3, техніка – графічна вільна)
Пояснення особливостей та основних прийомів стилізації архітектури.
2.1. Пошукові ескізи, начерки/малюнки можливих варіантів майбутньої стилізації
та розробка оригінальної ідеї.
Обговорення, коригування та затвердження найкращого ескізу, який відповідає
умовам завдання.
2.3. Виконання остаточного варіанту зображення стилізації архітектури в одному із
запропонованих художніх стилів.
(3 семестр Пз.40/См.50 год.)
Змістовий модуль 6. Рисунок гіпсової моделі «обрубовки» (спрощеної моделі
людської голови). Рисунок людського черепа.
Основи будови та пропорцій «обрубовки» (10/15 год.) (формат А2, техніка –
олівець).
1.1. Пояснення особливостей будови «обрубовки» (основні частини та пропорції).
1.2. Виконання зображення гіпсової моделі «обрубовки» з натури.
Основи будови та пропорцій людського черепа (15/15 год.) (формат А2,
техніка – олівець).
1.1. Пояснення анатомічної будови та пропорцій людського черепа (основні кістки
черепа та їх назви).
1.2. Виконання зображення людського черепа з натури (основні ракурси).
Змістовий модуль 7. Рисунок гіпсової моделі «Екорше» людської голови.
Основи будови та пропорцій «Екорше» (15/20 год). (формат А2, техніка –
олівець.)
2.1. Пояснення анатомічної будови людської голови (основні м’язи голови та їх
назва).
Виконання зображення гіпсової моделі «Екорше» з натури (основні ракурси).
(4 семестр Пз.24/См.36 год.)
Змістовий модуль 8. Рисунок моделі античної гіпсової голови.
Основи будови моделі античної гіпсової голови (8/12 год.) (формат А3,
т
еПояснення побудови конструкції моделі античної гіпсової голови.
Вхиконання зображення моделі гіпсової античної голови з натури (основні
рнакурси).
і
Змісктовий модуль 9. Рисунок чоловічої та жіночої голови з натури (портрет).
Оа снови анатомічної будови чоловічої голови (8/12 год.) (формат А2, техніка –
о лівець).
1.1. –Пояснення особливостей будови та анатомії чоловічої голови (основні частини
т а пропорції моделі).
оВиконання зображення чоловічої голови з натури (основні ракурси).
Ол снови анатомічної будови жіночої голови (8/12 год.) (формат А2, техніка –
оілівець).
в

.1. Пояснення особливостей будови та анатомії жіночої голови (основні частини
та пропорції моделі).
.2. Виконання зображення жіночої голови з натури (основні ракурси).
(5 семестр Пз.30/См.30 год.)
Змістовий модуль 10. Рисунок чоловічої та жіночої голови з плечовим поясом з
натури (портрет).
Основи анатомічної будови чоловічої голови з плечовим поясом (10/10 год.)
(формат А2 техніка – олівець).
1.1. Пояснення особливостей будови та анатомії чоловічої голови з плечовим
поясом (особливості взаємозв’язку голови та плечового поясу).
Виконання зображення чоловічої голови з плечовим поясом з натури.
Основи анатомічної будови жіночої голови з плечовим поясом (10/10 год.)
(формат А2 техніка – олівець).
.1. Пояснення особливостей будови та анатомії жіночої голови з плечовим
поясом (особливості взаємозв’язку голови та плечового поясу).
.2. Виконання зображення жіночої голови з плечовим поясом з натури.
Змістовий модуль 11. Стилізована композиція на основі чоловічої та жіночої
голови (портрету).
Стилізована композиція на основі чоловічої голови (5/5 год.) (формат А2,
вільна техніка).
1.1. Пояснення особливостей стилізації на основі портрету чоловічої голови
(основні прийоми стилізації на основі геометричних форм, ліній, плям за
допомогою безперервної лінії, тону, різних технік та манери рисунку).
Пошукові ескізи, начерки/малюнки можливих варіантів майбутньої стилізації та
розробка оригінальної ідеї.
. Обговорення, коригування та затвердження найкращого ескізу, який відповідає
умовам завдання.
. Виконання остаточного варіанту зображення стилізованої композиції на основі
чоловічої голови.
С
т.1. Пояснення особливостей стилізації на основі портрету жіночої голови
и(основні прийоми стилізації на основі геометричних форм, ліній, плям за
лдопомогою безперервної лінії, тону, різних технік та манери рисунку).
Пі ошукові ескізи, начерки/малюнки можливих варіантів майбутньої стилізації та
рзозробка оригінальної ідеї.
.о Обговорення, коригування та затвердження найкращого ескізу, який відповідає
увмовам завдання.
.а Виконання остаточного варіанту зображення стилізованої композиції на основі
жніночої голови.
а
(6 се местр Пз.30/См.30 год.)
Змісктовий модуль 12. Рисунок гіпсової моделі чоловічого та жіночого торсу
(онапівфігури).
Омснови анатомічної будови та зображення чоловічого торсу (15/15 год.)
п(формат А2 техніка – олівець).
1.1. оПояснення особливостей будови та анатомії чоловічого торсу (пропорції,
озсновні м’язи та їх назва).
иВиконання зображення гіпсової моделі чоловічого торсу з натури (основні
ц

ракурси).
Основи анатомічної будови та зображення жіночого торсу (15/15 год.)
(формат А2 техніка – олівець).
Пояснення особливостей будови та анатомії жіночого торсу (особливості
пропорцій).
.2. Виконання зображення гіпсової моделі жіночого торсу з натури (основні
ракурси).
семестр Пз.30/См.30 год.)
Змістовий модуль 13. Рисунок сидячої чоловічої фігури з натури. Людина в
інтер’єрі.
Основи побудови та зображення сидячої чоловічої фігури з натури (15/15
г
1.1. оПояснення особливостей побудови сидячої чоловічої фігури.
д Виконання зображення сидячої чоловічої фігури з натури.
Основи побудови та зображення людини в інтер’єрі (15/15 год.) (формат А2,
(техніка – м’який матеріал).
ф.1. Пояснення особливостей масштабного взаємозв’язку людської фігури з
оінтер’єром.
р Виконання зображення людської фігури в інтер’єрі з натури.
м
(8 саеместр Пз.20/См.40 год.)
Змісттовий модуль 14. Рисунок сидячої жіночої фігури з натури. Рисунок
жіночої фігури в національному костюмі з натури.
АОснови побудови та зображення сидячої жіночої фігури з натури (5/10 год.)
(2
1.1. ф,Пояснення особливостей побудови сидячої жіночої фігури.
о Виконання зображення сидячої жіночої фігури з натури.
ртОснови зображення жіночої фігури в національному костюмі з натури (5/10
мегод.) (Формат А2, техніка – графічна вільна).
аПх остановка жіночої фігури в національному костюмі.
т нВиконання зображення жіночої фігури в національному костюмі з натури.
і
ЗмісАктовий модуль 15. Стилізована композиція на основі чоловічої та жіночої
2фа ігури.
,С тилізована композиція на основі чоловічої фігури (5/10 год.) (вільна
–техніка).
1.1. т Пояснення особливостей стилізації на основі чоловічої фігури (основні
епмрийоми стилізації на основі геометричних форм, ліній, плям за допомогою
х’безперервної лінії, тону, різних технік та манери рисунку).
няПошукові ескізи, начерки/малюнки можливих варіантів майбутньої стилізації та
ікрозробка оригінальної ідеї.
ки. Обговорення, коригування та затвердження найкращого ескізу, який відповідає
айумовам завдання.
. Виконання остаточного варіанту зображення стилізованої композиції на основі
–мчоловічої фігури.
аСтилізована композиція на основі жіночої фігури (5/10 год.) (вільна техніка).
2.1. мтПояснення особливостей стилізації на основі жіночої фігури (основні прийоми
’естилізації на основі геометричних форм, ліній, плям за допомогою безперервної
ярлінії, тону, різних технік та манери рисунку).
ік

Пошукові ескізи, начерки/малюнки можливих варіантів майбутньої стилізації та
розробка оригінальної ідеї.
. Обговорення, коригування та затвердження найкращого ескізу, який відповідає
умовам завдання.
. Виконання остаточного варіанту зображення стилізованої композиції на основі
жіночої фігури.
Індивідуальне завдання
Індивідуальне завдання передбачає виконання графічних робот у вигляді
творчих композицій розміром А3, на задані теми. Вибір матеріалів для
створення індивідуальної роботи здійснюється з урахуванням задуманої ідеї та
виду композиції, графічних, естетичних властивостей та способу поєднання
обраних матеріалів залежно від задуму, типу та умов завдання.
Робота передбачає виконання на першій стадії підготовчого ескізу у
вигляді попереднього начерку з врахуванням властивості графічного матеріалу.
Перед початком виконання індивідуального завдання студенти можуть
презентувати на консультацію ескіз, або декілька варіантів із чіткою ідеєю,
концепцією і чітким баченням етапності виконання.
Розподіл годин самостійної роботи здобувачів
Розподіл годин самостійної роботи здобувачів наведено з використанням
орієнтовних норм часу самостійної роботи на виконання окремих робіт відповідно
до Положення про організацію освітнього процесу в Київському національному
університеті будівництва і архітектури).

Методи контролю та оцінювання знань
Загальне оцінювання здійснюється через вимірювання результатів навчання у
формі пpoмiжнoгo (модульного) та підсумкового контролю (захист індивідуальної
роботи та практичних завдань) відповідно до вимог зовнішньої та внутрішньої
системи забезпечення якості вищої освіти.
Політика щодо академічної доброчесності
Індивідуальні завдання (у формі фотографій) можуть перевірятись на плагіат на
платформах «Google-Об’єктив» (пошук аналогів по зображенню).
Збіг з будь-яким аналогом за візуальними ознаками згідно політики
доброчесності – заборонені. У разі виявлення фактів збігу за візуальними
ознаками, здобувач отримує інше завдання.
Політика щодо відвідування
Здобувач, який пропустив аудиторне заняття з поважних причин, має
продемонструвати викладачу та надати до деканату факультету документ, який
засвідчує ці причини.
За об’єктивних причин (хвороба, міжнародне стажування, наукова та науково-
практична конференція (круглий стіл) тощо) навчання може відбуватись в он-лайн
формі за погодженням із керівником курсу.
Методи контролю
Основні форми участі Здобувачів у навчальному процесі, що підлягають
поточному контролю: активна та плідна робота на практичних заняттях; своєчасне
та якісне виконання кожної стадії аудиторної практичної роботи; консультування із
викладачем щодо самостійної роботи над індивідуальним завданням. Кожна тема
курсу, що винесена на практичні заняття, відпрацьовується Здобувачами у тій чи
іншій формі, наведеній вище. Обов’язкова присутність на практичних заняттях,
активність впродовж семестру, відвідування/відпрацювання усіх аудиторних
занять, виконання інших видів робіт, передбачених навчальним планом з цієї
дисципліни.
При оцінюванні рівня знань та вмінь здобувача, аналізу підлягають:
- характеристики аудиторної практичної роботи: відповідність
зображувальній моделі з натури, якість та вміння передачі форми, основних
пропорцій та деталізації зображувальної моделі;

- самостійна робота: відповідність темі індивідуального завдання,
оригінальність авторської ідеї та композиції, креативність та здатність до творчих
експериментів.
Індивідуальне завдання підлягає захисту Здобувачем на заліках, які
призначаються викладачем та на екзаменах за розкладом.
Література, що рекомендується для виконання індивідуального завдання,
наведена у цій робочій програмі, а в електронному вигляді вона розміщена на
Освітньому сайті КНУБА, на сторінці кафедри.
Також як виконання індивідуального завдання за рішенням викладача може
бути зарахована участь Здобувача у міжнародній або всеукраїнській художній
виставці на одну з тем, дотичних до змісту дисципліни.
Викладач має право вимагати від Здобувача доопрацювання індивідуального
завдання, якщо воно не відповідає встановленим вимогам.
Результати поточного контролю заносяться до журналу обліку роботи.
Позитивна оцінка поточної успішності Здобувачів за відсутності пропущених та
невідпрацьованих практичних занять та позитивні оцінки за індивідуальну роботу
є підставою для допуску до підсумкової форми контролю. Бали за аудиторну роботу
відпрацьовуються у разі пропусків.
Підсумковий контроль здійснюється під час проведення залікової сесії з
урахуванням підсумків поточного та модульного контроля. Під час семестрового
контролю враховуються результати здачі усіх видів навчальної роботи згідно зі
структурою кредитів.
Оцінювання проводиться за 100-бальною шкалою.
Умови допуску до підсумкового контролю
Здобувачу, який має підсумкову оцінку за дисципліну від 35 до 59 балів,
призначається додаткова залікова сесія. В цьому разі він повинен виконати
додаткові завдання, визначені викладачем.
Здобувач, який не виконав вимог робочої програми по змістових модулях,

не допускається до складання підсумкового контролю. В цьому разі він
повинен виконати визначене викладачем додаткове завдання по змісту
відповідних змістових модулів в період між основною та додатковою сесіями.
Здобувач має право на опротестування результатів контроля (апеляцію).
Правила подання та розгляду апеляції визначені внутрішніми документами
КНУБА, які розміщені на сайті КНУБА та зміст яких доводиться Здобувачам
до початку вивчення дисципліни.
Методичне забезпечення дисципліни
Підручники:
1. Сухенко В.О. Академічний рисунок: підруч. / В. О. Сухенко. – К.:
«Амадей», 2016. –230 с.
Навчальні посібники:
1. Барчаї Е. Анатомія для художників. Будапешт: «Корвіна», 1959, 319 с.
2. Білецький П. “Мова образотворчих мистецтв”. К., 1973. 128 с.
3. 3. Сухенко В.О. Рисунок: навч. посіб. / В. О. Сухенко. – К.: «BONA
MENTE», 2004. – 184 с.
Методичні роботи:
1. Антонович Є. А., Шпільчак В. А. Малюнок і живопис: методичні
рекомендації. Київ, 1990. 85 с
2. Коломієць Ю.Д. Малювання з уяви з використанням графічних технік:
методичні вказівки для студ.першого курсу спец. "Архітектура" /Київськ. нац. унів.
буд. та архіт. Київ : КНУБА, 2001. 28 с.
3. Малиновський В.А. Рисунок голови і портретні завдання: методичні
рекомендації для студ. усіх спец. архітектурн. факультету /Київ. нац. ун-т .буд-ва та
архітектури. Київ, 2001. 48 с.
Інформаційні ресурси: http://library.knuba.edu.ua/