МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА ІНФОРМАЦІЙНОЇ ПОЛІТИКИ
УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ ОБРАЗОТВОРЧОГО МИСТЕЦТВА І
АРХІТЕКТУРИ
Факультет образотворчого мистецтва та реставрації
Кафедра дизайну
ПРОГРАМА
навчальної дисципліни
обов’язкового компонента (цикл професійної підготовки)
з фахового переліку ОПП
ОК 25 «ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА»
IV курс
Освітній ступінь: бакалавр
Спеціальність: 022 Дизайн
Освітньо-професійна програма: «Графічний дизайн»
Київ – 2024

Розроблено: Кафедра дизайну Національної академії образотворчого мистецтва
і архітектури
Розробники програми: старший викладач кафедри дизайну Стадниченко Д.С.
Узгоджено гарантом освітньої програми _______________ доцент Тихонюк О.В.
Обговорено та схвалено на засіданні кафедри: протокол №
Завідувача кафедри _______________доцент Тихонюк О.В.
Обговорено та затверджено радою факультету
образотворчого мистецтва та реставрації _____________ протокол № ____
Голова ради факультету образотворчого мистецтва
та реставрації ____________ доцент Мельничук І. Ю.
© Стадниченко Д.С., 2024 рік
© НАОМА, 2024 рік

ВСТУП
Переддипломна практика студентів становить важливий етап у процесі
підготовки до дипломного проєкту, що надає студентам можливість інтегрувати
теоретичні знання, отримані під час навчання, у практичний досвід дослідницької
діяльності, визначити теми, об’єкт і предмету дипломного проєкту, мету і способів
розв’язання проблеми, новизну і актуальності та опрацювання джерельної бази з
обраної теми. Відповідна програма практики охоплює не тільки пошук та аналіз
матеріалів за обраною тематикою кваліфікаційної роботи, а й створення попередніх
ескізів та варіантів формального вирішення теми через той чи іншої проєктний спосіб.
Основною метою переддипломної практики є підготовка студентів до
виконання дипломного проєкту на останньому семестрі навчання. У ході практики
студенти здійснюють пошук матеріалів, що стануть основою для їх дипломних робіт.
Цей процес також включає розробку концепцій, спроби візуальних рішень майбутніх
художніх образів та проведення наукових досліджень. Практика надає студентам
можливість отримати відгуки від фахівців галузі, вдосконалити свої навички та
створити якісні матеріали, необхідні для успішного захисту дипломних робіт.
Переддипломна практика є критично важливим етапом, що сприяє інтеграції
теоретичних знань у практичну діяльність та забезпечує підготовку студентів до
завершального етапу їх навчання.
Предметом дисципліни «Переддипломна практика» є комплексна розробка та
підготовка матеріалів, які будуть використані для виконання дипломного
проектування. Це включає створення графічних елементів, макетів, візуальних
концепцій, прототипів, а також інших складових, що забезпечують реалізацію
дизайнерських задумів. Одним із важливих аспектів цієї практики є оцінка та корекція
дизайнерських рішень на основі зворотного зв’язку від фахівців та професіоналів
галузі, з метою адаптації проектів відповідно до сучасних вимог і стандартів індустрії.
Ключовими компонентами переддипломної практики є також аналіз поточних
тенденцій і технологій у сфері графічного дизайну, що допомагає студентам
створювати інноваційні і конкурентоспроможні продукти. Студенти мають
можливість працювати із сучасним програмним забезпеченням та інструментами
дизайну, тим самим підвищуючи свою професійну компетенцію.

Також значну увагу приділяється підготовці до захисту дипломної роботи
шляхом отримання практичного досвіду, вдосконалення навичок презентації та
аргументації власних дизайнерських рішень. Це включає вміння професійно
презентувати свої проекти, вести конструктивний діалог з аудиторією та
обґрунтовувати вибрані методи і підходи. Студенти тренуються в написанні
пояснювальних записок і створенні презентаційних матеріалів, що сприяє успішному
захисту дипломного проекту.
Таким чином, «Переддипломна практика» відіграє важливу роль у формуванні
професійної підготовки студентів, забезпечуючи їх необхідними навичками та
знаннями для успішної інтеграції у професійну діяльність у сфері графічного дизайну.
Міждисциплінарні зв’язки.
Пререквізити: Переддипломна практика інтегрує дисципліни графічного
проєктування з композиції, шрифту, типографіки, вебдизайну, комп’ютерної анімації,
тривимірного моделювання, фотографіки та історії графічного дизайну і мистецтв,
що забезпечує комплексний підхід до підготовки кваліфікаційної роботи. Від
студентів вимагається застосування накопиченого досвіду, включаючи навички
розробки концепцій, створення макетів і прототипів, органічного поєднання форми і
змісту, дотепного вибору засобів розкриття образу та функціональних можливостей
проєктного тіла. Практика завершує навчальний процес, дозволяючи студентам
створити комплексну підготовку проектної пропозиції, готової до презентації та
обговорення.
Постреквізити: Кваліфікаційна магістерська робота.
Мета “Переддипломної практики” полягає у підготовці студентів до
виконання дипломного проекту шляхом створення матеріалів, які відповідатимуть
сучасним стандартам і вимогам індустрії. Це включає розробку елементів графічного
дизайну, макетів, візуальних концепцій і прототипів, що відображатимуть найкращі
практики актуальних технологій та тенденцій у сфері дизайну. Крім того, практика
спрямована на підвищення рівня професійної майстерності студентів, вдосконалення
їх навичок вирішення практичних завдань, отримання зворотного зв'язку від фахівців
та адаптацію до вимог ринку праці. Тим самим, програма переддипломної практики

забезпечує створення конкурентоспроможних дипломних проектів, які демонструють
високу якість виконання для актуальний проблем сучасності.
Формування загальних та спеціальних (фахових) компетентностей:
ІК Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у
галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і
методів дизайну та характеризується комплексністю та невизначеністю умов.
ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК 3. Здатність спілкуватися іноземною мовою.
ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК 5. Здатність працювати в команді.
ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК 8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства та
необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод людини і
громадянина в Україні.
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та
закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про
природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності для активного відпочинку та
ведення здорового способу життя.
ЗК 10. Здатність до аналітичного мислення, критичного осмислення інформації,
генерації нових ідей та інтеграції їх в професійне середовище.
ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
ФК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
дизайну.
ФК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
ФК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності.

ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
дизайну в художньо-проектній діяльності.
ФК 6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах графічного дизайну.
ФК 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.
ФК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
ФК 9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини
засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису в графічному
дизайні.
ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими
навичками для провадження дизайн-діяльності.
ФК 12. Здатність працювати зі шрифтом: знання з історії шрифту, каліграфії, зі
специфіки використання шрифтових гарнітур, побудови літер. Володіння базовими
прийомами типографіки.
ФК 13. Здатність застосування основних способів створення образу та способів
виразності в графічному дизайні.
ФК 16. Здатність вдосконалювати професійні якості на базі отриманих знань та
навичок, слідкувати за технічними та мистецькими інноваціями у сфері дизайну,
реалізувати набуті знання та навички в практичній діяльності. Здатність передавати
знання та вміння в педагогічній діяльності.
Завданнями навчальної дисципліни є:
- Збір і аналіз матеріалів для дипломного проектування, що включає вивчення
актуальних тем та дослідження існуючих рішень у сфері графічного дизайну
для формування обґрунтованих підходів до дипломної роботи.
- Підготовка до розробки тематики дипломного проекту, яка передбачає
визначення та уточнення теми, постановку цілей та завдань, а також
формування концептуальної основи для подальшого проектування.

- Розвиток навичок проведення досліджень і аналізу інформації, необхідних для
створення якісного дипломного проекту, включаючи вивчення відповідних
джерел, тенденцій та інновацій у графічному дизайні.
- Підготовка та тестування первинних концепцій і ідей для дипломного проекту,
що дозволяє на ранніх етапах визначити найефективніші підходи та уникнути
можливих помилок у подальшій роботі.
- Розвиток навичок критичного аналізу та самооцінки, що дозволяє студентам
ефективно оцінювати свою роботу, отримувати зворотний зв'язок від фахівців
та коригувати свої проекти відповідно до отриманих рекомендацій.
- Ознайомлення з професійними стандартами та вимогами до дипломних
проектів у графічному дизайні, що забезпечить відповідність результатів
практики вимогам академічних та галузевих стандартів.
Програмні результати навчання:
ПРН 1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН 2 Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи документів професійного спрямування
згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.
ПРН 3 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію в
графічному дизайні, основи наукових досліджень.
ПРН 4 Визначати мету, завдання та етапи проектування. Формувати художньо-
проектну концепцію.
ПРН 5 Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності.
ПРН 6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН 7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
для розроблення художньо-проектних вирішень.
ПРН 8 Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.

ПРН 9 Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.
ПРН 10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну в комунікативному просторі.
ПРН 11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.
ПРН 12 Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення
об’єктів дизайну у професійній діяльності.
ПРН 13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН 14 Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також
українські та зарубіжні художні практики.
ПРН 15 Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у
мистецьких практиках.
ПРН 17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності в графічному дизайні.
ПРН 18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів дизайну.
ПРН 19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати
сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, вибрати відповідну
бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.
ПРН 20 Застосовувати навички побудови шрифтів, їх елементів, знання історії
латинського і кириличного шрифту, виконання шрифтових композицій рукописним
та текстовим шрифтом; здатність роботи з акцидентним шрифтом.
ПРН 21 Володіти основними прийомами створення образу у сфері візуальних
комунікацій. Уміти вільно застосовувати у графічних проектах такі засоби, як
візуальна метафора, символ, знак, метаморфоза, гіперболізація тощо.

СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Види діяльності Кількість годин
Індивідуальні Самостійна
заняття, робота,
(год.) (год.)
Ознайомлення з програмою практики, 2 год.
оформлення документів для проходження практики,
отримання індивідуального завдання
Виконання програми переддипломної практики згідно з 70
індивідуальним планом
Підготовка звітних матеріалів про проходження практики 17
та захист звіту з практики
Разом 2 год 88
Індивідуальне завдання є важливим елементом формування професійних
навичок у сфері графічного дизайну. Його основна мета полягає в поглибленні й
узагальненні знань, отриманих під час теоретичної підготовки, а також у їх
практичному застосуванні. Індивідуальне завдання на переддипломну практику
повинно відповідати темі дипломної роботи і бути погодженим із керівником
дипломного проекту до початку практики. Матеріали, зібрані під час виконання
цього завдання, можуть слугувати основою для розробки дипломного проекту, а
також для підготовки виступів на конференціях, статей, портфоліо та інших
професійних цілей.
Тематика індивідуальних завдань для студентів-практикантів визначається
випусковою кафедрою з урахуванням теми та завдань магістерської роботи, творчих
нахилів, здібностей і особистих уподобань студентів. Індивідуальні завдання
розробляються спільно керівником практики та керівником магістерської роботи.
Студенти здебільшого виконують ці завдання самостійно під наглядом свого
керівника, працюючи над окремими проектами. Проте, у випадках, коли завдання
мають комплексний характер, наприклад розробка великих проектів чи серій
графічних продуктів, можлива командна робота кількох студентів.

Таким чином, індивідуальне завдання не лише закріплює знання та навички,
але й готує студентів до реальних професійних викликів, забезпечуючи їх
матеріалами для подальшого використання в дипломному проекті та інших творчих
та наукових роботах.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова література:
1. Hofmann, Armin. Graphic Design Manual: Principles and Practice. Zurich: niggli Verlag, 2019.
2. Inglis, Theo. The Graphic Design Bible. London: Octopus Publishing Group, 2023.
3. Dabner, David. Graphic Design School. 8th ed. New York: Thames & Hudson, 2023.
4. Poulin, Richard. Design School: Layout: A Practical Guide for Students and Designers. Rockport
Publishers, 2018.
5. Poulin, Richard. The Language of Graphic Design: An Illustrated Handbook for Understanding
Fundamental Design Principles. Revised and Updated. Beverly, MA: Rockport Publishers, 2018.
6. Wang, Shaoqiang. Book Design: From the Basics to the Most Impressive Designs. Barcelona:
Hoaki Books, 2021.
7. Ambrose, Gavin, Paul Harris, and Nigel Ball. The Fundamentals of Graphic Design. Paperback.
London: Bloomsbury Visual Arts, 2019.
8. Voelker, Ulysses. Structuring Design: Graphic Grids in Theory and Practice. Hardcover. Zurich:
Lars Müller Publishers, 2019.
9. Anderson, Gail, and Steven Heller. Graphic Design Idea Book. London: Quercus, 2016.
Додаткові джерела:
10. Bierut, Michael. How to Use Graphic Design to Sell Things, Explain Things, Make Things Look
Better, Make People Laugh, Make People Cry, and (Every Once in a While) Change the World.
Hardcover. New York: Harper Design, 2015.
11. Stopher, Ben, John Fass, and others. *Design and Digital Interfaces: Designing with Aesthetic and
Ethical Awareness*. Paperback. London: Bloomsbury Visual Arts, 2021.
12. Shekhovtsov, A.V., H.N. Poletaieva, D.O. Kryuchkovskyi, and R.V. Baranenko. Kompiuterni
Tekhnolohii dlia Dyzaineriv [Computer Technologies for Designers]. 2019
13. Lidwell, William, Kritina Holden, and Jill Butler. Universal Principles of Design: 200 Ways to
Increase Appeal, Enhance Usability, Influence Perception, and Make Better Design Decisions.
Updated and Expanded Third Edition. Beverly, MA: Rockport Publishers, 2023.
14. Ambrose, Gavin. Design Thinking for Visual Communication. 1st ed. Bloomsbury Visual Arts,
2017.

Інформаційні ресурси
15. Бібліотека українського мистецтва http://uartlib.org/
16. Культура України. Електронна бібліотека https://elib.nlu.org.ua/ /
17. Електронна бібліотека «Україніка» http://irbis-nbuv.gov.ua/
18. 4. Національна бібліотека імені В. І. Вернадського http://www.nbuv.gov.ua
ФОРМИ КОНТРОЛЮ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Форма підсумкового контролю: залік
Критерії оцінювання:
Розрахунок рейтингових балів за видами поточного контролю
Вид діяльності К-сть балів
Відвідування лекцій та практичних занять 10 балів
Виконання завдання для самостійної роботи 10 балів
Робота на практичному занятті 10 балів
Своєчасність виконання завдань 10 балів
Індивідуальне навчально-творче завдання (ІНТЗ) 30 балів
Підсумковий контроль (екзаменаційний перегляд) 30 балів
Підсумковий рейтинг 100 балів
Критерії оцінювання самостійної роботи
Критерії: К-сть балів
Креативність 10 балів
Композиційне рішення 10 балів
Образність 5 балів
Акуратність 5 балів
Всього 30 балів

Таблиця відповідності рейтингових балів
ECTS Бали Зміст
Відмінно
Відповідає високому рівню професійної підготовки, творчого
A 90–100
рішення та технічного виконання. Повне опанування навчального
матеріалу за запропонованою методикою.
Добре
Відповідає достатньому рівню професійної підготовки, творчого
рішення та технічного виконання. Робота засвідчує засвоєння
навчального матеріалу за запропонованою методикою. Наявні
B 82–89
одна-дві похибки в композиційному рішенні. Загалом автор
демонструє наявність необхідних умінь і навичок, але присутні
незначні похибки в композиційному рішенні і опрацюванні деталей
проєкт.
Добре
Відповідає достатньому рівню професійної підготовки, творчого
рішення та технічного виконання. Робота засвідчує неповне
C 74–81 опанування навчального матеріалу за запропонованою методикою,
але достатнє для практичної діяльності за професією. Загалом автор
демонструє необхідні вміння і навички, але присутні похибки в
композиційному рішенні і опрацюванні деталей проєкту.
Задовільно
Відповідає низькому рівню професійної підготовки, творчого
рішення та технічного виконання. Робота засвідчує неповне і
D 64–73 невпевнене засвоєння навчального матеріалу за запропонованою
методикою. Загалом автор демонструє деякі з необхідних вмінь і
навичок. Присутні значні похибки в композиційному рішенні і
опрацюванні деталей проєкту.
Задовільно
E 60–63 Відповідає низькому рівню професійної підготовки, творчого
рішення та технічного виконання. Студент ознайомився з

навчальним матеріалом за запропонованою методикою. В роботі
виявлені мінімальні безсистемні знання. відчувається намір
вирішити творче завдання. Не вистачає відповідних умінь і
навичок. Низький рівень технічного виконання.
Незадовільно з можливістю повторного складання
Відповідає недостатньому професійному рівню підготовки.
FX 35–59 Відсутність відповідних умінь і навичок. Робота засвідчує
безсистемність знань з предмету і неможливість продовжити
навчання без додаткових знань з дисципліни.
Незадовільно з обов’язковим повторним курсом
Робота засвідчує відсутність знань з навчального предмету,
F 1–34 виконана з грубими порушеннями усіх вимог критеріїв оцінювання.
Автор не розуміє поставленої задачі. Рівень знань засвідчує
нездатність до засвоєння необхідних знань і навичок.