Міністерство освіти і науки України
Львівський національний університет природокористування
Факультет будівництва та архітектури
Кафедра архітектури
СИЛАБУС
НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ПЛАСТИЧНА АНАТОМІЯ»
для студентів І курсу
спеціальності – 022 «Дизайн»
РВО «Бакалавр»
ОП «Дизайн середовища»
Галузь знань: 02 КУЛЬТУРА І МИСТЕЦТВО
Львів 2024

АНОТАЦІЯ ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна «Пластична анатомія» відноситься до обов’язкових дисциплін
загальної підготовки бакалаврів спеціальності 022 «Культура і мистецтво»
денної та заочної форми навчання, основою, якої є знайомство студентів з
характерними конструктивно-анатомічними особливостями будови тіла людини
та її внутрішньої структури організму, для того щоб зрозуміти виразність
зовнішніх форм та набути практичних навичок зображення людського тіла.
Цей курс використовуватиме поєднання практичних занять і самостійної
роботи.
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Згідно з навчальним планом ЛНУП, вона вивчається студентами протягом 1
курсу: 2 семестру - 3 кредитів EСTS, 90 годин, у тому числі 32 годин - аудиторні
заняття (практичні, індивідуальні), 58 годин – самостійні. Для заочної форми, 10
годин - аудиторні заняття (практичні, індивідуальні), 76 годин – самостійні.
МЕТА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Освоєння знань з побудови тіла людини (побудови скелету, м’язової системи,
сухожилків та суглобів), вікових та статевих особливостей будівлі кістково-
м’язової системи людини, впливу на пластику та пропорції людини окремих
частин скелету. Запропонована програма має забезпечити випускника
професійною підготовкою фахівця з високим рівнем майстерності зі знанням
пластичної анатомії в зображенні людини та використання і застосування в
подальшій професійній роботі.
Завдання:
формувати фахівців, здатних створювати високохудожні оригінальні твори у
галузі культури та мистецтва, проводити інноваційну діяльність на основі
сучасних тенденцій розвитку національного та зарубіжного мистецтва.
- навчити студента основних положень, загальних понять і термінів
пластичній анатомії;

- навчити закономірностей моделювання графічного образу та
об’ємновиразної форми людського тіла та його складових;
- володіти методикою побудови людського тіла, використовуючи наочні
зразки в будові навчального процесу.
ФОРМУВАННЯ ПРОГРАМНИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
Індекс в матриці
Програмні компетентності
ОП
Здатність зображувати об’єкти навколишнього
середовища і постаті людини засобами пластичної
СК 09.
анатомії, спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізаціями).
Здатність застосовувати знання прикладних наук у дизайні
СК 10.
середовища.
Застосовувати набуті знання і розуміння предметної
РПН 01. області та сфери професійної діяльності у практичних
ситуаціях.
Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та
РПН 07. трансформувати об’єкти для розроблення художньо-
проектних вирішень.
Дотримуватися стандартів проектування та технологій
РПН 12.
виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності.
Враховувати властивості матеріалів та конструктивних
РПН 16. побудов, застосовувати новітні технології у професійній
діяльності.
Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
РПН 18.
властивості об’єктів дизайну.
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
Показ робіт із анатомічних таблиць. Ознайомлення студентів з електронними
версіями матеріалу з класичного та сучасного світового рисунку та застосування
додаткової літератури з дисципліни.
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ

Виконання завдань потребує наступні матеріали: папір (розмір А-3, А-4),
олівці, кольорові олівці, маркери. Комп’ютерна техніка (ноутбук, планшет,
смартфон тощо) з можливістю виходу до мережі Інтернет.
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Рік підготовки - 1 семестр – 2
Завдання за темами:
Тема 1. Конструктивні анатомічні малюнки елементів голови (схема фас).
Тема 2. Конструктивні анатомічні малюнки елементів голови (схема
профіль).
Тема 3. Конструктивні анатомічні малюнки фігури людини (схема фас).
Тема 4. Конструктивні анатомічні малюнки фігури людини (схема
профіль).
Тема 5. Анатомічний малюнок кістяка фігури людини (фас).
Тема 6. Анатомічний малюнок кістяка фігури людини (профіль).
Тема 7. Анатомічний малюнок м’язів фігури людини (фас).
Тема 8. Анатомічний малюнок м’язів фігури людини (профіль).
ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОГО ОПРАЦЮВАННЯ
Самостійна робота студентів має на меті засвоєння умінь та навиків в роботі
з навчальними матеріалами, поглиблення та розширення набутих знань, сприяє
краще організувати свій навчальний час, працювати з літературою та з сучасними
інформаційними технологіями. Дисциплінує розум, збагачує творче мислення,
відпрацьовує вміння формувати свої думки, сприяє краще засвоїти навики та
майстерність у пластичній анатомії.
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Метод нових знань - практична робота в процесі виконання серії завдань.
Основна форма вивчення курсу - практичні завдання.

Основна форма вивчення курсу - практична робота при виконанні аудиторних та
поза аудиторних завдань в контексті курсу навчальної дисципліни.
Мета запропонованих завдань - вправи побудовані за принципом послідовного
ускладнення учбових задач, пов’язаних між собою смисловим навантаженням.
В міру виконуваності практичних завдань студентів викладач індивідуально
обговорює і визначає комплекс завдань для аудиторної та самостійної роботи.
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Програмою передбачено рубіжні етапи контролю у формі поточних
переглядів етапів процесу роботи виконаних завдань.
Підсумковий контроль засвоєння знань здійснюється у формі заліку.
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Контроль якості робіт передбачає: перегляди робіт на стадії виконання,
короткі самостійні роботи, консультації, перегляди завершених робіт,
студентський аналіз робіт в авдиторії.
Критерії оцінювання завдання та їх числове співвідношення результатів
навчання студентів Університету здійснюється відповідно до 100-бальної та
національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.
ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
90-100 відмінно
75-89 добре
60-74 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
1-34 незадовільно.
СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за активність студента, та творчий підхід під час
практичних занять, виставкова участь у фестивалях та конкурсах, а також участь
у житті групи.

НОРМИ ВИКЛАДАЧА
У разі відрядження, хвороби або іншої важливої причини, викладач має право
перенести заняття на інший день за умови узгодженості з адміністрацією та
існуючим розкладом занять. Про дату, час та місце проведення занять викладач
інформує студентів через старосту групи.
НОРМИ ЗДОБУВАЧА
Під час занять студенти мають обов’язково вимкнути звук мобільних
телефонів. За необхідності студент має право на дозвіл вийти з аудиторії.
Вітається власна думка з теми заняття, яка базується на аргументованій відповіді
та доказах, зібраних під час практичних або самостійних занять.
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Недопустимі пропуски занять без поважних причин (причини пропуску
мають бути підтверджені необхідними документами або попередженням
викладача). Не вітаються запізнення на заняття. У разі пропуску занять, студент
має самостійно опрацювати матеріали тем і підтвердити їх опанування
відповідними нотатками, а також практичною роботою. Довгострокова
відсутність студента на заняттях без поважних причин дає підстави для незаліку
з дисципліни і його можливого подальшого відрахування. Додаткові заняття з
такими студентами не передбачені. Відсутність практичних завдань на поточних
переглядах безпосередньо впливає на зниження підсумкової оцінки.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Під час навчання студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної
доброчесності. Жодні форми порушення академічної доброчесності не
толеруються. Якщо під час рубіжного контролю визначено підлог роботи
студент зобов’язаний її переробити. Якщо факт академічної недоброчесності
зафіксований на екзаменаційному перегляді — студент максимально отримує
тільки ті бали, що були зараховані за попередні етапи контролю. Корисні

посилання: https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-
dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-
na-dumtsi/
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Антонович Є.Л., Шпільчак В.Л. Малюнок і живопис Методичні
рекомендації. - К., 1990.
2. Учбовий посібник «Пластична анатомія» І.М Наталуха, В.В Апальков, С.В
Рибін, В.А Носань, Р.Ю Ногін, Харків, ХДАДМ, Майдан, 2008, 144 с, іл
164.
3. Підручник «Пластична анатомія» І.М Наталуха, В.В Апальков, С.В Рибін,
В.А Носань, Р.Ю Ногін, Харків, ХДАДМ, Майдан, 2018, 206 с, іл 189.
4. Підручник «Пластична анатомія». Книга 1. С.В Рибін, В.В Бобін, С.М
Калашнікова, А.С Куліш, І.М Наталуха, Харків, 2007, 192 с.
5. Підручник «Пластична анатомія». Книга 2. С.В Рибін, В.В Бобін, С.М
Калашнікова, А.С Куліш, І.М Наталуха, Харків, 2009, 208 с.
6. Мірчук З. П. Анатомія людини. Навчальний посібник / З. П. Мірчук,
М. В. Мірчук – Дрогобич: Вимір, 2007. – 327 с.
7. Білецький П.О. Мова образотворчих мистецтв. - К.,1973.
8. Бучинський С.Л. Основи грамоти образотворчого мистецтва. - К.,1981.