1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань, спеціальність, дисципліни
Найменування показників
спеціалізація, освітній рівень
денна форма заочна форма
навчання навчання
Галузь знань 02 «Культура і
мистецтво»
Обов’язкова
Кількість кредитів – 4
Спеціальність 022 «Дизайн»
Модулів – 1 Рік підготовки
Змістових модулів – 2 2-й 2-й
ОПП «Дизайн середовища»
Індивідуальне науково-
Семестр
дослідне завдання –
1-й 1-й
Загальна кількість годин –
120 Лекції
20 год. 4
Практичні
24 год. 8
Тижневих годин для денної Лабораторні
форми навчання: Рівень вищої освіти: - год. - год.
аудиторних – 2,0 перший (бакалаврський) Самостійна робота
самостійної роботи 76 год. 108 год.
студента – 4,0
Індивідуальні завдання:
- год. 10 год.
Вид контролю:
іспит іспит
Примітка.
Співвідношення кількості годин аудиторних занять до самостійної і індивідуальної
роботи становить (%):
для денної форми навчання – 50,0 %
для заочної форми навчання – 9,8 %.
2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Метою викладання навчальної дисципліни «Безпека життєдіяльності та
цивільний захист» є формування у майбутніх фахівців оперативного вирішення
практичних завдань пов’язаних з організацію, наглядом та контролем щодо дотримання
правил техніки безпеки персоналу та судна, надання першій медичній допомоги та
здатність застосовувати засоби першої медичної допомоги на суднах.
Завданнями дисципліни «Безпека життєдіяльності та цивільний захист»
забезпечити майбутніх фахівців знаннями та практичними навиками з правових та
організаційних питань безпеки праці і сформувати світогляд щодо пріоритетності
життя і здоров’я людини по відношенню до результатів праці.
3

У результаті вивчення навчальної дисципліни «Безпека життєдіяльності та
цивільний захист» студент повинен
знати:
- базові законодавчо-нормативні акти, що регулюють відносини у сфері безпеки
життєдіяльності;
- організацію, нагляд та контроль щодо дотримання правил техніки безпеки, безпеки
персоналу та судна;
- перелік шкідливих та небезпечних виробничих факторів на суднах.
вміти:
- аналізувати суспільні явища й процеси на рівні, необхідному для професійної
діяльності,
- знати нормативно-правові засади забезпечення цивільного захисту, охорони
праці, питання нормативного регулювання забезпечення заходів у сфері цивільного
захисту та техногенної безпеки об'єктів і територій.
Згідно з вимогами ОПП у результаті вивчення дисципліни здобувачі зможуть
досягти такі програмні результати навчання:
РН1- Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
РН2- Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи документів професійного спрямування
згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.
РН3- Збирати та аналізувати інформацію для
обґрунтування дизайнерського проекту, застосовувати теорію і методику дизайну,
фахову термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
РН4- Визначати мету, завдання та етапи проектування.
РН5- Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності.
РН12- Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
Згідно з вимогами ОПП у результаті вивчення дисципліни здобувачі повинні
володіти такими загальними та фаховими компетенціями:
ЗК2 – здатність зберігати та примножувати моральні, культурні, наукові цінності і
досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей розвитку
предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у
розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми
рухової активності для активного відпочинку та ведення здорового способу життя
ЗК3 - здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово
ЗК6 - здатність проведення досліджень на відповідному рівні
ЗК9 - навики здійснення безпечної діяльності
ЗК10 – прагнення до збереження навколишнього середовища
СК 10- Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).
4

3. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль 1. Правові та організаційні основи БЖД.
Тема 1. Введення в курс БЖД
Правові, нормативно – технічні та організаційні основи забезпечення безпеки
життєдіяльності та професійної діяльності. Міжнародно – правове співробітництво
держав із забезпечення безпеки життєдіяльності та охорони праці.
Категорійно-понятійний апарат з безпеки життєдіяльності, таксономія
небезпек. Ризик, як кількісна оцінка небезпек. Безпека життєдіяльності в умовах
надзвичайних ситуацій. Система цивільної оборони.
Тема 2. Шкідливі та небезпечні виробничі фактори на суднах
Шкідливі та небезпечні виробничі фактори на суднах. Класифікація.
Нормування параметрів мікроклімату. Особливості розслідування та облік нещасних
випадків. Професіоналізм й загальна культура моряка. Профілактика травматизму.
Навчання та інструктаж екіпажу.
Тема 3. Особливі випадки забезпечення БЖД та ОП на водному транспорті.
Аварійні ситуації на водному транспорті. Правила техніки безпеки та порядку
дій у надзвичайних ситуаціях при експлуатації головної енергетичної установки та
систем управління. МАРПОЛ 73/78. Питання безпеки і особистого виживання на
морі, вимоги Кодексу з підготовки і дипломування моряків.
Тема 4. Основи пожежної безпеки.
Основи пожежної безпеки: вимоги щодо функції, пов’язаних з пожежною
безпекою і боротьбою з пожежами. Класифікація пожеж. Причини суднових пожеж
та їх особливості. Системи виявлення вогню і диму. Суднові засоби активної
боротьби з пожежами.
Тема 5. Основи медичної допомоги .
Загальні поняття про медичну допомогу. Визначення термінів. Принципи
надання першої медичної допомоги на судні. Організація та керування нею.
Тема 6. Анатомо-фізіологічні основи життєве важливих функцій
Анатомія та фізіологія. Невідкладні стани. Системи і органи організму людини та їх
взаємодія. Класифікація травм. Шок, фактори, що його спричиняють. Непритомність,
колапс. Психологічна допомога постраждалим при надзвичайних ситуаціях.
Тема 7. Порядок надання домедичної та першої допомоги при особливих
травмах.
Термічні травми. Порядок надання домедичної допомоги при опіках, перегріванні,
переохолодженні. Асфіксії. Порядок надання допомоги при рятуванні потопаючого.
Перша допомога при утопленні. Отруєння. Ураження електричним струмом, перша
допомога при електротравмах.
5

Змістовий модуль 2. Цивільний захист
Тема 8. Державна політика у сфері цивільного захисту
Загальні положення. Правові основи захисту населення і територій від
надзвичайних ситуацій. Єдина державна система цивільного захисту.
Тема 9. Моніторинг небезпек, що можуть спричинити надзвичайні ситуації
Надзвичайні ситуації та причини їх виникнення. Мета і завдання системи
моніторингу небезпек. Галузевий моніторинг довкілля та його основні показники.
Територіальний моніторинг НС. Паспортизація та реєстрація об’єктів підвищеної
небезпеки. Зонування територій за ступенем небезпеки.
Тема 10. Забезпечення заходів і дій в межах єдиної системи цивільного захисту .
Небезпеки і загрози техногенного характеру та забезпечення техногенної безпеки на
ОГ, як складова частина цивільного захисту. Суть стійкості роботи ОГ та організація і
проведення дослідження стійкості його роботи. Методика оцінки стійкості роботи ОГ.
Шляхи і способи підвищення стійкості роботи ОГ. Резервування матеріальних та
фінансових ресурсів.
4. СТРУКТУРА ТА ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назви змістових модулів і тем Кількість годин
денна форма заочна форма
усьог у тому числі усього у тому числі
о л п лаб. інд. с. р. л п лаб. інд. с. р.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
Змістовий модуль 1. Правові та організаційні основи БЖД
Тема 1. Введення в курс БЖД
2 2 - - 5 10 - - - - 10
9
Тема 2. Шкідливі та
небезпечні виробничі 8 1 2 - - 5 10 - - - - 10
фактори на суднах .
Тема 3. Особливі випадки
забезпечення БЖД та ОП на 6 1 - - - 5 9 1 - - 8
водному транспорті.
Тема 4. Основи пожежної
безпеки. 7 1 1 - - 5 6 1 - - 5
Тема 5. Основи медичної
6 1 - - - 5 6 1 - - 5
допомоги
Тема 6. Анатомо-фізіологічні
основи життєве важливих 7 2 - - - 5 12 1 1 - - 10
функцій
Тема 7. Порядок надання
домедичної та першої
8 2 1 5
допомоги при особливих
травмах.
Модульна контрольна
2 - 2 - - - - - - - - -
робота №1
Разом за змістовим модулем 1 53 10 8 - - 35 53 3 2 - - 48
6

Змістовий модуль 2. Цивільний захист
Тема 8. Державна політика у
12 2 - - - 10 8 1 1 - - 6
сфері цивільного захисту
Тема 9. Моніторинг небезпек,
що можуть спричинити 14 2 2 - - 10 6 - - - 6
надзвичайні ситуації
Тема 10. Забезпечення
заходів і дій в межах єдиної 9 2 2 - - 5 13 - 1 - - 12
системи цивільного захисту
Модульна контрольна
2 - 2 - - - - - - - - -
робота №2
Разом за змістовим модулем 2 37 6 6 - - 25 27 1 2 - - 24
Індивідуальне завдання - - - - - - 10 - - - 10 -
Усього годин 120 20 24 - - 76 120 8 4 - 10 108
5. ТЕМИ СЕМІНАРСЬКИХ ЗАНЯТЬ
Виконання семінарських занять при вивченні дисципліни «Безпека
життєдіяльності та цивільний захист» не передбачено.
6. ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ Найменування тем Кількість годин
1 2 3
Теми практичних занять для денної форми навчання
Модуль 1. Правові та організаційні основи БЖД.
1. Термінологія. Загальні положення. 1
2. Профілактика травматизму. Навчання та інструктаж екіпажу. 1
Підйом та переміщення постраждалих від нещасних випадків.
3. 2
Організація та керування першою медичною допомогою.
4. Пошкодження м’яких тканин. Кровотеча, методи її зупинки. 2
5. Серцево-легенева реанімація 2
Модульна контрольна робота №1 2
Модуль 2. Цивільний захист.
7. Прогнозування обстановки в зонах хімічного зараження 2
8. Методи розрахунку зон ураження від техногенних вибухів і пожеж та
2
противибуховий і протипожежний захист.
Модульна контрольна робота №2 2
Всього 24
Теми практичних занять для заочної форми навчання
Модуль 1. Правові та організаційні основи БЖД.
1. Профілактика травматизму. Навчання та інструктаж екіпажу. 0,5
Підйом та переміщення постраждалих від нещасних випадків.
2. 0,5
Організація та керування першою медичною допомогою.
3. Пошкодження м’яких тканин. Кровотеча, методи її зупинки. 0,5
4. Серцево-легенева реанімація 0,5
Модуль 2. Цивільний захист.
5. Термінологія. Загальні положення. 0,5
7. Прогнозування обстановки в зонах хімічного зараження 0,5
8. Методи розрахунку зон ураження від техногенних вибухів і пожеж та
1
противибуховий і протипожежний захист.
Всього 4
7

7. ТЕМИ ЛАБОРАТОРНИХ ЗАНЯТЬ
Виконання лабораторних занять при вивченні дисципліни «Безпека
життєдіяльності та цивільний захист» не передбачено.
8. ТЕМИ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
Кількість
№
Назва теми годин
з/п
д.ф.н. з.ф.н.
1. Введення в курс БЖД 6 7
2. Шкідливі та небезпечні виробничі фактори на суднах . 6 7
3. Особливі випадки забезпечення БЖД та ОП на водному транспорті. 6 7
4. Основи пожежної безпеки. 6 7
5. Основи медичної допомоги 6 8
6. Анатомо-фізіологічні основи життєве важливих функцій 6 8
7. Порядок надання домедичної та першої допомоги при особливих
6 8
травмах.
8. Державна політика у сфері цивільного захисту 6 8
9. Моніторинг небезпек, що можуть спричинити надзвичайні ситуації 6 7
10. Забезпечення заходів і дій в межах єдиної системи цивільного захисту 6 5
Разом 76 108
9. ІНДИВІДУАЛЬНЕ ЗАВДАННЯ
№ Найменування тем Кількість годин
з/п
Не передбачено для денної форми навчання
Контрольна робота для заочної форми навчання
1. Введення в курс БЖД 1
2. Шкідливі та небезпечні виробничі фактори на суднах . 1
3. Особливі випадки забезпечення БЖД та ОП на водному транспорті. 1
4. Основи пожежної безпеки. 1
5. Основи медичної допомоги 1
6. Анатомо-фізіологічні основи життєве важливих функцій 1
7. Порядок надання домедичної та першої допомоги при особливих 1
травмах.
8. Державна політика у сфері цивільного захисту 1
9. Моніторинг небезпек, що можуть спричинити надзвичайні ситуації 1
10. Забезпечення заходів і дій в межах єдиної системи цивільного 1
захисту
Всього 10
10. МЕТОДИ НАВЧАННЯ
Проведення лекційних і практичних занять, слайдові презентації (у програмі Power
Point), роздатковий матеріал, реферативні роботи, дискусійне обговорення
проблемних питань, розв’язання завдань, задач, самостійне вивчення теоретичного
матеріалу дисципліни з використанням Internet - ресурсів, методичних розробок, що
розміщені на офіційному веб-сайті університету, спеціальної та наукової літератури.
8

11. Методи контролю
Систему контролю складають залік, усне опитування, модульні контрольні
роботи. За часом педагогічний контроль передбачає поточний і підсумковий.
Поточний контроль
Передбачені наступні форми поточного контролю:
- за опрацюванням матеріалу модуля 1 – модульна контрольна робота;
- за опрацюванням матеріалу модуля 2 – модульна контрольна робота.
Об'єктом поточного контролю студентів є:
а) системність та активність роботи студента на практичних заняттях та при
виконанні завдань для самостійного опрацювання;
б) виконання модульної контрольної роботи.
При контролі систематичності та активності роботи на практичних заняттях оцінці
можуть підлягати: розуміння та запам'ятовування студентами програмного матеріалу,
рівень знань, продемонстрований у відповідях, уміння самостійно опрацьовувати
навчальну та наукову літературу, уміння усно чи письмово представити певний
матеріал по темі лекційного заняття, результати усного опитування. При контролі
виконання завдань для самостійного опрацювання оцінці можуть підлягати:
самостійне опрацювання змістових модулів в цілому та окремих питань; написання
рефератів; підготовка опорного конспекту з курсу.
Підсумковий контроль знань студентів у формі заліку:
Залік проводиться в усній формі і оформлюється листом усної відповіді. Перелік
питань, які виносяться на залік, затверджується кафедрою. Результати заліку
оцінюються за бальною системою.
12. Розподіл балів, які отримують студенти
Денна форма навчання:
модульний контроль Залік Сума
модуль 1 модуль 2
30 30 40 100
Заочна форма навчання:
Індивідуальне завдання Залік Сума
Завдання 2
Завдання 1
40 100
30
30
Критерії оцінювання завдання модульного контролю
Завдання Кількість балів
Завдання 1 10
Завдання 2 10
Разом 20
9

Критерії оцінювання завдання на заліку
Завдання Кількість балів
Питання 1 5-10
Питання 2 5-10
Задача 5-20
Разом 15-40
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Оцінка за національною шкалою
Сума балів за всі
Оцінка
для екзамену, курсового для заліку
види навчальної
ECTS
проекту (роботи),
діяльності
практики
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
75-81 С зараховано
64-74 D
задовільно
60-63 Е
незадовільно з не зараховано з
35-59 FX можливістю повторного можливістю
складання повторного складання
незадовільно з не зараховано з
обов’язковим обов’язковим
0-34 F
повторним вивченням повторним вивченням
дисципліни дисципліни
«Відмінно» - А (90-100 балів) – виставляється студенту, який глибоко та
міцно засвоїв матеріал, відмінно справляється з задачами та питаннями, показує
знайомство з фаховою літературою, володіє різносторонніми навичками та
прийомами виконання практичних завдань, вміє добре орієнтуватись у виробничих
ситуаціях.
«Добре» - BС (75-89 балів) – виставляється студенту, який твердо знає
програмний матеріал, правильно застосовує теоретичні знання при рішенні
практичних завдань, володіє необхідними навичками та прийомами їх виконання.
«Задовільно» - DE (60-74 балів) – виставляється студенту, який має знання
тільки основного матеріалу, але не засвоїв його деталей, допускає неточності,
неправильне тлумачення окремих елементів завдання та відчуває труднощі при
виконанні практичних завдань.
«Незадовільно» - FX (35-59 балів) - виставляється студенту, який дає
необґрунтовані відповіді на запитання, допускає суттєві помилки у використанні
10

понятійного апарату. Не простежується логічність та послідовність думки.
Формулювання хаотичні та не усвідомлені.
«Незадовільно» - F (0-34 балів) - виставляється студенту, який не засвоїв
зміст дисципліни, вміння та навички не набуті.
13. МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
1. Заплатинський В. М. Безпека життєдіяльності: Опорний конспект лекцій. – К.:
Київ. держ. торг.-екон. ун-т, 1999. – 207 с.
2. Іванова І.В., Заплатинський В. М., Гвоздій С.П. «Безпека життєдіяльності»
навчально – контролюючі тести. – Київ: «Самміт - Книга», 2005. – 148 с.
3. Стеблюк М.І. Цивільна оборона та цивільний захист: Підручник. – К.: Знання,
2010. – 487 с.
14. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Обов’язкова
1. Желібо Є. П., Заверюха Н. М. Зацарний В. В. Безпека життєдіяльності:
Підручник – К.: Каравела, 2010. – 344 с.
2. Швидка медична допомога: Навч. посіб. / Л.П. Чепкий, О.Ф. Возіанов, О.Й.
Грицюк та ін.; За ред. Б.Г. Ананасенка, Л.П. Чепкого. – К.: Вища шк., 1998. – 311 с.
3. Іванов Б.М., Колегаєв М.О., Касилов Ю.І., Іванов О.І. Основи охорони
праці на морському транспорті: Підручник для студентів вищих навчальних
закладів. – Одеса: КОМПАС, 2003. – 416 с.
4. International medical guide for ships: including the ship’s medicine chest. 3rd ed.
1. Naval medicine. 2. Ships. 3. Sanitation. I. World Health Organization. II. Title.,
2007, -469 с.
5. Васійчук В.О. Основи цивільного захисту: навч. посіб. / В.О. Васійчук, В.Є.
Гончарук, С.І. Качан, С.М. Мохняк. – Львів: Вид-во Львівської політехніки, 2010.
– 384 с.
6. Захист населення і територій від надзвичайних ситуацій. Т.1. Техногенна та
природна небезпека./ За заг. ред. В.В. Могильченка. – К.: КІМ, 2007. – 636 с.
7. Методика оцінки збитків від наслідків надзвичайних ситуацій техногенного і
природного характеру. Постанова Кабінету Міністрів України від 15.02.2002
№ 175 (http://zakon1.rada.gov.ua/cgi-bin/laws/main.cgi)
Додаткова
1. Лук’янова Л.Б., Гуренкова О.В. Екологічна компетентність майбутніх
фахівців: Навчально-методичний посібник. – Київ-Ніжин: ПП Лисенко,
2008.-243с.
2. Зеркалов Д.В. Безпека життєдіяльності. Електронний ресурс Навч. посіб. –
К.: Основа, 2011. – 526 с.
11

3. Шоботов В.М. Цивільна оборона: Навчальний посібник: Вид. 2-ге, – К.:
Центр начальної літератури, 2006.- 438 с.
15. ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ В МЕРЕЖІ ІНТЕРНЕТ
1. Верховна Рада України / Офіційний веб-сайт. URL: https://www.rada.gov.ua.
2. URL: https://www.management.com.ua/.
Розробник
к.т.н., доц., Вікторія Макаренко
12