МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА СТРАТЕГІЧНИХ КОМУНІКАЦІЙ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної роботи
___________ Анна БОКШАН
(підпис)
“29” серпня 2025 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ПРОФМАЙСТЕРНІСТЬ»
ОПП «Графічний дизайн» / ОК 24
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальності 022 Дизайн / ОПП «Графічний дизайн»
Статус дисципліни Обов’язкова
Рік викладання / семестр,
2025/2026 н.р, 3-й рік підготовки, 5-6-й семестр
курс
Обсяг дисципліни
3,5 ECTS / 105 годин
(кредити/години)
Мова викладання Українська
Форма підсумкового
контролю Заліковий / екзаменаційний перегляд
Емілія СЛИВЧУК
Викладач
Ольга РОСОЛЯНИК
emiliia.slyvchuk@zam.edu.ua
e-mail
olgarosolyanyk@gmail.com
Інформація про
Очне / Oнлайн (за потреби)
консультування
Ужгород – 2025
Робоча програма навчальної дисципліни «Профмайстерність» для здобувачів першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти за спеціальністю 022 Дизайн (ОПП «Графічний
дизайн») / Укладачі: Сливчук Е. Б., Росоляник О.В. Ужгород: ЗАМ, 2025. 18 с.

2
Розробники: Сливчук Е. Б., Росоляник О.В.
Розглянуто й затверджено на засіданні кафедри
дизайну
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «29» серпня 2025 року, протокол № 1.
© Емілія СЛИВЧУК, 2025 рік
© Ольга РОСОЛЯНИК, 2025 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2025 рік

3
ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни 4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни 5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни 7
4. Програма навчальної дисципліни 9
5. Структура залікового кредиту дисципліни 10
8. Перелік практичних занять 11
9. Зміст самостійної/індивідуальної роботи студентів 12
10. Контроль навчальної роботи студентів 13
11. Оцінювання навчальної роботи студентів 14
12. Політики курсу 16
13. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни 17

4
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
022 «Дизайн» /
Спеціальність / ОПП
ОПП «Графічний дизайн»
Статус дисципліни Обовʼязовий компонент
Рік підготовки 3-й 3-й
Семестр 5-й-6-й 5-й-6-й
Кількість кредитів 3,5 3,5
Модулів 2 2
Змістових модулів 4 4
Загальна кількість годин, з них: 105 105
Кількість аудиторних годин: 66 13
- лекції 10 2
- практичні / семінарські заняття 56 11
Кількість годин, відведених на
39 92
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
2 -
тиждень у середньому
Заліковий / Заліковий /
Форма підсумкового контролю екзаменаційний екзаменаційний
перегляд перегляд

5
2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета дисципліни — освоєння здобувачами методів, інструментів та підходів в
розв’язанні завдань графічного дизайну.
Завдання дисципліни:
- ознайомлення з проблемами графічного дизайну;
- вивчення методів та підходів у виконанні проєктів графічного дизайну;
- освоєння інструментів та програм двовимірного проєктування;
- виконання практичних завдань.
У результаті вивчення дисципліни:
- здобувач вищої освіти повинен знати: основні категорії і поняття в проєктуванні
двовимірних форм, верстальні підходи, володіти інструментарієм при створенні
ілюстрацій; мати уявлення про сфери застосування 2D моделювання.
- здобувач вищої освіти повинен вміти: застосовувати на практиці набуті теоретичні
знання, вміло підбирати методи ефективної роботи над графічним проєктом.
Практичною частиною курсу є:
- розробка концепту персонажу.
- серія плакатів із визначеною тематикою.
Методи навчання:
- лекція-монолог / пояснення;
- контекстно-професійний метод – навчання на основі реальних або змодельованих
професійних ситуацій, аналіз практичного досвіду викладача та прикладів з
індустрії;
- проєктно-творчий метод – виконання комплексних професійно орієнтованих
завдань, що моделюють реальні умови діяльності дизайнера;
- індивідуалізований метод – урахування рівня підготовки, професійних інтересів і
творчої траєкторії кожного здобувача освіти;
- менторський метод – індивідуальний супровід, консультації, корекція професійних
навичок і прийняття рішень;
- метод дизайн-критики – професійний аналіз робіт за критеріями функціональності,
естетики, відповідності технічному завданню та стандартам;
- структурований Peer Review – взаємооцінювання результатів роботи з
аргументованим зворотним зв’язком;
- метод користувацьких сценаріїв (User / Spatial Scenarios) – моделювання взаємодії
користувача з графічним об’єктом;
- метод ролей (Role-based design) – робота над проєктом із розподілом ролей:
дизайнер, замовник, користувач, критик;
- рефлексивний метод – усвідомлення власного рівня професійної
компетентності, аналіз сильних сторін і напрямів удосконалення.

6
3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ
НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Графічний дизайн», вивчення дисципліни сприяє
формуванню у здобувачів вищої освіти:
1. Загальної компетентності:
ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК5. Здатність працювати в команді.
ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу
неприпустимості корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності.
2. Фахових компетентностей (ФК):
- ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
- ФК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну
- ФК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
- ФК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності.
- ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
- ФК 6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
- ФК 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.
- ФК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-
об’єкта.
- ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності (за спеціалізаціями).
- ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення здобувачами
вищої освіти таких програмних результатів навчання (ПРН):
- ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
- ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.
- ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
- ПРН 5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності.

7
- ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
- ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
- ПРН 8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
- ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.
- ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.
- ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.
- ПРН 12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення
об’єктів дизайну у професійній діяльності.
- ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну
- ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські та
зарубіжні художні практики.
- ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
практиках.
- ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
- ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
- ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів дизайну.
- ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні
тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і
розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.

8
4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Модуль 5
Змістовий модуль 1. Комплексна розробка персонажу
Тема 1: 360, фас, профіль, три четверті
Тема 2: Силует
Тема 3: Емоції (5 штук)
Тема 4: Персонаж в русі (5 штук)
Змістовий модуль 2. Персонаж у середовищі
Тема 5: Стилістика відомих ілюстраторів, студій (5 штук)
Тема 6: Члени родини, коло друзів (4-5 штук)
Тема 7: Персонаж у середовищі
Модуль 6
Змістовий модуль 1. Плакат
Тема 1: Екологічний
Тема 2: Музичний (Фанарт)
Тема 3: Інфографічний
Тема 4: Шрифтовий (Типографія)
Змістовий модуль 2. Кіноплакат
Тема 5: Кіноплакат
Тема 6: Подія, Фестиваль, Театр
Тема 7: Коміксний (Стріп комікс)

9
5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин
Модуль Тема
самостійна
лекції практичні
робота
Модуль І
Змістовий модуль 1. Комплексна
розробка персонажу
I
.н.ф.д н.ф.з .н.ф.д .н.ф.з .н.ф.д .н.ф.з
Тема 1. Вправа: Стилізація,
геометризація відомого вигаданого 1 3 1 4
персонажа
Тема 2. Вправа: Розробка персонажа на
- 3 1 4
основі колажу
Тема 3. Вправа: Розробка персонажа на
основі поєднання двох іменників - 3 1 4
(тварина+вид діяльності)
Тема 4. Вправа: Автопортрет у стилістиці
- 1 3 5 1 4
відомих ілюстраторів, студій (5 штук)
Тема 5. Силует персонажа (20 штук) 1 3 2 5
Тема 6. 360, фас, профіль, три четверті 1 4 2 6
Тема 7. Емоції (5 штук) 1 4 2 6
Тема 8. Дизайн одягу та атрибутів
1 4 3 6
персонажа
Разом за модулем І 5 1 27 5 13 39
Модуль ІІ
Змістовий модуль 2. Плакат
Тема 1: Екологічний плакат 1 5 5 7
Тема 2: Музичний (Фанарт) плакат 1 5 5 9
Тема 3-4: Інфографічний, Шрифтовий
ІІ (Типографія) плакат 1 1 5 6 5 10
Тема 5-6: Афіша: кіноплакат, подія,
1 6 5 13
фестиваль, театр
Тема 7: Коміксний (Стріп комікс) плакат 1 8 6 14
Разом за модулем ІІ 5 1 29 6 26 53
Всього 10 2 56 11 39 92

10
6. ПЕРЕЛІК ПРАКТИЧНИХ ЗАВДАНЬ
1. Комплексна розробка персонажу
1.1. Вправа: Стилізація, геометризація відомого вигаданого персонажа. Стилізувати
та геометризувати обраного відомого вигаданого персонажа, створивши 10 варіацій його
інтерпретації.
1.2. Вправа: Розробка персонажа на основі колажу.
1.3. Вправа: Розробка персонажа на основі поєднання двох іменників (тварина+вид
діяльності)
1.4. Вправа: Автопортрет у стилістиці відомих ілюстраторів, студій (5 штук)
1.5. Розробити 20 різних силуетів персонажа, експериментуючи з пропорціями та
формами.
1.6. Створити серію зображень персонажа у ракурсах: фас, профіль, три чверті –
повний оберт 360°.
1.7. Намалювати персонажа з 5 базовими емоційними станами (радість, сум, злість,
страх, здивування).
1.8. Спроєктувати одяг та атрибути для персонажа, відобразивши його характер і
професію.
2. Плакат
2.1. Створити екологічний плакат із візуальним акцентом на проблематиці
забруднення довкілля чи іншої екологічної катастрофи.
2.2. Розробити музичний плакат (фанарт) для улюбленого гурту або виконавця.
2.3. Розробити інфографічний плакат, який подає статистичні дані у зрозумілій та
привабливій формі.
2.4. Створити шрифтовий плакат, використовуючи лише типографічні засоби для
передачі ідеї.
2.5. Розробити кіноплакат
2.6. Розробити афішу (фестиваль, театральна подія, конференція) з урахуванням
жанрової стилістики.
2.7. Розробити коміксний (Стріп комікс) плакат

11
7. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ
ЗДОБУВАЧА ВИЩОЇ ОСВІТИ
1. Комплексна розробка персонажу
1.1. Формування ідеї та концепції персонажа.
1.2. Стилізація та геометризація відомого вигаданого персонажа.
1.3. Дослідження характеру через створення різних силуетів.
1.4. Ескізування 20 варіантів силуетів персонажа.
1.5. Опрацювання персонажа у різних ракурсах: фас, профіль, три чверті, 360°.
1.6. Розробка 5 варіантів обличчя персонажа з різними емоціями.
1.7. Дизайн одягу, аксесуарів та атрибутів, що розкривають характер.
1.8. Опрацювання цілісного образу персонажа в єдиному стилі.
1.9, Підготовка фінального оригінал-макета персонажа у графічній програмі.
2. Плакат
2.1. Формування ідеї та концепції плаката.
2.2. Розробка екологічного плаката з акцентом на соціальну проблему.
2.3. Дослідження візуальних рішень у музичних фанарт-плакатах.
2.4. Ескізування варіантів музичного плаката.
2.5. Створення інфографічного плаката на основі зібраних даних.
2.6. Опрацювання візуальних засобів для інфографіки (піктограми, діаграми, схеми).
2.7. Створення шрифтового плаката з експериментами у типографіці.
2.8. Дослідження композиційних прийомів шрифтового дизайну.
2.9. Розробка афіші для події (кіно, театр, фестиваль).
2.10. Підготовка фінальних макетів плакатів у графічній програмі та підготовка
до друку.

12
8. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ СТУДЕНТІВ
Форми контролю навчальної роботи
До контрольних заходів з дисципліни відносяться поточний, проміжковий та підсумковий
контролі.
№ Змістовий модуль Форми контролю
п/п
поточний проміжковий підсумковий
1 Комплексна Щотижневі проміжний диференційований
розробка консультації на перегляд заліковий перегляд
практичних заняттях із комісією
персонажу
2 Плакат Щотижневі проміжний екзаменаційний
консультації на перегляд перегляд
практичних заняттях із комісією
Поточний та проміжкові контролі
Поточний контроль здобувачів вищої освіти з дисципліни «Профмайстерність»
відображає поточні навчальні досягнення здобувача вищої освіти в процесі проєктування.
Поточний контроль здійснюється на практичних заняттях у формі систематичного
контролю під час занять.
Проміжний контроль у формі проміжкового перегляду з комісією, контроль
здійснюється колегіально викладачами фахових дисциплін кафедри, факультету.
Викладач згідно з календарним планом готує здобувачів вищої освіти до завершення
завдання та повідомляє на засіданні кафедри дизайну про готовність до проміжкового
контролю. Методом голосування члени кафедри формують склад комісії, який затверджує
завідувач каф. дизайну. Викладач повинен висвітлити чіткі критерії оцінювання всіх видів
навчальної роботи у комплексному контролі знань, довести до відома здобувачів вищої
освіти на початку змістовного модуля.
Підсумковий контроль
Підсумковий контроль здійснюється колегіально викладачами фахових дисциплін
кафедр та факультетів ЗАМ. Викладач згідно з календарним планом готує здобувачів
вищої освіти до залікового або екзаменаційного перегляду та доповідає на засіданні
кафедри дизайну про готовність академічної групи.. Склад заліково-екзаменаційної
комісії, який затверджує проректор з навчальної роботи ЗАМ, виконує перегляд робіт, де
викладач дисципліни ознайомлює всіх з завданнями, вимогами та пропонує оцінку, а
члени комісії колегіально її затверджують або пропонують іншу. Викладач повинен
висвітлити чіткі критерії оцінювання всіх видів навчальної роботи у комплексному
контролі знань, довести до відома здобувачів вищої освіти на початку змістовного модуля.

13
9. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ ОСВІТИ
Згідно з Положенням про систему оцінювання результатів навчання здобувачів
вищої освіти Закарпатської академії мистецтв оцінювання результатів навчання
ґрунтується на принципах систематичності, об’єктивності, прозорості та рівності вимог.
Розподіл балів з дисципліни
Максимальна
кількість
Модуль Завдання Форма звітності
рейтингових
балів
7 семестр
Змістовий модуль 1. Комплексна розробка Проміжн.перегляд 30
персонажу
1
Змістовий модуль 2. Персонаж у середовищі Проміжн.перегляд 30
Залік-перегляд Залік. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
8 семестр
Змістовий модуль 1. Плакат Проміжн.перегляд 30
1 Змістовий модуль 2. Кіноплакат Проміжн.перегляд 30
Іспит-перегляд Екзам. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
Критерії оцінювання знань і вмінь здобувача
- повнота розкриття теми;
- рівень концептуальної пропозиції;
- рівень графічної та шрифтової мови;
- рівень володіння комп’ютерними програмами;
- цілісність, системність, логічність, уміння творити графічний продукт;
- грамотність подачі презентації.
Відповідність балів до критеріїв оцінювання знань поточного контролю
(проміжний та підсумковий)
Бали 0–30 0–40 Відповідність балам
Студент продемонстрував високий рівень роботи за критеріями оцінювання та
глибокі знання матеріалу теми, виконав додаткові завдання, розширив роботу
А+ 30 40 до рівня участі у конкурсах та/або опублікував теоретичну частину
(тези/стаття до конференції). Подача роботи добросовісна, креативна, без
помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував високий
А 29 37–39 рівень роботи за критеріями оцінювання, загальна подача добросовісна, без
помилок, робота може бути представлена на конкурсах
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатньо
А- 28 35–36 високий рівень роботи за критеріями оцінювання, загальна подача акуратна,
без значних помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатньо
В 26–27 30–34
високий рівень роботи за критеріями оцінювання, але зробив декілька помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатній
С 24–25 27–29
рівень роботи за критеріями оцінювання, але зробив значні помилки
Студент не в повному обсязі опанував матеріал теми, робота виконана на
D 20–23 24–26 недостатньому рівні із значними недоліками (недостатньо розкрита тема,
малий обсяг, відсутність творчого підходу, тощо)

14
Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теми, виконана робота має
багато значних недоліків (недостатньо розкрита тема, малий обсяг,
Е 18–19 23
невідповідність завданню, невчасна подача виконаної роботи, неохайність
подання тощо), присутні ознаки недоброчесної роботи
Низький рівень виконання, наявність суттєвих помилок та/або пропуск
FX 7–17 10–22
поточного контролю, виявлено ознаки недоброчесності в роботі
Рівень виконаної роботи повністю не відповідає критеріям оцінювання або
F 0–6 0–9
виявлено та підтверджено недоброчесність роботи
Таблиця переведення підсумкової оцінки у національну шкалу
Європейська шкала
100 бальна шкала Національна шкала
ECTS
90-100 А (відмінно) Відмінно
82-89 В (дуже добре)
Добре
74-81 С (добре)
64-73 D (задовільно)
Задовільно
60-63 E (достатньо задовільно)
35-59 FX (з правом перескладання)
Незадовільно
0-34 F (без права перескладання)
У випадку незгоди студента з кінцевою оцінкою, він може звернутися з письмовою
апеляцією до завідувача кафедри не пізніше наступного робочого дня після оголошення
результатів підсумкового контролю. Завідувач кафедри разом з провідним викладачем з
даної дисципліни розглядають апеляцію в присутності студента і протягом двох робочих
днів приймають остаточне рішення щодо оцінки. При цьому оцінка не може бути
знижена. Вона або залишається без зміни, або підвищується. Якщо студент не звернувся з
апеляцією у встановлений термін, оцінка провідного викладача лишається остаточною.

15
10. ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідування занять. Здобувачам рекомендується відвідувати заняття, оскільки на
них пояснюється теоретичний та практичний матеріал. Сам факт відвідування лекцій та
практичних фіксується, але не оцінюється. Система оцінювання орієнтована на отримання
оцінок за засвоєння теоретичних знать, практичних умінь та навичок, а також на
стимулювання активності здобувача на заняттях.
Поведінка в аудиторіях. Очікується, що всі здобувачі вищої освіти
дотримуватимуться правил поведінки в аудиторії на засадах взаємоповаги.
Академічна доброчесність. Політика та принципи академічної доброчесності
визначені у Положенні про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв.
Студент і викладач несуть спільну відповідальність за створення безпечного і
сприятливого навчального середовища.
Студент зобов’язаний відвідувати усі аудиторні заняття та брати активну участь у
навчальному процесі кафедри.
У разі пропуску заняття без поважних причин, які задокументовані, оцінка за
проміжний контроль автоматично знижується.
Усі практичні завдання, повинні бути виконанні вчасно та в повному обсязі, а
також належним чином оформлені та представлені на екзаменаційну сесію (екзамен-
перегляд). У разі незадовільної оцінки студент має право перездати курс у визначений
термін.
В межах самостійної роботи студенти опрацьовують задані завдання, вивчають
додатковий матеріал за темою, виконують практичні роботи для самоконтроля та з метою
перевірки засвоєння ними знань та набутих навичок.
Студент має право звертатися до викладача за додатковим поясненням матеріалу
курсу (модуля) чи змісту практичних завдань протягом робочого часу усно, по
електронній пошті або засобами повідомлень.
Викладач ознайомлює студентів з методичними рекомендаціями щодо виконання
практичних, самостійних та контрольних робіт, наводить перелік питань та завдань для
проведення підсумкової оцінки знань, надає питання до заліку чи екзамену.
Студенти мають право користуватися методичним забезпеченням та власними
навчальними посібниками викладачів кафедри, а також унаочненим матеріалом і
літературою за фахом.
Обов’язковою є присутність здобувачів вищої освіти на практичних заняттях, а
також є виконання завдань, передбачених програмою. Пропущені заняття мають бути
відпрацьовані. Здобувач вищої освіти повинен дотримуватися навчальної етики, поважно
ставитися до учасників процесу навчання, бути зваженим, уважним та дотримуватися
дисципліни й часових (строкових) параметрів навчального процесу.

16
11. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 2.08.2024, протокол №1). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ebe0b1766dc90959
2728b9/1726734530629/Положення_про_організацію_освітнього_процесу_в_Закар
патській_академії.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ead558252874266b
3aa67e/1726666078387/Положення_про_порядок_оцінювання_знань_в_Закарпатсь
кій_академії.pdf
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 19.12.2024, протокол №5). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/67e518a13f5704626e3
e002e/1743067303576/ПОЛОЖЕННЯ+про+академічну+доброчесність+в+Закарпат
ській+академії+мистецтв.pdf
Рекомендована література
1. «4-й Блок». Кращі плакати і графіка з екології визначних сучасних
принтмейкерів: Альбом / Уклад. О. А. Векленко, В. І. Лесняк.-Х.: Колорит, 2005.-172 с.; іл.
2. Бразелл Д., Девіс Д. Як зрозуміти ілюстрацію / Дерек Бразелл, Джо Девіс; пер з
англ. К.: ArtHuss, 2019.-176 с. (Креативна кар`єра).
3. Векленко О., Х Міжнародна трієнале плаката екологічного спрямування "4-й
Блок"/ ред. О. Векленко.- К.: Український культурний фонд, 2018.-224 с.
4. Джаннальберто Бендацці, Світова історія анімації. Книга перша: Від початку до
Золотої доби – Київ, ArtHuss: 2020, 384 с. – ISBN: 978-617-7799-62-6
5. Ендрю Селбі, Анімація – Київ, ArtHuss: 2019, 224 с. – ISBN: 978-617-7799-29-9
6. Косів В. Магістерська робота з графічного дизайну: 100 вимог і порад: навч.
посіб. з підготовки й захисту дипломної роботи на здобуття освітнього рівня магістра для
студентів спеціальності 022 «Дизайн», спеціалізації «Графічний дизайн».-Л.: Літопис,
2021.-112 с.
7. Косів В. Українська ідентичність у графічному дизайні 1945-1989 років: мон.-К.:
Родовід, 2019.- 480 с.
8. Куленко М. Я. Основи графічного дизайну: підр.-вид. 2-е, доп. і випр.-К.: Кондор,
2007.-492 с.
9. Леонард Н., Емброуз Ґ. Основи. Графічний дизайн 02: Дизайнерське дослідження
/ Ніл Леонард, Ґевін Емброуз; пер. з англ. Мельник М., Пугач В.-К.: ArtHuss, 2019.-192 с.(
Креативна кар`єра)
10. Лесняк В. Відтворення шрифтової спадщини: 40 оригінальних шрифтів /
Володимир Лесняк; пер. з рос. Наталя Мацибок – Стародуб.-К.: ArtHuss, 2020.-160 с.
11. Лесняк В. І. Модерністські і постмодерністські шрифти: 44 оригінальних
шрифти: Х.: Колорит, 2006.-148 с.: іл.
12. Нарбут Г. І. Георгій Нарбут: Альбом / Авт.-упоряд. П. О. Білецький.-К.:
Мистецтво, 1983.-119 с., іл.-Текст укр., рос., англ., фр., нім. та ісп. мовами.

17
13. Небесник, І. Графічне мистецтво Закарпаття: друга половина ХХ століття
[Текст]: мон. / Іван Небесник.-Ужгород: Вид.-во Олександри Гаркуші, 2020.-236с.: іл.
14. Нікіта Кравцов, Історія анімації: Як народжується мистецтво – Київ, ArtHuss:
2019, 192 с. – ISBN: 978-617-7799-24-4
15. Овчінніков В. І. Книжкова графіка: Альбом / Упоряд. О. М. Борисенко.-Л.: НВФ
Українські технології, 2007.- 216 с.
16. Овчінніков В. Історія книги: Еволюція книжкової структури: навч. посібн.- Л.:
Світ, 2005.-420 с.: іл.
17. Пономаренко Н. С. Пропедевтичний курс до дисципліни «Проектування».
Спеціалізація «Графічний дизайн».- Ужгород: Ґражда – ЗХІ, 2007.-36 с.
18. Престон Блер, Мальована анімація з Престоном Блером, – Київ, ArtHuss: 2021,
128 с. – ISBN: 978-617-7799-95-4
19. Раф Костер, Основи. Теорія розваг для ігрового дизайну – Київ, ArtHuss: 2022,
288 с. – ISBN: 978-617-7799-29-9
20. Річард Вільямс, Анімація: Посібник з виживання – Київ, ArtHuss: 2019, 392 с. –
ISBN: 978-617-7799-62-6
21. Сопко О. І. Мистецтво шрифту. Етапи становлення. Лекції з дисципліни
«Шрифти і типографіка»: навч.-метод. посіб.-Ужгород: Гражда, 2007.-52 с.: іл.
22. Український книжковий знак ХІХ-ХХ століть: каталог колекції Степана
Давимуки: у 3
23. Український книжковий знак ХІХ-ХХ століть: каталог колекції Степана
Давимуки: у 3 т. / НАН України, ЛННБ України ім. В. Стефаника; упоряд. і авт. вступ.
част. Лариса Купчинська; наук. ред. Лідія Сніцарчук.-Л.: Апріорі, 2017.-Т. ІІ: Е-О.-598 с.,
іл.
24. Український книжковий знак ХІХ-ХХ століть: каталог колекції Степана
Давимуки: у 3 т. / НАН України, ЛННБ України ім. В. Стефаника; упоряд. і авт. вступ.
част. Лариса Купчинська; наук. ред. Лідія Сніцарчук.-Л.: Апріорі, 2017.-Т. ІІІ: П-Я.-672 с.,
іл.
25. Шевченко В. Я. Композиція плаката: навч. посіб.-2-ге вид., доп.-Х.: Колорит,
2007.-133с.: іл.
26. Ґевін Емброуз, Ніл Леонард, Основи. Графічний дизайн 02: Дизайнерське
дослідження – Київ, ArtHuss, Освітня платформа Projector: 2019, 192 с. – ISBN: 978-617-
7799-00-8
27. Ґевін Емброуз, Ніл Леонард, Основи. Графічний дизайн 03: Генерування ідей –
Київ, ArtHuss, Освітня платформа Projector: 2019, 192 с. – ISBN: 978-617-7799-05-3
28. Beineke C., Towards a Theory of Comic Book Adaptation.- Lincoln, Nebraska:
University of Nebraska-Lincoln, 2011 . – 75 p.
29. Carson D., The End of Print: The Graphic Design of David Carson. - London:
Laurence King Publishing, 2000 . – 88 p.
30. Carter R., - Typographic Design Form and Communication. -New Jersey: Hoboken,
2015. - 368 p.