Навчально-науковий інститут архітектури, дизайну та геодезії
Кафедра архітектури та дизайну середовища
SYLLABUS
Назва навчальної АРХІТЕКТУРНІ КОНСТРУКЦІЇ
дисципліни
Обов'язкова дисципліна професійного циклу ОК-24
Мова викладання Українська
Курс та семестр вивчення Перший (бакалаврський) рівень вищої освіти
3 курс
5 семестр
Освітньо-професійна програма – ДИЗАЙН СЕРЕДОВИЩА
Викладач (-і) Д.т.н., доц. Савченко Олена Віталіївна, зав. кафедри архітектури
та дизайну середовища
Профайл викладача (-ів) https://kpcb.stu.cn.ua/vykl/savchenko-olena-vitaliyivna/
Контакти викладача e-mail - olena_topolya@meta.ua
моб. 050 4480744, Viber, Telegram
ФБ https://www.facebook.com/profile.php?id=100003252157788
1 Анотація курсу
Основним завданням дисципліни є вивчення основ проєктування об'ємно-планувальних і
конструктивних вирішень цивільних будинків та принципів взаємозв'язку їх структурних частин на основі
законів тектоніки, основ конструювання основних елементів і вузлів будинку з урахуванням технічних та
архітектурно-художніх вимог.
Реалізація основного завдання передбачає:
– ознайомлення з основними історичними етапами розвитку архітектури будівель і споруд,
прийомами та засобами архітектурного проєктування, вивчення основ тектоніки;
– ознайомлення з основами типології будівель і споруд, видами архітектурних конструкцій та
вимогами до них, а також нормативною базою архітектурно-конструктивного проєктування;
– ознайомлення з принципами аналізу архітектурно-конструктивних рішень цивільних будівель;
– практичне підтвердження одержаних знань і вмінь у вигляді виконання графічного завдання –
альбому креслень для заданого малоповерхового будинку.
Зміст дисципліни:
Суть проєктування, його етапи та завдання. Історичний нарис розвитку архітектурних конструкцій та
їх формотворча роль в архітектурі. Основи тектоніки. Взаємозв'язок архітектурного вигляду будівлі
(фасаду, інтер'єру) та його конструктивного рішення. Вимоги до будівель: функціональні, технічні,
технологічні, протипожежні, економічні, екологічні, естетичні. Основні етапи проєктування житлових і
громадських будівель. Модульна координація розмірів в будівництві. Протипожежні заходи та безпека
експлуатації будівель і споруд.
Основні конструктивні елементи будівлі, їх класифікація. Конструктивні системи. Несучий остов
будівлі. Основи і фундаменти. Стіни і перегородки. Перекриття і підлоги. Дахи і покрівлі. Сходи і сходові
клітки. Вікна і двері. Санітарно-технічне та інженерне обладнання будівель. Інклюзивність будівель і
споруд. Енергозбереження. Інноваційні технології в будівництві.
Посилання на дисципліну в MOODLE: https://eln.stu.cn.ua/course/view.php?id=4960
2 Мета та цілі курсу
Метою вивчення дисципліни "Архітектурні конструкції" є формування системи базових знань та
вмінь для аналізу архітектурно-конструктивного рішення та раціонального проєктування цивільних
будівель.

Загальні та фахові компетентності, які повинні одержати слухачі курсу:
ЗК4 – Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел;
ЗК6 – Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт;
СК10 – Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності в галузі дизайну
середовища;
СК15 – Знання та розуміння особливостей застосування сучасних будівельних матеріалів,
конструкцій і технологій при проєктуванні екстер’єрів та інтер’єрів будівель і споруд, малих
архітектурних форм, елементів благоустрою міських і ландшафтних територій, а також розробці
архітектурно-технологічних рішень реставрації будівель та споруд та ревіталізації історичного
середовища.
Студенти, які засвоїли запланований курс, повинні знати:
– сучасні тенденції розвитку архітектури і конструктивних рішень громадських і житлових будівель
(ЗК4, ЗК6, СК10));
– основи тектоніки та взаємозв'язок архітектурного вигляду будівлі (фасаду, інтер'єру) та її
конструктивного рішення (ЗК6, СК10,СК15);
– основні конструктивні системи та структурні елементи цивільних будівель (ЗК6, СК10, СК15;
– ДБН та ДСТУ (України та ЄС) на проєктування будівель і споруд (ЗК4, СК10);
3 Результати навчання
Програмні результати навчання згідно з освітньо-професійною програмою:
ПРН1 – Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної діяльності
у практичних ситуаціях;
ПРН3 – Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проекту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним спрямуванням), основи
наукових досліджень;
ПРН6 – Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати виконання
завдання на високому професійному рівні;
ПРН16 – Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати новітні
технології у професійній діяльності.
Студенти, які засвоїли запланований курс, повинні уміти:
– складати нормативну документацію для заданого об'єкта, виконувати і читати архітектурно-
будівельні креслення (ПРН1, ПРН3, ПРН6);
– аналізувати і розробляти архітектурно-конструктивне рішення заданого будівельного об'єкта
(ПРН1, ПРН16);
– користуватися нормативною і технічною документацією з проєктування будівель і споруд (ПРН1,
ПРН3).
4 Обсяг курсу: 5 кредитів ЄКТС
Вид заняття Загальна кількість годин
лекції 24
практичні 16
самостійна робота (курсовий проєкт) 110
5 Пререквізити
Вивчення дисципліни базується на знаннях з таких попередніх дисциплін:
– "Основи проєктної графіки";
– "Основи проєктування"
– "Нарисна геометрія, теорія тіней та перспективи";
– "Архітектурне проєктування";
– "Архітектурне матеріалознавство".
6. Система оцінювання та вимоги
Загальна система Оцінювання курсу відбувається за 100-бальною системою. Іспит у вигляді
оцінювання курсу тесту складає 30 балів, робота під час семестру складає 70 балів, з них:
виконання графічної роботи – 50 балів, відвідування занять і виконання
індивідуальних робіт на заняттях – 20 балів.
Додаткові бали можна одержати за участь у науковій роботі кафедри АДС:
підготовка тез на наукову конференцію – 10 балів, підготовка презентації та
виступ на науковому семінарі – 10 балів, друк статті у фаховому збірнику –
до 20 балів.

Вимоги до оформлення Графічне завдання у вигляді альбому креслень виконується відповідно до
графічної роботи заданого варіанту на аркушах А3 і зшивається. Склад завдання і особливості
оформлення прописано у методичних вказівках до виконання графічної
роботи, які розміщено на сторінці дисципліни у Moodle. Зміна варіанту не
допускається. Креслення виконуються олівцем під лінійку згідно з вимогами
до архітектурно-будівельних креслень (ДСТУ). Кількість балів: за
акуратність і правильність креслень 30 балів, за відповіді на запитання під
час захисту ГР 10 балів, за дотримання дедлайнів 10 балів.
Практичні заняття На заняттях – виконання загальних для всіх або індивідуальних завдань.
Умови допуску до Умова допуску до складання іспиту – успішний захист графічної роботи і
підсумкового контролю виконання всіх передбачених програмою індивідуальних завдань
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі
Оцінка
види навчальної Оцінка за національною шкалою
ECTS
діяльності
90-100 А відмінно
82-89 В
добре
75-81 С
66-74 D
задовільно
60-65 Е
35-59 FX незадовільно з можливістю повторного складання
0-34 F незадовільно з обов’язковим повторним вивченням дисципліни
7. Політики курсу
Усі завдання повинні виконуватися за принципами академічної доброчесності. Усі студенти повинні
ознайомитися з Кодексом академічної доброчесності, затвердженим Вченою радою НУ «Чернігівська
політехніка» (https://stu.cn.ua/wp-content/uploads/2021/06/kodeks-akademichnoyi-dobrochesnosti-nova-redakcziya.pdf).
Індивідуальне виконання графічної роботи підтверджується поетапним виконанням креслень, зафіксованим
викладачем у відповідні строки. Невиконання дедлайнів з неповажної причини тягне за собою штрафні санкції у
вигляді зменшення сумарної кількості балів за ГР. Останній строк здачі і захисту ГР – на заліковому тижні.
Умова допуску до іспиту – підписана викладачем графічна робота. У випадку пропусків занять і недотримання
дедлайнів без поважної причини оцінка за дисципліну не може перевищувати оцінку «задовільно» за
національною шкалою. Якщо оцінка за іспит є незадовільною, то перескладання відбувається за встановленим
порядком згідно з графіком ліквідації заборгованостей.
Відвідування пар є обов’язковим, а у випадку індивідуального графіку навчання, підписаного директором
ННІ АДГ, обов’язково відвідувати практичні заняття та/або консультації для звітування з процесу роботи над ГР
у відповідні строки, а також вчасно виконувати індивідуальні завдання та індивідуальний план.
Під час карантину та дистанційного навчання пари проходять за розкладом у програмі Zoom за посиланням
у Moodle.
У випадку академічної мобільності перезарахування кредитів здійснюється на підставі Положення про
академічну мобільність учасників освітнього процесу Національного університету «Чернігівська
політехніка» (https://stu.cn.ua/wp-content/uploads/2021/04/polozhennya-pro-akademichnu-mobilnist-
uchasnykiv-osvitnogo-proczesu.pdf).
Зв'язок зі мною (невідкладні запитання та відповіді на них) через групу в Telegram з 9.00 до 21.00, на
запитання, надіслані в інший час, не відповідаю.
Для здобувачів з особливими потребами кожний випадок розглядається індивідуально, необхідно
повідомити викладача на початку вивчення курсу.
8. Рекомендована література
1) Чернявський В.В. Архітектура будівель і споруд: архітектурні конструкції малоповерхових
цивільних будівель: навчальний посібник / В.В. Чернявський. – Полтава: ПолтНТУ, 2001. –
182 с.
2) Гетун Г.В. Архітектура будівель та споруд. Основи проектування: підручник, книга 1. Видання
2-ге, перероблене та доповнене. – Київ: Кондор, 2012. – 380 с.
3) Архітектура будівель і споруд. Навчальний посібник для студентів будівельних
спеціальностей / З.І.Котеньова. – Харків: ХНАМГ, 2007 – 171 с.
4) Куліков П.М., Плоский В.О., Гетун Г.В. Конструкції будівель і споруд. Книга 1: підручник/
Під ред. Гетун Г.В. – Київ: "Видавництво Ліра-К", 2021. – 880 с.
5) Плоский В.О., Гетун Г.В. Архітектура будівель та споруд. Книга 2. Житлові будинки. – К.:
Кондор, 2015 р. – 617 с.

6) Лінда С.М. Архітектурне проектування громадських будівель і споруд: Навч. посібник. –
Львів: Видавництво Національного університету "Львівська політехніка", 2010. – 608 с.
7) ДСТУ Б А.2.4-7:2009. Система проектної документації для будівництва. Правила виконання
архітектурно-будівельних робочих креслень. – К.: Мінрегіонбуд України, 2009. – 75 с.
8) Підбірка книг з архітектури та дизайну. Режим доступу: http://books.totalarch.com/
9) Angus J. Macdonald. Structure and Architecture. Department of Architecture, University of
Edinburgh. Second edition. ISBN 0 7506 4793 0. Режим доступу:
http://www.arch.mcgill.ca/prof/sijpkes/arch-struct-2008/book-1.pdf