СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Основи дизайну»
ОНП 022 «Дизайн»
1-й семестр, 2022-2023 н. р.
ВИКЛАДАЧІ: Тканко Ольга Телефон: 067 6700 103
Безпальків Михайло Телефон:063 250 5172
Сторінка курсу: E-mail: tkanko@gmail.com
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 2,5 (75 год.)
вид заняття загальна кількість годин
лекції 2
практичні заняття 43
самостійна робота студента 30
КОНСУЛЬТАЦІЇ
В межах навчального курсу «Основи дизайну» заняття проводяться один
раз на тиждень. Консультації пов’язані із завданнями проводяться під час
занять. У разі необхідності індивідуальних чи додаткових консультацій ми
зустрічаємося за попередньою домовленістю. Дистанційні зустрічі також
можливі за попередньою домовленістю в програмі ZOOM, Telegram, Viber та
ін.
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Впродовж проходження навчального курсу «Основи дизайну» ви
вивчаєте основні категорії, засоби, закони композиції, які є базовими в роботі
як загальнохудожнього, так і дизайнерського характеру. Перелік основних
завдань, вправ поетапно розкривають питання побудови (створення)
композицій площинного характеру. Так як завдання адресовані студентам-
бакалаврам спеціалізації «дизайн одягу (взуття)», увага зосереджується на
антропоморфній (вертикальній) орієнтації площини.

МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета курсу — дати студентам знання в ділянці основ художнього
формотворення – законів композиції площинного характеру; практичні навики
у роботі з формою і кольором, вирішенні композиційних завдань,
різноманітними засобами і прийомами побудови.
Цілі курсу — охарактеризувати основні поняття, вивчити закономірності і
закони формотворення; навчити застосовувати знання з композиції в
практичній діяльності, давати критичну оцінку різновидам композицій;
розвинути у студентів чуття гармонії, смаку та творчого мислення.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення цього курсу ви повинні:
Знати: засоби, закономірності композиції;
- закони компонування, рівноваги, ритмів;
- тональні співвідношення і гармонію кольорів;
- методи трансформації форм (джерел).
Вміти: створювати і впорядковувати графічні засоби композиції:
- організовувати при допомозі різних графічних засобів площинні, об’ємні
і просторові композиції;
- на основі мотиву будувати фризові та рапортні композиції;
- гармонійно поєднувати споріднені, споріднено-контрастні і контрастні
кольори;
- стилізувати, інтерпретувати, асоціювати творчі джерела у створенні
композицій (проектів).
Відповідально застосовувати отримані знання в проектній практиці з
урахуванням фундаментальних понять академічної доброчесності.
ПРОГРАМНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ
ЗК-5. Здатність до пошуку та аналізу інформації з композиції з різних
джерел, та компетентно здійснювати відбір творчої джерельної бази.
ФК-7. Вміння застосовувати знання у практичній діяльності,
інтерпретувати, систематизувати, критично оцінювати форму, колір,
тональність тощо. Володіти законами теорії композиції і образотворення, що
дозволить грамотно створювати мистецькі і дизайнерські проекти.
ПРН-6. Здатність систематизувати та критично оцінювати наявний
доробок попередніх учених, рецензувати, коментувати, цитувати наукову
літературу, в тому числі іноземною мовою. Запроваджувати композиційні
творив в сучасному дизайні відповідно вимог часу – суспільних, екологічних,
естетичних тощо.

ФОРМАТ КУРСУ
Формат викладання дисципліни «Основи дизайну» передбачає лекційні
заняття, практичні заняття в аудиторії, а також самостійну роботу. Самостійна
робота скерована на те, щоб кожну з теоретичних тем засвоїти на практиці.
Якщо з певних причин стануть неможливими зустрічі в аудиторії, ми
займатимемось з вами дистанційно. І очні, і дистанційні заняття
відбуватимуться за розкладом.
ОРІЄНТОВНИЙ ПЛАН КУРСУ
Тиждень Тема Завдання Самостійна
робота
1 Вступна лекція: Опрацювати текст Вправи на лінії
Композиція в дизайні. лекції. Лінії та плями та плями в
Основні засоби і закони в композиціях композиціях
композиції. Закони загального загального
групування і характеру. характеру.
компонування.
2-4 Модуль 1. ЛІНІЯ І Лінія геометрична, Вправи на лінії
ПЛЯМА. плавна (рослинна). різного
Гармонізація
Тема 1. Лінія. характеру.
декоративних ліній
Характеристики і Вертикальні
на площині
властивості. (симетрія, композиції з
акцентом на
асиметрія).
антропометрію.
5-7 Тема 2. Пляма (форма). Пляма геометрична і Вправи на
Характеристики і аморфна. Рівновага форми різного
властивості. форм на площині характеру.
(статика і динаміка). Вертикальні
композиції з
акцентом на
антропометрію.
8-10 Модуль 2. РИТМИ. Cтилізація джерела Копія джерела.
Тема 3. Ритм і рапорт. лінією та плямою. Вертикальні
Побудова орнаменту. Створення знаку, композиції із
Творче джерело мотиву. Ритмічні, використанням
(біоформа). орнаментальні, ритмів різного
рапортні композиції. характеру з
акцентом на
антропометрію.

11-13 Модуль 3. Світла (площинна), Світлотний
ТОНАЛЬНІСТЬ. темна (об’ємна), (тональний)
ФУНКЦІЯ ТОНУ НА контрастна (об’ємно- ряд.
ПЛОЩИНІ. просторова)
Тема 6. Площинні, тональність.
об’ємні і просторові
композиції.
14-15 Модуль 4. Cтилізація джерела Створення копії
ГАРМОНІЯ КОЛЬОРІВ. (ахроматичний джерела
Тема 7. Ахроматичний колорит+1колір); творчості.
колорит+1колір, Інтерпретація
споріднений колорит, (споріднений
контрастний колорити. колорит);
Акцент в композиції. Асоціація
Методи трансформації (контрастний
джерел: стилізація, колорит).
інтерпретація, асоціація.
.
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
Базова література з мистецтва, дизайну.
Навчальні підручники, методичні рекомендації, авторські лекції.
МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
1. Мистецька школа в системі національної освіти України: навчально-
методичний посібник. - Львів. 1999. С.161-179.
2. Тканко З. Основні питання теорії кольору й кольорових поєднань.
Методичні вказівки до Кольорознавства. Львів. ЛДІПДМ. 1993.
3. Безпальків М. Методичні вказівки до виконання практичних завдань з
Основ композиції. Львів. ЛДІПДМ. 1988.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова
1. Губаль Б. Композиція в дизайні. Навчальний посібник. –Івано-Франківськ.:
2011.
2. Даниленко В. Основи дизайну. Навчальний посібник. – Київ: ІЗМН, 1966.
3. Синєпупова Н. Книга Композиція. Тотальний контроль. – Київ: ArtHuss.
2019.

4. Франк І. Основи Композиції. Навчальний посібник для студентів навчальних
закладів мистецтва, художників. - Львів, 2017.
5. Ідак Ю.В., Клименюк Т.М., Лясковський О.Й. Основи обємно-просторової
композиції. Навчальний посібник. - Львів: Видавництво Львівської
політехніки, 2020.
6. Іттен Й. Наука дизайну та форми. Вступний курс, який я викладав у Баухауз
та інших школа. – Київ: ArtHuss. 2021.
7. Устин В. Композиция в дизайне. Методические основи композиционно-
художественного формообразования в дизайнерском творчестве. – М.:
АСТ, 2007.
Допоміжна
1. Овсійчук В. Українське малярство Х-ХVIII століть. Проблеми кольору. –
Львів: Інститут народознавства НАН України, 1996.
2. Арнхейм Р. Искусство и визуальное восприятие. – М.: «Искусство», 1986.
3. Morris Bethan. Ilustrowanie mody. – Warszawa: “Arkady”, 2008.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
Опрацювати базову літературу, конспекти, альбоми з мистецтва.
Сформувати папку завдань (вправ), копій за програмою курсу.
Презентувати результати вивчення теорії і практичних завдань (вправ) у
конспектах, рефератах, авторському альбомі з “Композиції”.
ДЕДЛАЙНИ
Упродовж семестру ви повинні сформувати літературу та інші матеріали
(альбоми) в питанні формотворення, образотворення для проектної діяльності.
Брати активну участь в обговоренні завдань і доповідей колег.
ОЦІНЮВАННЯ
Ваша підсумкова оцінка (залік, іспит) виводиться як середнє арифметичне
з отриманих балів. Розподіл балів за завданнями представлений в наступній
таблиці.
ЗАВДАННЯ ОЦІНКА
Весь обсяг
завдань (7 70 балів
рядів по 4 (10 балів за
завдання) 1 ряд)
Участь у 14 балів

обговореннях (2 бали за
завдань (аналіз один ряд)
робіт колег)
Відсутність
пропусків 16 балів
Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється
відповідно до 100-бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в
таблиці.
Якщо студент перед переглядом має бажання підвищити свій семестровий
бал, йому може бути надане додаткове завдання, яке буде оцінене в межах
10 балів.
ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
90-
100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
незадовільно з можливістю повторного підсумкового
35-59 контролю
1-34
незадовільно з повторним вивченням дисципліни
КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
У разі дистанційного навчання вам потрібно щотижня завантажувати
виконані завдання у чат в Telegram або Viber щоби ваші колеги могли їх
переглянути і висловити свої зауваження, а викладач міг подивитися і
поставити оцінку.
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 4
аудиторні години без пояснень. Вам не обов’язково пояснювати мотиви
відсутності і ви не будете за це покарані. Якщо ви заздалегідь знаєте, що
повинні пропустити заняття з поважних причин, будь ласка, сплануйте ці
пропуски відповідно. Часткове відвідування заняття (пізній прихід, ранній
відхід, тривалі перерви) дорівнює 1/2 відсутності. За кожну відсутність, яка
перевищує дозволений ліміт, ваш підсумковий бал буде знижено. Зниження

підсумкової оцінки може сягати навіть 20 балів (див. рубрику про оцінювання).
Якщо протягом семестру ваша відсутність перевищила присутність ваша
атестація буде під загрозою. Ви можете виконати всі завдання, однак
провалити курс через прогули. Виправданими поза встановленим лімітом
можуть визнаватись пропуски занять через хворобу; юридичні зобов’язання;
події, пов’язані з діяльністю вашої кафедри, а також ЛНАМ; релігійні мотиви.
ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ
Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком студента є
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом
завдань. Допуск до повторного складання (перездачі) іспиту (заліку)
здійснюється згідно положення «Про порядок ліквідації академічних
заборгованостей» (див. https://bit.ly/2NQnaIn)
Винятком з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, зазначені
вище в розділі про відвідування.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх цілях
заборонено. Допустимим є використання телефону, або іншого електронного
приладу тільки в освітніх цілях. Наприклад, якщо вам потрібно уточнити
релевантну дисципліні інформацію в інтернеті. Під час практичних занять ви
можете відповідати на телефонні дзвінки, але за межами аудиторії. Проте, такі
телефонні розмови не можуть бути довготривалими. Якщо ви присутні на
занятті, але весь час проводите в телефоні, я розцінюю таку поведінку як вашу
відсутність.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності:
Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен
учасник освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за
дотримання академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі
основні види порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат –
«оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів,
отриманих іншими особами, як результатів власного дослідження (творчості),
та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених творів мистецтва)
інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення

(частково або повністю) власних раніше опублікованих наукових результатів
як нових наукових результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів,
що використовуються в освітньому процесі чи наукових дослідженнях».
Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних, що
стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування –
«виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім
дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів
навчання». Обман – «надання завідомо неправдивої інформації стосовно
власної освітньої (наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої
процесу; формами обману є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат,
фабрикація, фальсифікація та списування». Хабарництво – «надання
(отримання) учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання
(отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших благ
матеріального або нематеріального характеру з метою отримання
неправомірної переваги в освітньому процесі». Необ’єктивне оцінювання –
«свідоме завищення або заниження оцінки результатів навчання здобувачів
освіти». Будь які прояви академічної недоброчесної компрометують учасника
освітнього процесу, знижуючи якість навчання/викладання в ЛНАМ.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права
атестації. Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ
дивіться положення «Про запобігання порушення права інтелектуальної
власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій,
науковій та науково дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за
цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово
важливою. Будь яка творча робота, яка виконана не вами, але ви видаєте її за
власну вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься академічною комісією і
може мати негативні наслідки для вашого подальшого навчання. Копіювання
творів мистецтва, передбачених завданням в навчальних цілях, є допустимим і
не вважається порушенням доброчесності. Ви також можете використовувати
твори інших художників для інтерпретацій, імпровізацій та інших,
маніпуляцій, але обумовлювати і пояснювати це. У кожному сумнівному
випадку де ви не впевнені, щодо доброчесного використання чужого матеріалу
проконсультуйтесь щонайменше з одним викладачем.
У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:
Перше порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання без
права перездачі. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат
першому проректору та розглядатись на комісії з академічної доброчесності.

Друге порушення: студент отримує Нуль» (0) балів за завдання без права
перездачі. Про інцидент повідомляється першого проректора та проректора з
наукової роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності.
За результатами комісії студент позбавляється стипендії (якщо така надається),
отримання будь яких навчальних пільг та може бути відрахований з числа
студентів.
Третє порушення: студент отримає Нуль» (0) балів за завдання. Про
інцидент повідомляється першого проректора та проректора з наукової роботи,
інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами
комісії студент відраховується з числа студентів ЛНАМ.