НАЦIОНАЛЬНА АКАДЕМLЯ КЕРIВНИХ КАДРIВ КУЛЬТУРИ I МИСТЕЦТВ
     НАВЧАЛЪНО_НАУКОВИЙ IНСТИТУТ ДИЗАЙНУ ТА РЕКЛАМИ
     кАФЕдР.л диз.лЙну IHTEP, €ру, мIського сЕрЕдовищА
                I ЛАНДШАФТНОГО МИСТЕЦТВА


                                         <зАтвЕр,
                                         В. о.
                                         Валерiй
                                         <<эр>




                   РОБОЧА ПРОГРАМА ПРАКТИКИ

                   ВИРОБНИЧА      ПРАКТИКА
                         (про€ктнл)
                      для здобувачiв вищоi освiти

Галузь знань             02 <<Культура i мистецтво>>
Спецiа-гlьнiсть
Освiтнiй piBeHb          перший (бакалаврський)
Освiтня програма         <<Дцзайн середовища>>
Вид дисциплiни           обов'язкова



                        Форма навчання              д.енн9/заочна
                        Навчальний piK              2024/2025
                        Кiлькiсть кредитiв ECTS     б/1 8!
                        Мова викJIадання, навчання
                        й оцiнювання                yKpaiHcbKa
                        Форма пiдсумкового контролю залiк




                             Киiв-2024
Розробник:
ЩаренкО СергiЙ ОлексаНДрович, кандидаТ apxiTct,:l1
                                                          't, .lОЦеНТ t;lrt1;_,дрИ
дизайну iHTep'epy, мiсъкого середовища i ландшафтного ,,r.,r."."u



ЗАТВЕРДЖЕНО:
В.о. завiдувача кафедри дизайну iHTep'epy,
мiсъкого середовища_ i ландшафтного мистец   аgа&*z4ll.гrлiя чт4 i, ин     i
                                                                               .

Протокол ЛЬ 1 вiд (_Э_0_) ggp"o Z 024
                                      р.

погодЖЕнО       з гарантом ocBiTHboi програми <Дизайн ссредо],t{ща)
Гарант ocBiTHboT про|рами
                                                              Ссргiй ЦАРl]}rКО




                                  @ цАрЕнко   с.о., 202;
                                  о HAKKKi}/',2024
                        1. МЕТА І ЗАВДАННЯ ПРАКТИКИ

 Метою практики є: розвиток практичних навичок, знань і вмінь із
проєктування, набуття фахової практичної підготовки митця-дизайнера з
розроблення проєктів та організації проєктної діяльності, а саме, набуття й
закріплення навичок здобувача з підготовки прийняття власних дизайнерських
вирішень із попереднім професійним аналізом вихідних даних, з обрання засобів
демонстрації та захисту авторського вирішення і підготовки звітної документації
щодо збору інформації для створення об’єкту дизайну.
 Завданнями практики є:
      – сформувати та закріпити вміння застосовувати на практиці методику
композиції предметно-просторового середовища для проєктування об’єктів на
виконання завдання замовника;
      – сформувати практично орієнтовані уявлення про:
      – роботу творчого колективу (проєктної організації, майстерні, студії);
      – розроблення та випуск проєктної документації за стандартними
вимогами;
      – розвинути знання та навички роботи із джерелами для проєктування на
виконання конкретного замовлення.

2. ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ ПРОХОДЖЕННЯ ПРОЕКТНОЇ ПРАКТИКИ
      Інформація про компетентності та програмні результати навчання
  Шифр                                 Назва
                                Загальні компетентності (ЗК)
  ЗК 1.    Знання та розуміння предметної області та специфіки професійної діяльності.
  ЗК 2.    Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
  ЗК 4.    Здатність до пошуку, обробки та аналізу інформації з різних джерел.
  ЗК 5.    Здатність працювати в команді.
  ЗК 6.    Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
  ЗК 7.    Цінування та повага різноманітності та мультикультурності
  ЗК 8.    Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства, усвідомлювати
           цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства та необхідність
           його сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод людини і громадянина в
           Україні
  ЗК 9.    Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні, моральні,
           наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та
           закономірностей розвитку предметної області дизайну, її місця у загальній системі
           знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій.
  ЗК 10.   Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу неприпустимості
           корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності.
                    Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК)
 СК 2.      Здатність здійснювати формоутворення, макетування та моделювання об’єктів
            дизайну середовища.
 СК 3.      Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
СК 4.      Здатність застосовувати теоретичні знання та навички проєктної графіки у
           професійній діяльності.
СК 6.     Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки та
          технології роботи у матеріалах.
СК 7.     Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення об’єктів
          дизайну.
СК 8.     Здатність здійснювати колористичні вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
CК 10.    Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності з
          дизайну середовища.
CК 11.    Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
          візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими
          навичками для провадження дизайн-діяльності.
СК 12.    Здатність впроваджувати інноваційні ідеї у процесі створення об’єктів
          проєктування з урахуванням тенденцій розвитку креативних індустрій.
СК 13.    Здатність вирішувати складні практичні задачі у сфері дизайну середовища:
          внутрішнього (проєктування інтер’єрів) і зовнішнього (проєктування ландшафту).
СК 14.    Впроваджувати інноваційні ідеї для створення актуальних дизайнерських
          продуктів з урахуванням тенденцій розвитку креативних індустрій.
                             Програмні результати навчання (ПРН)
ПРН 1.    Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області дизайну та сфери
          професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН 2.    Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
          професійних питань, формувати різні типи документів професійного спрямування
          згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.
ПРН 3.    Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проєкту,
          застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію дизайну, основи
          наукових досліджень.
ПРН 4.    Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
ПРН 5.    Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
          пріоритети професійної діяльності.
ПРН 6.    Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
          виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН 7.    Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
          розроблення художньо-проєктних вирішень.
ПРН 8.    Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті проєктного
          завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
ПРН 9.    Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного моделювання.
ПРН 10.   Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів дизайну в
          комунікативному просторі.
ПРН 11.   Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і
          матеріалах.
ПРН 12.   Дотримуватися стандартів проєктування та технологій виготовлення об’єктів
          дизайну у професійній діяльності.
ПРН 16.   Враховувати властивості сучасних матеріалів та застосовувати новітні технології у
          професійній діяльності.
ПРН 17.   Користуватися сучасним загальним та спеціалізованим програмним забезпеченням
          у професійній діяльності з дизайну, вивчати та застосовувати новітні компютерні
          технології у створенні сучасного дизайн-продукту.
ПРН 18.   Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
          графічного дизайну.
ПРН 19.   Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
          розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, необхідність розвитку
                соціальних навичок і участі у ділових комунікаціях, враховувати тенденції ринку
                праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і
                розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну середовища.
      ПРН 20.   Виявляти, генерувати і впроваджувати креативні ідеї в дизайн-діяльності.
      ПРН 21.   Знати основні вимоги до оформлення проєктів у сфері дизайну та застосовувати їх
                при розробленні проєктів.
      ПРН 22.   Вирішувати складні професійні задачі у сфері дизайну середовища з формування
                внутрішнього (проєктування інтер’єрів) і зовнішнього (проєктування ландшафту)
                комфортного середовища життєдіяльності людини.
      ПРН 23.   Виявляти, генерувати і впроваджувати креативні дизайн-ідеї у професійній
                проєктній діяльності.

                3. ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ПРОХОДЖЕННЯ ВИРОБНИЧОЇ
                            ПРАКТИКИ (ПРОЄКТНОЇ)

   Виконання програми здійснюється згідно із завданнями, що розподіляються
за розділами i темами практики. Під час проходження виробничої практики
здобувачі    повинні   виконувати     поставлені    програмою     завдання.
№                                Програма практики                                   Кількість
з/п                                                                                    годин
                          Загальна кількість кредитів ЄКТС –6/180
1      Змістовий модуль 1. Організація проходження практики
       1.1. Організаційні заходи щодо проходження виробничої (проектної)
       практики.
       1.2. Аналіз структури і основних напрямів діяльності закладу чи установи,
       де проходитиме практика.
       1.3. Визначення можливостей реалізації індивідуальних завдань на базах
       практики.
                                                                          Разом:        30

2                 Змістовий модуль 2. Організація проєктних робіт
       2.1. Характеристика підприємства (чи установи, закладу, організації).
       2.2. Структура підприємства (установи, закладу, організації) та органи
       управління підприємством.
       2.3. Напрями і види діяльності, нормативно-правова база функціонування
       підприємства (установи, закладу, організації).
       2.4. Робота із замовниками на підприємстві (в установі, у закладі, в
       організації). Повноваження адміністрації; функціональні обов’язки
       працівників дизайнерського підрозділу і суміжних проєктувальників.
       2.5. Кращі об’єкти (портфоліо) підприємства (установи, закладу,
       організації).
                                                                           Всього:      30
3      Змістовий модуль 3. Практичне опрацювання у команді
       проєктувальників
       3.1. Вихідні дані для проєктування: спільний колегіальний аналіз.
       3.2. Колегіальне формування проєкту завдання замовника.
       3.3. Колегіальне напрацювання варіантів та напрямів реалізації завдання
                                                                          Всього::      30
4      Змістовий модуль 4. Об’єкти-аналоги за портфоліо підприємства
       4.1. Аналоги та приклади проєктування за типологічною групою,
      функцією, композицією.
      4.2. Вітчизняні аналоги.
       4.3. Світові аналоги..
                                                                      Всього::    30
5     Змістовий модуль 5. Формування ідеї дизайн-проєкту
      5.1. Формування концепції..
      5.2. Фор-ескіз.
      5.3. Ескіз (ескіз-ідея).
                                                                        Всього:   30
6     Змістовий модуль 6. Підготовка документів та оформлення звіту про
      проходження практики
      6.1. Узагальнення зібраного матеріалу на основі виконаного аналізу та
      виявлення недоліків діяльності й розробка пропозицій.
      6.2. Формування комплекту звітних матеріалів про проведення виробничої
      практики.
      6.3. Підсумкова звітна конференція (доповідь здобувача-практиканта,
      презентація, обмін досвідом).
                                                                        Всього:    30
                                                                         Разом:   180

          3.1. ПРОГРАМА ВИРОБНИЧОЇ ПРАКТИКИ (ПРОЄКТНОЇ)

    ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 1. ОРГАНІЗАЦІЯ ПРОХОДЖЕННЯ ПРАКТИКИ

    1.1. ОРГАНІЗАЦІЙНІ ЗАХОДИ ЩОДО ПРОХОДЖЕННЯ ВИРОБНИЧОЇ
                                   ПРАКТИКИ
     Визначення організації, термінів, форм звітів, зв’язку. Нормативна база та
документи:
     - договір про проведення практики;
     - направлення на практику;
     - форма звітної документації здобувача-практиканта (титульна сторінка,
     структура звіту з практики);
     - вимоги до змісту й оформлення звіту з практики.
     Видача індивідуальних завдань керівником практики від НАКККіМ.
                       Завдання для самостійної роботи
     1. Вивчити Положення про проведення практики здобувачів вищої освіти
         НАКККіМ, обов’язки здобувачів при проходженні практики.
     2. Визначити змістову структуру звіту з практики за Положенням.
     3. Згідно з отриманим індивідуальним завданням розпочати аналіз та
         поглиблене вивчення даного напряму проєктування, особливостей
         об’єктів даного типу, добір інформації з літератури, спеціальних джерел
         та фахових ресурсів Інтернету.
     Література: 1; 2; 4; 11; 14; 15; 16.

        1.2. АНАЛІЗ СТРУКТУРИ І ОСНОВНИХ НАПРЯМІВ ДІЯЛЬНОСТІ
         ПІДПРИЄМСТВА (ЗАКЛАДУ ЧИ УСТАНОВИ, ОРГАНІЗАЦІЇ), ДЕ
                         ПРОХОДИТИМЕ ПРАКТИКА
     Профіль діяльності, структура, виробничі зв’язки юридичної особи, що є
базою практики, – підприємства (закладу чи установи, організації).
                      Завдання для самостійної роботи
     1. Записати повну юридичну назву підприємства (закладу чи установи,
        організації).
     2. Виписати основні статутні завдання підприємства.
     3. Скласти спрощену (попередню) графічну структурно-логічну схему
        структури підприємства із блоками-елементами пов’язаних партнерів.
     Література: 1; 3; 8; 13; 15.

        1.3. ВИЗНАЧЕННЯ МОЖЛИВОСТЕЙ І НАПРЯМІВ РЕАЛІЗАЦІЇ
              ІНДИВІДУАЛЬНИХ ЗАВДАНЬ НА БАЗАХ ПРАКТИКИ
     Опрацювання здобувачем, за підсумками вивчення профілю діяльності та
структури підприємства, визначень напрямів його діяльності із уточненням
можливостей і календарного плану виконання індивідуального завдання.
                      Завдання для самостійної роботи
     1. Підготувати та записати для звіту стислу конкретну доповідь (до 15
        речень) про підприємство, його особливості та можливості (попередній
        аналіз).
     2. Скласти орієнтовний календарний план виконання індивідуального
        завдання.
     Література: 1; 3; 8; 13; 15.

      ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 2. ОРГАНІЗАЦІЯ ПРОЄКТНИХ РОБІТ

    2.1. ХАРАКТЕРИСТИКА ПІДПРИЄМСТВА (ЧИ УСТАНОВИ, ЗАКЛАДУ,
                                   ОРГАНІЗАЦІЇ)
      Докладний опис юридичної особи як суб’єкту діяльності у сфері дизайну,
уточнення господарсько-організаційної форми та напрямів роботи, зокрема,
пов’язаних із заданою тематикою здобувача та/або напрямів завдань за умов
альтернативної (на базі кафедри) практики.
                        Завдання для самостійної роботи
      Скласти детальну графічну структурно-логічну схему структури
підприємства з характеристикою напрямів його роботи.
      Література: 1; 3; 8; 13; 15.

 2.2. СТРУКТУРА ПІДПРИЄМСТВА (УСТАНОВИ, ЗАКЛАДУ, ОРГАНІЗАЦІЇ) ТА
                    ОРГАНИ УПРАВЛІННЯ ПІДПРИЄМСТВОМ
      Структура та кваліфікаційний склад керівництва бази практики. З’ясування
аспектів історії та особливостей розвитку підприємства.
                      Завдання для самостійної роботи
     1. Скласти детальну графічну структурно-логічну схему структури
        управління підприємством (як варіант, доповнити раніше складену
        схему підприємства) із зазначенням відповідних штатних одиниць
        керівників.
     2. Скласти короткі біографічні довідки та/або особисті портфоліо
        керівників підприємства, визначити їх професійні інтереси та напрями
        творчої діяльності.
     Література: 1; 3; 8; 13; 15.

     2.3. НАПРЯМИ І ВИДИ ДІЯЛЬНОСТІ, НОРМАТИВНО-ПРАВОВА БАЗА
 ФУНКЦІОНУВАННЯ ПІДПРИЄМСТВА (УСТАНОВИ, ЗАКЛАДУ, ОРГАНІЗАЦІЇ)
     Законодавчі та інші нормативно-правові акти, норми проєктування,
національні стандарти, міжнародні настанови та інші акти; статутні та інші
документи підприємства.
                       Завдання для самостійної роботи
     1. Скласти перелік основних законодавчих актів України, якими керується
          підприємство у своїй діяльності.
     2. Скласти перелік основних норм і стандартів, на які спирається дане
          підприємство для прийняття проєктних вирішень.
     Література: 1; 3; 4; 13.

     2.4. РОБОТА ІЗ ЗАМОВНИКАМИ НА ПІДПРИЄМСТВІ (В УСТАНОВІ, У
        ЗАКЛАДІ, В ОРГАНІЗАЦІЇ). ПОВНОВАЖЕННЯ АДМІНІСТРАЦІЇ;
      ФУНКЦІОНАЛЬНІ ОБОВ’ЯЗКИ ПРАЦІВНИКІВ ДИЗАЙНЕРСЬКОГО
                ПІДРОЗДІЛУ І СУМІЖНИХ ПРОЄКТУВАЛЬНИКІВ
      Система прийняття рішень і структурні підрозділи, що супроводжують
виконання замовлень на підприємстві. Особливості розподілу компетенцій і
співпраці дизайнерів із урахуванням їх спеціалізації та обов’язків. Компетенції
спеціалістів-суміжників, що забезпечують інженерно-технічний супровід і випуск
відповідних розділів проєкту.
                        Завдання для самостійної роботи
      1. Скласти детальну графічну структурно-логічну схему структури
          дизайнерського підрозділу (підрозділів) підприємства.
      2. Скласти графічну структурно-логічну схему структури інженерно-
          технічних підрозділів підприємства.
      Література: 1; 3; 8; 13; 15.

2.5. КРАЩІ ОБ’ЄКТИ (ПОРТФОЛІО) ПІДПРИЄМСТВА (УСТАНОВИ, ЗАКЛАДУ,
                                ОРГАНІЗАЦІЇ)
      Аналіз основних результатів діяльності у розрізі реалізованих (проєктних)
об’єктів і промоція підприємства із залученням його портфоліо.
                        Завдання для самостійної роботи
      Скласти портфоліо (з основних об’єктів) підприємства зі стислими
характеристиками наведених досягнень та/або напрямів діяльності (за
альтернативної практики на базі кафедри).
      Література: 1; 3; 8; 13; 15.


 ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 3. ПРАКТИЧНЕ ОПРАЦЮВАННЯ У КОМАНДІ
                  ПРОЄКТУВАЛЬНИКІВ

   3.1. ВИХІДНІ ДАНІ ДЛЯ ПРОЄКТУВАННЯ: СПІЛЬНИЙ КОЛЕГІАЛЬНИЙ
                                     АНАЛІЗ
     Документація з просторового (містобудівного) розвитку територій і
документи на земельну ділянку проєктування та/або на споруду. Поняття про
обмеження з проєктування та його типологічні напрями, нормативно-правові
вимоги та правові підстави і завдання дизайнерів за спеціалізацією підприємства.
Спільне обговорення із суміжними спеціалістами.
                       Завдання для самостійної роботи
     1. Навести приклад безпосереднього застосування певного нормативу й
         урахування вимог нормативно-правових актів у проєктному вирішенні.
     2. Скласти перелік вихідних даних на прикладі конкретного об’єкту.
     Література: 1; 2; 3; 4; 8; 11; 13; 14; 15.

    3.2. КОЛЕГІАЛЬНЕ ФОРМУВАННЯ ПРОЄКТУ ЗАВДАННЯ ЗАМОВНИКА
      Особливості формування завдання замовника та його змісту для різних
об’єктів дизайну. Спільне обговорення та складання проєкту завдання для
замовника.
                       Завдання для самостійної роботи
      1. Навести приклад завдання замовника для проєктування певного об’єкту
         (копію чи перелік пунктів завдання і наданих замовником матеріалів). Чи
         виконує дане підприємство підготовку завдань як платну послугу для
         замовників?
      2. Скласти орієнтовну структуру завдання для проєктування об’єкту та/або
         навести приклад бланку-форми для завдання замовника.
      Література: 1; 3; 4; 8; 13; 15.

 3.3. КОЛЕГІАЛЬНЕ НАПРАЦЮВАННЯ ВАРІАНТІВ ТА НАПРЯМІВ РЕАЛІЗАЦІЇ
                                  ЗАВДАННЯ
      Спільний аналіз із дизайнерами та суміжними спеціалістами особливостей
вихідної документації та завдань для проєктування об’єктів за профілем
діяльності підприємства.
                       Завдання для самостійної роботи
Скласти завдання для проєктування об’єкту за профілем діяльності підприємства
    (від імені замовника) із переліком необхідних додатків, у т.ч. графічних.
     1. Записати, які проблемні питання з пошуку та верифікації вихідних даних
        і складання завдання замовника виникають у зв’язку з проєктними
        завданнями на об’єктах за профілем діяльності підприємства.
     Література: 1; 3; 8; 13; 15.

     ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 4. ОБ’ЄКТИ-АНАЛОГИ ЗА ПОРТФОЛІО
                     ПІДПРИЄМСТВА

     4.1. АНАЛОГИ ТА ПРИКЛАДИ ПРОЄКТУВАННЯ ЗА ТИПОЛОГІЧНОЮ
                    ГРУПОЮ, ФУНКЦІЄЮ, КОМПОЗИЦІЄЮ
      Детальний аналіз прийнятих вирішень з проєктування об’єктів-аналогів за
профілем діяльності підприємства. Визначення типологічних напрямів пошуку
вітчизняних та світових аналогів за профілем діяльності підприємства.
                        Завдання для самостійної роботи
      1. Навести приклади аналогів досвіду підприємства або відомих світових,
          вітчизняних, місцевих об’єктів (за умов альтернативної практики на базі
          кафедри).
      2. Розширити й деталізувати пошук аналогів, особливо, з фахових Інтернет
          ресурсів.
      3. Розпочати власний аналітичний текст реферативного огляду.
      Література: 1; 3; 8; 9; 13; 15; 16.

                           4.2. ВІТЧИЗНЯНІ АНАЛОГИ
      Реферативний опис із посиланням на джерела про вітчизняні аналоги та
приклади об’єктів дизайну.
                        Завдання для самостійної роботи
      Виконати авторський реферативний опис вітчизняних аналогів і прикладів
об’єктів дизайну із посиланнями на власний список використаних джерел.
      Література: 1; 3; 8; 13; 15; 16.

                            4.3. СВІТОВІ АНАЛОГИ
      Реферативний опис із посиланням на джерела про світові аналоги та
приклади об’єктів дизайну.
                       Завдання для самостійної роботи
      Виконати авторський реферативний опис світових (зарубіжних) аналогів і
прикладів об’єктів дизайну за профілем діяльності підприємства із посиланнями
на власний список використаних джерел.
Література: 1; 3; 8; 13; 15; 16.

   ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 5. ФОРМУВАННЯ ІДЕЇ ДИЗАЙН-ПРОЄКТУ

                         5.1. ФОРМУВАННЯ КОНЦЕПЦІЇ
     Завершення предметно-тематичного пошуку за профілем діяльності
підприємства та формулювання напряму функціонального образотворення на
основі визначень та інтерпретацій заданої проєктної теми (завдання замовника).
                        Завдання для самостійної роботи
     Згідно з темою проєктування описати обраний напрям функціонального
образотворення з визначенням орієнтовних підходів з обрання матеріалів,
технології, техніки, оформлення та обладнання проєктного об’єкту.
     Література: 1; 3; 8; 13; 15.

                                5.2. ФОР-ЕСКІЗ
     Початкове графічне розроблення проєктної теми (вибрані проєкції).
                      Завдання для самостійної роботи
     Згідно з темою проєктування розробити орієнтовне композиційне
вирішення об’єкту (вибрані проєкції в аналоговому та/або векторному вигляді).
     Література: 1; 3; 8; 13; 15.

                             5.3. ЕСКІЗ (ЕСКІЗ-ІДЕЯ)
      Попереднє графічне розроблення проєктної теми (основні проєкції).
                       Завдання для самостійної роботи
      Згідно з темою проєктування розробити попереднє композиційне вирішення
об’єкту (основні проєкції в аналоговому та/або векторному вигляді).
      Література: 1; 3; 8; 13; 15.

        ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 6. ПІДГОТОВКА ДОКУМЕНТІВ ТА
        ОФОРМЛЕННЯ ЗВІТУ ПРО ПРОХОДЖЕННЯ ПРАКТИКИ

  6.1. УЗАГАЛЬНЕННЯ ЗІБРАНОГО МАТЕРІАЛУ НА ОСНОВІ ВИКОНАНОГО
    АНАЛІЗУ ТА ВИЯВЛЕННЯ НЕДОЛІКІВ ДІЯЛЬНОСТІ Й РОЗРОБЛЕННЯ
                               ПРОПОЗИЦІЙ
      Підготовка узагальнених висновків про роботу підприємства з виконання
замовлень і прийняття проєктних вирішень, розроблення пропозицій із
урахуванням виявлених недоліків та/або проблемних аспектів. Підсумковий опис
особливостей структури та роботи підприємства або реферат з галузевої історії (в
умовах альтернативної практики на базі кафедри); опис результатів виконання
проєктного завдання.
                      Завдання для самостійної роботи
      Скласти висновки та пропозиції щодо роботи підприємства або стислий
реферат (в умовах альтернативної практики на базі кафедри) обсягом до 3 стор.;
описати прийняті проєктні рішення як фрагмент пояснювальної записки з ескізу
(ескіз-ідеї) об’єкту.
      Література: 1; 3; 8; 13; 15.

 6.2. ФОРМУВАННЯ КОМПЛЕКТУ ЗВІТНИХ МАТЕРІАЛІВ ПРО ПРОВЕДЕННЯ
                           ВИРОБНИЧОЇ ПРАКТИКИ
      Складання звіту з практики, отримання й оформлення відгуків та/або інших
матеріалів і документів про проходження практики на підприємстві.
                       Завдання для самостійної роботи
      Скласти й оформити звіт з практики на основі виконаних за попередніми
темами записів та розробок.
      Література: 1; 2; 4; 6; 8; 14.

 6.3. ПІДСУМКОВА ЗВІТНА КОНФЕРЕНЦІЯ (ДОПОВІДІ З ПРЕЗЕНТАЦІЯМИ
              ЗДОБУВАЧІВ-ПРАКТИКАНТІВ, ОБМІН ДОСВІДОМ)
      Презентація виконаних загальних та індивідуальних завдань із описовими
слайдами елементів проєктних робіт (замовлень підприємства) та/або аналогів, на
яких практикувався здобувач.
                        Завдання для самостійної роботи
      1. Підготувати в електронному та друкованому вигляді звіт з практики,
         подати звіт на рецензію керівнику практики від кафедри.
      2. Підготувати в електронному вигляді презентацію виконаних загальних та
         індивідуальних завдань із попередніми описовими слайдами елементів
         проєктних робіт (замовлень підприємства) та/або аналогів.
      Література: 1; 2; 4; 6; 8; 14.

                      Система оцінювання досягнень здобувачів
                               балів
                               Максимальна




 Вид діяльності                                              Модуль 1 Модуль 2 Модуль 3 Модуль 4 Модуль 5 Модуль 6
                                                                                 максимальна кількість




                                                                                                                             максимальна кількість



                                                                                                                                                                         максимальна кількість



                                                                                                                                                                                                                     максимальна кількість



                                                                                                                                                                                                                                                                 максимальна кількість



                                                                                                                                                                                                                                                                                                             максимальна кількість
                                                             кількість одиниць




                                                                                                         кількість одиниць



                                                                                                                                                     кількість одиниць



                                                                                                                                                                                                 кількість одиниць



                                                                                                                                                                                                                                             кількість одиниць



                                                                                                                                                                                                                                                                                         кількість одиниць
                                         за одиницю




                                                                                        балів



                                                                                                                                    балів



                                                                                                                                                                                балів



                                                                                                                                                                                                                            балів



                                                                                                                                                                                                                                                                        балів



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    балів
                                                 кількість




 Аналіз структури і основних         5                               1                     5
 напрямів діяльності
 організації
 Індивідуальне завдання          20                                  1                     2                     1                     3                     1                     5                     1                     5                     1                     2                     1                     3
 відповідно до профілю
 підприємства
 Аналіз технології                   5                                                                           1                     5
 виробничого процесу
 (законодавство, структура,
 цикли…)
 Участь у створенні дизайн-          10                       1   10
 продукту(альтернативні,
 концептуальні пропозиції )
 Ескізні варіантні проробки:         10                                1   10
 обємно-планувальні,
 стилістичні, колористичні
 Обговорення та захист               5                                 1    5
 пропозицій в команді
 Формування концепції                5                                          1    5
 (світові тренди, аналоги)
 записка
 Підготовка графічних                20                                         1   20
 матеріалів для обговорення
 пропозицій з замовником
 Оформлення звіту про                15                                                  1   15
 практику (графічні матеріали)
 Проведення підсумкової              5                                                   1    5
 конференції
 Разом                              100 2 7        2 8       2 15      3   20   3   27   3   23
                                 Максимальна кількість балів 100 балів

                     4. ОРГАНІЗАЦІЯ ПРОВЕДЕННЯ ПРАКТИКИ

   4.1.Термін проходження практики: 3 курс, 6 семестр, 4 тижні
   4.2. Бази практики
       База практики може бути на території України, так і за її межами та має
відповідати вимогам програмі практики.
       Перелік баз практики визначають і формують випускові кафедри Академії
на основі аналізу виробничих та економічних можливостей підприємств,
організацій, установ щодо їх спроможності до виконання програми практики та
можливого подальшого працевлаштування випускників.
       Базами практики кафедри дизайну інтер’єру, міського середовища і
ландшафтного мистецтва:
- Приватне підприємство «АРХІАРТ», м. Київ;
- Компанія «Belik Design», м. Київ;
- «Julia Chulska Desing end erhitectecture studio», м. Київ;
- Приватне підприємство «ТАМ Донець», м. Київ;
- Cадовий центр «Світ рослин», 08141, Київська обл., с. Святопетрівське;
- Національний ботанічний сад ім. М.М. Гришка, м. Київ;
- Ботанічний сад ім. О. В. Фоміна, м. Київ;
- Ботанічний сад НУБіП України, м. Київ;
- Національний музей «Київська картинна галерея», мистецький центр
«Шоколадний будинок» 01004, м. Київ;
- ФОП «Karanda Landscape», Київська обл., с. Тарасівка;
- Архітектурна майстерня «Ольга Кондрацька», м. Київ;
- ФОП Леляк Катерина Сергіївна, м. Київ.
       З базами практики (підприємствами, організаціями, установами будь-яких
форм власності) Академія завчасно укладає договори та термін її проведення.
Тривалість дії договорів погоджується договірними сторонами.
       Базою практики здобувачів вищої освіти може бути структурний підрозділ
Академії.
       Здобувачі вищої освіти можуть самостійно з дозволу відповідних кафедр
підбирати для себе місце проходження практики і пропонувати його для
використання.
       База практики має забезпечити здобувача кваліфікованим керівництвом
практикою.
  4.3. Обов’язки здобувачів вищої освіти:
   - ознайомитися з програмою практичної підготовки спеціальності та
       дотримуватися методичних рекомендацій з її проходження;
   - не пізніше ніж за чотири тижні до початку практики визначити разом з
       керівником практики від кафедри базу проходження практики;
   - пройти інструктаж про порядок проходження практики, загальний інструктаж
       з охорони праці за підписом в журналі реєстрації інструктажів;
   - написати заяву про місце та термін проходження практики (або надати
       довідку з місця роботи (Додаток 6);
   - взяти участь у настановній конференції з практики;
   - отримати консультації щодо оформлення всіх необхідних документів з
       практики;
   - роздрукувати всі необхідні документи з сайту Академії на сторінці практична
       підготовка;
   - своєчасно прибути на базу практики і завершити виконання програми
       практики згідно з термінами, передбаченими графіком освітнього процесу;
   - за умови роботи на посаді виконувати усі функції, передбачені посадовою
       інструкцією; - не розголошувати комерційну таємницю та службову
       інформацію;
   - у повному обсязі виконувати всі завдання, передбачені програмою практичної
       підготовки за спеціальністю;
   - виконувати вимоги з охорони праці, техніки безпеки, виробничої санітарії,
       протипожежної безпеки, передбачені відповідними правилами та
       інструкціями;
   - нести відповідальність за виконання дорученої роботи;
   - перебувати на місці проходження практики не менше 6 год. щоденно (якщо
       немає інших обставин, що вимагають подальшої присутності);
   - у випадку відсутності або запізнення повідомляти про це керівника практики,
       пояснювати причину відсутності або запізнення, надавати при цьому
       необхідні документи, що це засвідчують (довідку про хворобу тощо);
   - своєчасно подати керівнику практики звітну документацію.
  4.4. Обов’язки керівника практики:
   - складає програму практичної підготовки спеціальності здобувачів вищої
   освіти і подає завідувачу кафедри на погодження;
   - визначає бази практик та на початку навчального року повідомляє керівника
   практики від навчального закладу про забезпечення укладання договорів щодо
   проведення практики відповідної спеціальності;
   - готує та подає подання з розподілом здобувачів на практику;
   - розробляє разом із завідувачем випускової кафедри індивідуальні завдання з
   практики, які враховують завдання курсових, кваліфікаційних робіт
       здобувачів;
   - встановлює час і місце збору групи при виїзді на практику або прибуття на
   базу практики;
   - повідомляє здобувачів про систему звітності з практики, прийняту на
   кафедрі;
   - спостерігає за практичною діяльністю здобувачів-практикантів, визначає їх
   рівень підготовки до професійної діяльності, диференційовано підходить до
   завдань, які повинен виконати практикант;
   - здійснює контроль за виконанням програми практики та термінів її
   проведення (у тісному контакті з керівником практики від бази практики);
   - організовує участь здобувачів-практикантів у настановчих і підсумкових
   конференціях з практики, нарадах з питань організації і проведення практики;
   - надає методичну допомогу в оформленні документації та консультує щодо
   виконання графіка практики, індивідуальних завдань та написання звіту
       практики;
   - інформує завідувача кафедри про стан проходження практики;
   - проводить інструктаж здобувачів вищої освіти з питань безпеки та охорони
   праці;
   - перевіряє й аналізує документацію, подану здобувачами-практикантами після
   закінчення практики; за результатами практики;
   - складає звіт і подає його завідувачу практики Академії;
   - бере участь у проведенні заліку з практики та оцінює роботу -практиканта,
   виставляє у відомість та залікову книжку загальну оцінку з практики.
  4.5. Керівник практики від бази практики проводить та контролює:
  - Розподіл здобувачів за робочими місцями відповідно до графіку
проходження практики.
  - Інструктаж з охорони праці, протипожежної безпеки на підприємстві та на
робочому місці під час виконання конкретних видів робіт.
  - Забезпечення виконання графіків проходження практики за структурними
підрозділами.
  - Оцінка якості роботи, складання характеристик на проходження практики
здобувачів із відображенням у них виконання програми виробничої практики,
якості професійних знань і умінь.
   - Забезпечення і контроль дотримання здобувачами Правил внутрішнього
розпорядку бази практики.
4.6. Дистанційне проведення практики
       Забезпечення можливості для здобувачів отримати практичні навички та
досвід у професійній діяльності в умовах обмеженого доступу до фізичного
робочого місця, з використанням інформаційно-комунікаційних технологій.
       Практика проводиться з використанням дистанційних технологій, таких як
відеоконференції, електронна пошта, хмарні сервіси та інші онлайн-платформи.
       Практика проводиться відповідно до навчального плану, положення про
проведення практики у закладі освіти та цих правил.
 - Заклад освіти забезпечує організаційну, методичну та технічну підтримку
   проведення дистанційної практики.
 - Керівник практики від закладу освіти здійснює консультації, контролює хід
   виконання завдань практики, оцінює результати.
 - База практики забезпечує здобувачу доступ до необхідних ресурсів (інформації,
   програмного забезпечення, онлайн-платформ), надає завдання та здійснює їх
   контроль.
 - Керівник практики від бази практики надає консультації, ставить завдання,
   контролює їх виконання, забезпечує зворотний зв'язок здобувачу.
 - Здобувач самостійно виконує завдання, дотримується термінів, бере активну
   участь у процесі навчання та спілкування, веде звітність.
 - Здобувач отримує завдання від керівника практики від бази практики в
   електронному вигляді (через електронну пошту, або іншу онлайн-платформу);
   виконує завдання відповідно до плану-графіку та надає результати керівнику
   практики від бази практики для перевірки.
 - Керівник практики від бази практики надає здобувачу зворотний зв'язок щодо
   виконаних завдань.
 - Здобувач підтримує зв'язок з керівником практики від закладу освіти для
   консультацій та вирішення проблемних питань.Регулярно (за погодженням з
   керівником практики) проводяться онлайн-зустрічі для обговорення прогресу
   та планування подальших дій.
 - Завершення практики:
 - Здобувач оформляє звіт про проходження практики відповідно до вимог
   закладу освіти.
 - Керівник практики від бази практики надає відгук про роботу здобувача (у
   довільній формі або за встановленим шаблоном).
 - Здобувач захищає звіт про практику перед комісією закладу освіти.
      4.7. Організація практики для здобувачів з особливими освітніми
                                 потребами
 - Заклад має забезпечити всі рівні можливості для проходження практики
   здобувачам з ООП.
 - Заклад освіти та база практики адаптують умови практики до потреб
   здобувача (завдання, графік, робоче місце, інструменти).
 - Розробляється індивідуальний план практики з урахуванням рекомендацій
   ІРЦ/ПМПК (за наявності).
 - Здійснюється підтримка та супровід здобувача з боку керівників практики та,
   за потреби, асистента/тьютора.
 - Надаються необхідні технічні засоби та допоміжні технології.
 - Оцінювання здійснюється з урахуванням індивідуальних можливостей та
   прогресу здобувача.
 - Інформація про особливі освітні потреби здобувача є конфіденційною та
   використовується лише для адаптації практики.
 - Усі зміни та адаптації погоджуються з здобувачем та, за потреби, з його
   батьками/опікунами.
 - Активна взаємодія між закладом освіти, базою практики та здобувачем для
   забезпечення успішного проходження практики.
 - Забезпечення інклюзивного та толерантного середовища на базі практики.

                     5. ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ

      Індивідуальне завдання здобувачу складається керівником виробничої
практики від закладу вищої освіти на початку проведення практики, тобто після
розподілу практикантів по базах практик і ставить своєю метою інтерпретацію
розділів робочої програми виробничої практики стосовно конкретних умов
організації, де проводиться практика.
      Завдання на виробничу практику повинно містити перелік тих питань, які
підлягають вивченню практикантом на даному робочому місці, перелік його дій
для формування і розвитку передбачених програмою умінь і навичок.
      Індивідуальне завдання на виробничу практику видається здобувачу, як
правило, у формі доповнення до основного. Його зміст залежить від:
      - специфіки підприємства, де проходить виробнича практика;
      - особливостей організації;
      - перспектив подальшої діяльності майбутнього спеціаліста в цьому
напрямку (написання кваліфікаційної роботи зі спеціальності та практичної
діяльності на цьому підприємстві);
      - побажань керівництва підприємства, де проходить виробнича практика
(якщо це не суперечить навчальній програмі).
         Критерії оцінювання ІНДЗ
   №                       Критерії оцінювання роботи                      Максимальна
   п/п                                                                   кількість балів за
                                                                         кожним критерієм
   1     Обґрунтованість типологічних характеристик об’єктів (об’єкту)           4
         за їх функціональним призначенням та видовими особливостями,
         правильність найменувань, обґрунтованість відповідних завдань
         на проєктування та визначень
   2     Наявність критичного аналізу суті та змісту першоджерел.                5
         Виклад фактів, ідей, результатів досліджень у логічній
         послідовності. Аналіз сучасного стану дослідження проблеми,
         розгляд тенденцій подальшого розвитку даного питання
   3     Дотримання правил реферування                                           3
   4     Доказовість висновків, обґрунтованість власної позиції,                 5
         пропозиції щодо розв’язання проблеми
   5     Дотримання вимог щодо технічного оформлення структурних                 3
         елементів звіту (титульний аркуш, зміст, основна частина,
         висновки, додатки (якщо вони є), список використаних джерел)
   6
                                                             РАЗОМ              20

                  Перелік орієнтовних індивідуальних завдань
      1.     Опишіть профіль діяльності, структуру, виробничі зв’язки
підприємства (організації) та/або галузеві пріоритети розвитку дизайну
середовища (в умовах альтернативної практики на базі кафедри).
      2.     Перелічіть основні напрями діяльності підприємства (організації).
      3.     Надайте характеристику напрямам діяльності підприємства
(організації), що відповідають запланованій темі кваліфікаційної роботи.
      4.     Викладіть історію розвитку підприємства, опишіть структуру та
кваліфікаційний склад керівництва підприємства (організації).
      5.     Складіть переліки проєктної, науково-проєктної, іншої продукції
підприємства (організації).
      6.     Надайте перелік основних нормативно-правових актів і документів,
якими керується підприємство (організація) у своїй діяльності.
      7.     На прикладі підприємства (організації) складіть перелік посад і
професій спеціалістів, що забезпечують випуск відповідних розділів проєкту.
      8.     Надайте характеристику реалізованих (запроєктованих) об’єктів із
портфоліо підприємства (організації).
      9.     Зберіть копії документів з вихідних даних для проєктування об’єкту
дизайну середовища (на прикладі одного або декількох об’єктів) та складіть
перелік вихідних документів для проєктування.
      10. З публічних ресурсів управління розвитком територій (з офіційних
Інтернет сайтів установ органів місцевого самоврядування) підберіть зразки
витягів з генерального плану населеного пункту, детального плану території,
плану зонування (зональних вимог), правил благоустрою населеного пункту
(витягу з плану-схеми благоустрою).
      11. З публічних ресурсів управління розвитком територій (з офіційних
Інтернет сайтів установ органів місцевого самоврядування) підберіть зразок
містобудівних умов та обмежень забудови земельної ділянки.
      12. Проведіть предметно-тематичний пошук літератури та фахових
Інтернет ресурсів для виявлення актуальної проблематики, вітчизняних і світових
прикладів та аналогів об’єктів згідно з темою кваліфікаційної роботи.
      13. За вимогами стандарту з бібліографічного опису складіть перелік
джерел, що зібрані під час предметно-тематичного пошуку літератури та фахових
Інтернет ресурсів для виявлення актуальної проблематики, вітчизняних і світових
прикладів та аналогів об’єктів згідно з темою кваліфікаційної роботи.
      14. Виконайте реферативний опис вітчизняних аналогів (об’єктів дизайну
згідно з темою кваліфікаційної роботи) із посиланням на зібрані джерела
інформації; підберіть репрезентативні ілюстрації.
      15. Виконайте реферативний опис світових аналогів (об’єктів дизайну
згідно з темою кваліфікаційної роботи) із посиланням на зібрані джерела
інформації; підберіть репрезентативні ілюстрації.
      16. Сформулюйте основні структурні елементи дослідження за темою
запланованої кваліфікаційної роботи (мета, об’єкт, предмет, завдання
дослідження і методи виконання запланованих завдань).
      17. Визначте методологічний напрям (найменування методології) і
відповідні основні методики (методику) проєктного дослідження та розроблення
композиції об’єкту дизайну середовища згідно з темою запланованої
кваліфікаційної роботи.
      18. Складіть підсумковий опис особливостей структури та роботи
підприємства (організації) або реферат з галузевої історії (в умовах
альтернативної практики на базі кафедри).
      19. Опишіть Ваші бачення розв’язання галузевих проблем на прикладі
підприємства (організації).
      20. Деталізуйте особливості роботи підприємства (організації), розподіл
компетенції між посадовими особами та професіоналами – учасниками проєктної
діяльності.

   6. ВИМОГИ ЩОДО НАПИСАННЯ ТА ОФОРМЛЕННЯ ЗВІТНОЇ
      ДОКУМЕНТАЦІЇ

 Під час проходження практики здобувач повинен підготувати такий перелік
звітної документації: звіт з практики, характеристику-відгук керівника практики
від бази практики, рецензію на звіт керівника практики від кафедри та
мультимедійну презентацію до звітної доповіді, яка б включала весь опрацьований під
час практики візуальний матеріал.
Усі сторінки звіту нумерують.
    Після закінчення терміну практики здобувачі вищої освіти звітують про
виконання робочої програми практики та індивідуального завдання. Письмовий
звіт підписує і оцінює керівник практики від бази практики з оцінкою та надає
позитивну характеристику від підприємства бази практики.
    Текст звіту має повністю відповідати програмі практики й індивідуальному
завданню (обсяг – не менш 5-6 сторінок тексту). (У друкованому варіанті текст
розташовується через півтора міжрядкових інтервали до тридцяти рядків на
сторінці з висотою шрифту в 14 пт., тип шрифту «Times New Roman»). Усі
сторінки звіту нумерують, крім титульної.
    Звіт разом з іншими документами, що передбачені робочою програмою
практики подається на рецензування керівнику практики від кафедри. Після
доопрацювання та остаточного погодження з керівником практики від кафедри
звіт у друкованому вигляді подається на підпис керівнику практики від бази
практики, а потім звіт у друкованому вигляді подається на захист.
    Звіт має містити відомості про виконання здобувачем усіх розділів програми
практики та індивідуального завдання, висновки і пропозиції, список
використаної літератури, вкінці звіт повинен бути підписаний здобувачем та
керівником практики від бази з оцінкою і печаткою. Здобувач від керівника
практикою від бази практики повинен отримати відгук-характеристику про
проходження практики.
    Звіт оформлюється за вимогами, які встановлюються робочою програмою
практики та методичними рекомендаціями відповідної кафедри.

     7. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ПРАКТИЧНИХ УМІНЬ ЗДОБУВАЧІВ
                         ВИЩОЇ ОСВІТИ

     Оцінювання виробничої практики здійснюється за 100-бальною шкалою та
  включає суму балів за оформлення звітних документів про проходження
  виробничої практики (максимально 80 балів) та суму балів за захист матеріалів
  практики (максимально 20 балів). При цьому береться до уваги відгук
  керівника, якість оформлення звіту, щоденника, ділових, індивідуальних
  завдань та інших документів, самостійно складених здобувачем. Захист
  практики здійснюється протягом перших десяти днів після закінчення
  практики .
     Розподіл балів за оформлення матеріалів за результатами виробничої
  орієнтовно
      - письмовий звіт – від 10 до 40 балів;
       - проєкти складених документів – від 5 до 20 балів;
      - індивідуальне завдання – від 5 до 20 балів;
      - захист практики – від 5 до 20 балів.
      Оцінка за виробничу практику вноситься в заліково-екзаменаційну
  відомість за підписами членів комісії. Здобувач, який не виконав програму
  практики чи отримав незадовільний відзив (характеристику) у базі практики
або незадовільну оцінку при захисті, направляється на практику повторно в
період канікул або відраховується з навчального закладу.. Підсумки кожної
практики обговорюються на засіданнях кафедр, а загальні підсумки практики –
вченою радою навчально-наукового інституту не менше одного разу протягом
навчального року.

 7.1. Шкала оцінювання: національна та ECTS
      Сума балів      Оцінка за національною шкалою   Оцінка за шкалою ЄКТС

       90–100                   Відмінно                        А
        82–89                    Добре                          В
        74–81                                                   С
        64–73                  Задовільно                       D
        60–63                                                   Е
        35–59                 Незадовільно                     FX
         1–34                                                   F

7.2. Критерії оцінювання знань здобувача.
          Проходження практики оцінюється на:
➢ Оцінку А (90-100) – якщо повно та глибоко, розгорнуто, правильно та
обґрунтовано викладено матеріал:
- здобувач виявляє глибокі знання усієї програми практики;
- відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь, робить
власні висновки та узагальнення;
- застосовує теоретичні знання на практиці, робить власні висновки та
узагальнення;
- розуміє можливості сучасних наукових методів та володіє цими методами на
рiвнi, необхідному для вирішення практичних завдань, що постають при
виконанні професійних обов’язків.
➢ Оцінку В (82-89) – якщо правильно та обґрунтовано викладено матеріал:
- здобувач виявляє знання усієї програми;
- відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь, робить певні
узагальнення;
- але відповідь не містить усіх необхідних відомостей про предмет запитання;
- наявні незначні неточності у виконанні практичних завдань.
➢ Оцінку С (74-81) – якщо правильно викладено матеріал:
- відображає знання термінів, логічно формулює відповідь, але наявні незначні
недоліки у розкритті змісту понять, категорій, закономірностей, нечіткі їхні
характеристики;
- наявні неточності у виконанні практичних завдань.
➢ Оцінку D (64-73) – якщо звітні документи є поверхневими, недостатньо
аргументованими:
- є неповними, не містить усіх необхідних відомостей про предмет запитання;
  - є не зовсім правильними: наявні недоліки у розкритті змісту понять, категорій,
  закономірностей, нечіткі їх характеристики;
  - свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує повною мірою
  знання основних понять, концепцій, категорій;
  - не містить посилань на літературу;
  - викладені з порушенням логіки подання матеріалу.
  - містять багато граматичних, грубих стилістичних помилок та виправлень;
  ➢ Оцінку Е (60-63) – якщо звітні документи є поверхневими:
  - свідчать про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує повною мірою
  знання основних понять, концепцій, категорій;
  - викладені з порушенням логіки подання матеріалу.
  ➢ Оцінку FX (35-59) – якщо здобувач не виконав поставлених завдань або
  виконав їх неправильно:
  - не розкрито сутності питання, або ж допущено грубі змістовні помилки, які
  свідчать про відсутність відповідних знань у здобувача чи їх безсистемність та
  поверховість;
  - не виявлено знань основних положень та принципів аналізу ситуацій; не
  сформульовано власну думку.
  ➢ Оцінку F (1-34) – якщо здобувач не відбув практику, не проявляв бажання
  проходити її, не надав звітних документів.

         8. ПОРЯДОК ПРОВЕДЕННЯ ЗАХИСТУ ЗВІТІВ ПРАКТИКИ

      Після завершення практики здобувачі звітують про виконання програми та
індивідуального завдання.
      Форма звітності здобувача за практику – це подання звіту, підписаного й
оціненого керівником бази практики в друкованому та в електронному вигляді.
      Звіт захищається здобувачем у комісії, що призначається завідувачем
кафедри. До складу комісії входять: керівник практики від кафедри та завідувач
кафедри.
      Комісія здійснює оцінювання результатів практики здобувачів за
національною та ЄКТС шкалою оцінювання у терміни, встановлені відповідним
наказом про проведення практики.
      Оцінювання результатів практики відбувається відповідно до принципів та
критеріїв, передбачених робочою програмою практики. Здобувача, який не виконав
програму практики, відраховують з Академії.
      Підсумки практики обговорюються на засіданні кафедри, а загальні підсумки
практики розглядаються на засіданні вченої ради Академії (не менше одного разу
протягом навчального року).
                    9. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ

                                   Основна література:
      1.    Дизайн: Словник-довідник / Ін-т проблем сучасн. мист-ва НАМ України;
за ред. М.І. Яковлєва; упоряд.: Ю.О. Іванченко, О.І. Ваврик, О.Г. Бросаліна та ін.;
редкол.: В.Д. Сидоренко (голова), І.Д. Безгін, Г.І. Веселовська та ін. Київ : Фенікс,
2010. 384 с.
      2. Лінда С.М. Архітектурне проєктування громадських будівель і споруд:
Навч. посібник. Львів : Нац. ун-т «Львівська політехніка», 2010. 608 с.
      3. Сьомка С.В. Основи дизайну архітектурного середовища: Підручник.
Київ : НАКККіМ, 2019. 464 с.
      4. Основи дизайну архітектурного середовища: Підручник / Тімохін В.О.,
Шебек Н.М., Малік Т.В. та ін. Київ : КНУБА, 2010. 400 c.
      5. Царенко С.О. Методологія наслідування культури. Current challenges,
trends and transformations. Proceedings of the XII International Scientific and Practical
Conference. Boston, USA: International Science Group. 2022. 673 p. DOI –
10.46299/ISG.2022.2.12. Pp. 61–62.
      6. Царенко С.О. Міждисциплінарні дослідження мистецьких явищ як
методологія викладання науково-практичної проблематики на прикладі зодчества.
Сучасні інформаційні технології та інноваційні методики навчання у підготовці
спеціалістів: методологія, теорія, досвід, проблеми. Зб. наук. праць. Вінницький
державний педагогічний університет імені Михайла Коцюбинського МОН
України. Київ – Вінниця, 2015. Вип. 41. С. 478–481.

                            Допоміжна література:
     7.    Чепелик В.В. Український архітектурний модерн. Київ : КНУБА, 2000.
196 с.
     8. Bussagli M. Capire L’Architettura. Firenze-Milano : Giunti Editore S.p.A.,
2003. 384 p.
     9. Martin B., Hanington B. Universal Methods of Design: 100 Ways to Research
Complex Problems, Develop Innovative Ideas, and Design Effective Solutions. Rockport
Publishers, 2012. 207 p.
     10. Robertson S., Bertling T. How to Draw: Drawing and Sketching Objects and
Environments from Your Imagination. Los Angeles : Design Studio Press, 2013. 208 p.

                            Інформаційні ресурси в Інтернеті:
     11. Наукова         бібліотека  НАКККіМ:        електронний      каталог.     URL:
http://library.nakkkim.edu.ua:8080/libr/DocSearchForm
   12. Національна бібліотека України імені В.І. Вернадського: офіційний сайт.
URL: http://www.nbuv.gov.ua
   13. Норми проєктування: сайт «ПрофиДом» [Електронний ресурс]. URL:
http://profidom.com.ua/gost-dstu-snip-dbn
      14. Репозитарій                    НАКККіМ           [Електронний           ресурс].       URL:
http://elib.nakkkim.edu.ua/
      15. DOMUS               online        design   magazine      [Електронний       ресурс].   URL:
https://www.domusweb.it/en/design.html
      16. Architecture                   Projects       [Електронний              ресурс].       URL:
https://www.archdaily.com/search/projects?ad_source=jv-header&ad_name=main-menu
ДОДАТКИ
                                                                        Додаток 1
                                Договір №_____
                 на проведення практики здобувачів вищої освіти

Київ                                                        ___ ________ 20__ р.

      Національна академія керівних кадрів культури і мистецтв (далі –Академія) в
особі       першого       проректора       з     науково-педагогічної       роботи
__________________________________________________, діючого на підставі
Статуту            НАКККіМ,             з         одного           боку          та
__________________________________________________________________ (далі-
База практики), в особі ________________________________________, що діє на
підставі _________________________________________, в подальшому разом
іменуються «Сторони», а кожна окремо – «Сторона» уклали цей Договір на
проведення практики здобувачів вищої освіти (далі – Договір) про наступне.
                               1. Предмет і мета Договору
1.1. Академія направляє здобувачів вищої освіти, а База практики приймає та
допускає їх в своїй установі на практику, згідно з узгодженим календарним
планом.
1.2. Метою цього Договору є створення відповідних умов для проведення практики
здобувачів вищої освіти для оволодіння ними сучасними методами, формами
організації та знаряддями праці в галузі їх майбутньої професії, формування у них,
на базі одержаних в закладі вищої освіти знань, професійних умінь і навичок для
прийняття самостійних рішень під час конкретної роботи в реальних ринкових і
виробничих умовах, виховання потреби систематичного поновлювати свої знання
та творчо їх застосовувати в практичній діяльності.
                         2. База практики зобов'язується:
2.1.     Прийняти        __________________________________________________,
здобувачів         освітнього        рівня       ___________          спеціальності
_____________________________ група __________ на _________________
практику згідно з календарним планом:




2.2. Призначити кваліфікованих фахівців для безпосереднього керівництва
практикою.
2.3. Створити умови для здійснення здобувачами вищої освіти практики, не
допускати використання їх на посадах та роботах, що не відповідають програмі
практики та майбутній спеціальності.
2.4. Забезпечити здобувачів вищої освіти умовами безпечної праці на конкретному
робочому місці.
2.5. Надати здобувачам-практикантам і керівникам практики від закладу вищої
освіти можливість користуватись відповідною матеріально-технічною базою,
необхідною для виконання програми практики.
2.6. Вести облік робочого часу здобувачів-практикантів. Про всі порушення
трудової дисципліни, внутрішнього розпорядку та про інші порушення
повідомляти заклад вищої освіти.
2.7. Після закінчення практики дати характеристику на кожного здобувача-
практиканта, в котрій відобразити якість підготовленого ним звіту.
                      3. Заклад вищої освіти зобов’язується:
3.1. До початку практики надати Базі практики для погодження програму
практики, список здобувачів, яких направляють на практику.
3.2. Забезпечити дотримання здобувачами вищої освіти трудової дисципліни і
правил внутрішнього трудового розпорядку.
3.3. Призначити керівниками практики кваліфікованих науково-педагогічних
працівників.
                4. Відповідальність сторін та інші умови Договору
4.1. Сторони відповідають за невиконання покладених на них обов’язків щодо
організації і проведення практики згідно з чинним законодавством України.
4.2. Всі суперечки, що виникають між сторонами за договором, вирішуються в
усному порядку, у випадку якщо сторони не можуть вирішити спір – звертаються в
судовому порядку.
4.3. Договір набуває сили після його підписання і діє до кінця терміну практики
згідно з календарним планом.
4.4. Договір складений у двох примірниках – по одному для бази практики і
закладу вищої освіти та мають однакову юридичну силу.
4.5. Адреси сторін:
Академія: Національна академія керівних кадрів культури і мистецтв 01015, м.
Київ, вул. Лаврська, 9, корпус, 15, тел. +38(044) 280-22-82
База практики:
__________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_____________________________________________________________

Національна академія керівних кадрів            База практики
культури і мистецтв
Перший проректор з науково-
педагогічної роботи
_______________                                 _____________________
МП                                              МП
                                                                                                                 Додаток 2


                                                                                                      Форма № Н-7.02
         Місце кутового штампа
        вищого навчального закладу




                                                                                 Директору

                                                                                        ______________________________
                                                                                        ______________________________




                                             НАПРАВЛЕННЯ НА ПРАКТИКУ
                                    /є підставою для зарахування на практику/
                      Згідно з угодою від «___» _______ 20___ року № _______, яку укладено
                   з_____________________________________________________________
                                          (повне найменування підприємства, організації, установи)
      направляємо на практику здобувачів _____ курсу групи_________ _ ________форми
      навчання, які навчаються за спеціальністю
      ______________________________________________________________,
      ОПП____________________________________________________________________________

          Назва практики ___________________________________
          Термін практики з «___» ________ 202_ року
                          по «___» _________ 202_ року

Керівником        практики       від       кафедри       _________________призначено
доцента___________________________________________________________
(посада, прізвище, ім’я, по батькові)


                                        ПРІЗВИЩА, ІМЕНА ТА ПО БАТЬКОВІ ЗДОБУВАЧІВ

          1.__________________________________________________
          2.__________________________________________________
          3_____________________________________________________________



       Директор ННІ
       _____________________________                      ____________________ _______________________.
                                                                     (підпис)                ( ім’я, прізвище)
МП
                                                                    Додаток 3

 НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ КЕРІВНИХ КАДРІВ КУЛЬТУРИ І МИСТЕЦТВ
      НАВЧАЛЬНО-НАУКОВИЙ ІНСТИТУТ ДИЗАЙНУ ТА РЕКЛАМИ




                                       ЗВІТ
     ______________________________________________________________
                              (вид практики)

               Здобувач/а/ки _______ курсу групи ____________
                      ____________________________________
                             (форма здобуття освіти)


кафедри дизайну інтер’єру, міського середовища і ландшафтного мистецтва
                          спеціальності 022 «Дизайн»


__________________________________________________________________
                                        (ПІБ)



Термін проходження практики з «__» ___________ ______ року
по «____» _______________ ________ року


    у ______________________________________________________________
                                 (назва бази практики)




                                  Київ – 2024
Здобувач вищої освіти _________________________________________________
                                          (ПІБ)
Прибув/прибула на підприємство (організацію, установу)____________________

Назва бази практики___________________________________________________
__________________________________________________________________

 Печатка підприємства _____________________
                                 дата


_______________ _________________________________________________
     (підпис)                           (ПІБ, посада керівника установи)




Здобувач вищої освіти __________________________________________________
                                            (ПІБ)
Вибув/вибула з підприємства (організації, установи)_________________________

Назва бази практики ____________________________________________________
__________________________________________________________________

Печатка підприємства _____________________
                                 дата


 ______________ __________________________________________________
     (підпис)                           (ПІБ, посада керівника установи)
                                 Звіт має містити:
- відомості про виконання здобувачем вищої освіти усіх розділів програми
практики;
- виконання індивідуального завдання;
- висновки і пропозиції, фото;
-список використаної літератури.




Здобувач ______________ ________________________
               (підпис)          ( ПІБ)

Оцінка за національною шкалою (словом)
___________________________
Кількість балів ______________
За шкалою ECTS_____________
Керівник практики від бази практики:
______________ ________________________________________
   (підпис)                      (посада, ПІБ)
