МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
Інститут архітектури
/назва навчально-наукового інституту/
Кафедра дизайну та основ архітектури
/назва/
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Голова науково-методичної комісії
спеціальності 022 «Дизайн»
/шифр і назва/
__________________ / Р. Я. Галишич /
/підпис/ / ініціали та прізвище /
Протокол від
«29» серпня 2018 року №1
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
СК 1.5. Рисунок, частина 1
/код і назва навчальної дисципліни/
перший (бакалаврський) рівень вищої освіти
/рівень вищої освіти /
галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
/шифр і назва/
спеціальність 022 «Дизайн»
/шифр і назва/
спеціалізація 03 «Дизайн середовища»
/шифр і назва/
вид дисципліни обов’язкова
(обов’язкова / за вибором)
мова викладання українська
Львів – 2018 рік

Робоча програма з навчальної дисципліни «Рисунок, частина 1»
/назва/
для студентів Інституту архітектури
/назва інституту/
Розробники (викладачі):
доцент, к. мист. _________________ / С. І. Мільчевич /
/посада, науковий ступінь та вчене звання/ /підпис / /ініціали та прізвище/
старший викладач __________________ / О. І. Челомбітько /
/посада, науковий ступінь та вчене звання/ /підпис / /ініціали та прізвище/
асистент __________________ / М. Т. Брич /
/посада, науковий ступінь та вчене звання/ /підпис / /ініціали та прізвище/
асистент __________________ / А. В. Павлова /
/посада, науковий ступінь та вчене звання/ /підпис / /ініціали та прізвище/
Робоча програма розглянута та схвалена на засіданні кафедри «Дизайну та
основ архітектури»
Протокол від «29» серпня 2018 р. № 1
Завідувач кафедри ДОА ______________ / д. арх., проф. С. М. Лінда /
Робоча програма розглянута та схвалена на НМК спеціальності «Дизайн»
Протокол від «29» серпня 2018 р. № 1
Секретар НМК _________________ / к. арх., доц. О. В. Мер’є /
/підпис / /ініціали та прізвище/

1. Структура навчальної дисципліни
Всього годин
Найменування показників Денна форма Заочна форма
навчання навчання
Кількість кредитів /год. 4/120 4/120
Усього годин аудиторної роботи, у т. ч.: 60 20
● лекційні заняття, год. - -
● семінарські заняття, год. - -
● практичні заняття, год. 60 20
● лабораторні заняття, год. - -
Усього годин самостійної роботи, у т. ч.: 60 100
● контрольні роботи, к-сть / год. - 2/24
● розрахункові (розрахунково-графічні) роботи, к-сть/ год. - -
● індивідуальне науково-дослідне завдання, к-сть / год. - -
● підготовка до навчальних занять та контрольних заходів, 60 76
год.
Екзамен - -
Залік 1 1
Частка аудиторного навчального часу студента у відсотковому вимірі:
денної форми навчання – 50%; заочної форми навчання – 16,66%.

2. Мета і завдання навчальної дисципліни
2.1. Метою вивчення навчальної дисципліни
Метою дисципліни «Рисунок, частина 1» є навчити правильного зорового
сприйняття натури, розуміти і аналітично виявляти її конструктивно-пластичну
структуру, художньо-естетичну сутність, відмежовуючи від випадкових
зовнішніх ознак, грамотно сприймати пропорції і світлотіньові відношення, а
також виховати художню спостережливість, отримати розуміння особливостей
візуального сприйняття людиною об'єму і простору. Опанувати практичні
методи і способи зображення тривимірного простору на двомірній площині.
2.2. Завдання навчальної дисципліни
Внаслідок вивчення навчальної дисципліни студент повинен бути здатним
продемонструвати такі результати навчання:
1. Знати основні поняття та розуміти принципи побудови об’єкта, закони
композиції, правила перспективи та теорію освітлення;
2. Володіти навиками зображення лінійно-конструктивної побудови
геометричних тіл та надавати об’єму формам за допомогою світлотіні;
3. Здійснювати пошук композиції, вміти компонувати та вільно
організовувати простір;
4. Володіти вмінням визначити пропорції, форми, конструкції (видимі та
невидимі контури) об’єктів;
5. Вміти зобразити тривимірну форму на площині відповідними художньо-
графічними засобами та технічними прийомами;
6. Володіти поетапним, послідовним процесом виконання рисунку;
7. Проводити аналіз постановки натюрморту, розкладаючи складні об'ємні
форми на базові та розглянути їх конструктивну побудову;
8. Вміти виявляти головні і другорядні частини рисунку та
підпорядковувати всі частини зображення цілому.
Вивчення навчальної дисципліни передбачає формування та розвиток у
студентів компетентностей:
ІНТ. Здатність розв’язувати спеціалізовані завдання та практичні
проблеми у галузі дизайну, виявляти структурні й функціональні зв’язки на
основі комплексного художньо-проектного підходу.
загальних:
ЗК 7. Здатність розв’язувати спеціалізовані завдання та практичні
проблеми у галузі дизайну, виявляти структурні й функціональні зв’язки на
основі комплексного художньо-проектного підходу.
ЗК10. Здатність цінувати і поважати національну своєрідність та
мультикультурність.
фахових:
ФК3. Здатність використовувати знання з композиційної побудови
об’єктів дизайну (площинна, об’ємна, глибинно-просторова структури).

ФК6. Здатність впроваджувати знання з історії мистецтва і дизайну та
специфіки його розвитку за професійним спрямуванням у художньо-проектну
діяльність.
ФК10. Здатність володіти знаннями з кольорознавства для створення
колористичного вирішення майбутнього дизайнерського об’єкта.
Результати навчання даної дисципліни деталізують такі програмні
результати навчання:
ЗН1. Застосовувати комплексний художньо-проектний підхід для
створення цілісного образу.
ЗН6. Застосовувати знання з композиції, розробляти формальні площинні,
об’ємні та просторові композиції і виконувати їх у відповідних техніках та
матеріалах.
ЗН8. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
(як джерела творчого натхнення) для розроблення художньо-проектних рішень;
аналізувати принципи морфології об’єктів живої природи, культурно-
мистецької спадщини і застосовувати результати аналізу при проектуванні
об’єктів дизайну; оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в
контексті проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію,
створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.
ЗН9. Застосовувати знання з історії мистецтв і дизайну у професійній
діяльності, впроваджувати український та зарубіжний дизайнерський досвід.
УМ1. Визначати мету, завдання та етапи проектування, сприяти
оптимальним соціально-психологічним умовам для якісного виконання роботи.
УМ2. Враховувати психологічні особливості у процесі навчання,
спілкування та професійної діяльності.
УМ3. Усвідомлювати важливість виконання своєї частини роботи в
команді; визначати пріоритети професійної діяльності.
КОМ1. Уміння спілкуватись, включаючи усну та письмову комунікацію
українською та іноземною мовами (англійською, німецькою, італійською,
французькою, іспанською);
КОМ2. Здатність використання різноманітних методів, зокрема сучасних
інформаційних технологій, для ефективно спілкування на професійному та
соціальному рівнях.
АіВ1. Дотримуватися морально-етичних норм, принципів і правил
поведінки в сучасному суспільстві.
АіВ2. Трактувати формотворчі засоби дизайну як відображення
історичних, соціокультурних, економічних і технологічних етапів розвитку
суспільства, комплексно визначати їхню функціональну та естетичну специфіку
у комунікативному просторі.
АіВ3. Володіти фаховою термінологією, теорією і методикою дизайну.
АіВ4. Розуміти вагому роль українських етномистецьких традицій у
стильових вирішеннях об’єктів дизайну, а також враховувати специфіку
етнодизайну в контексті культурних практик.

АіВ5. Популяризувати надбання національної та всесвітньої культурної
спадщини, а також сприяти проявам патріотизму, національного
самоусвідомлення та етнокультурної само-ідентифікації.
АіВ6. Формувати екологічну свідомість і культуру особистості,
застосовувати екологічні принципи в житті та професійній діяльності.
2.3. Перелік попередніх та супутніх і наступних навчальних дисциплін
№ Попередні навчальні дисципліни Супутні і наступні навчальні
з/п дисципліни
1. - Живопис, частина1
2. - Основи композиції та
формотворення, частина,1
3. - Історія мистецтва і архітектури,
частина 1
4. - Рисунок, частина 2
5. - Живопис, частина 2
3. Анотація навчальної дисципліни
Курс “Рисунок, частина 1” є складовою частиною комплексу фахової
підготовки студентів спеціальності Дизайн (дизайн середовища) та
передбачений на перший семестр навчання. Загалом, дисципліна охоплює 120
годин і включає в себе практичну і самостійну роботи.
Знання і практичні навички засвоюються студентом в послідовному
викладі програмних завдань – від основ побудови простих геометричних форм,
до принципів побудови більш складних композицій багатопланового
натюрморту на основі натурної постановки з одночасним ускладненням
творчих вимог на кожному етапі. Протягом навчального семестру студенти-
дизайнери опановують реалістичне зображення рисунку двох видів: лінійний
(лінійно-конструктивний) та тоновий (тональний). Програмні завдання
закріплюються систематичною самостійною роботою.
Основними об’єктами навчальних рисункових студій є геометричні тіла,
їх модифікації та побутові предмети. В залежності від теми, завдання та
тривалості виконання рисунку обираються матеріали, формат, засоби та
технічні прийоми.
В процесі практичних занять викладання рисунку супроводжується
теоретичним курсом, показом зразків кращих студентських робіт з методичного
фонду кафедри. Це сприяє узагальненому уявленню, розумінню кінцевого
результату виконання завдання студентом.

4. Опис навчальної дисципліни
4.1. Лекційні заняття – навчальним планом не передбачені.
4.2. Практичні заняття
60 год. (15 тижнів по 4 год.) (ДФН), 20 год (заочна форма навчання).
№ Назва теми Кількість
з/п годин
ДФН ЗФН
1. Лінійно – конструктивний рисунок з геометричних тіл. 18 6
Формат А-1.
Матеріали: олівець.
Техніка: лінія
Натюрморт з кількох геометричних предметів різної форми.
Композиційне поєднання гранчастих об’ємів з циліндрами та
кулями. Просторове розуміння форми та її побудови. Передача
пропорцій. Основи перспективи. Конструктивно-структурний аналіз.
Передача планів за допомогою активної лінійної градації. Характер
лінії при зображенні різнорідних геометричних тіл. Грані, ребра,
овали.
2. Рисунок натюрморту з геометричних тіл на бокове 18 6
освітлення.
Формат А-1.
Матеріали: олівець.
Техніка: лінія, тон.
Натюрморт на бокове освітлення, з кількох геометричних предметів
різної форми та тону. Фон рівномірний, драперії без складок.
Композиція довільна. Бокове освітлення виявляє об’єм, основні
елементи освітлення, закономірність його розподілу. Кутовий і
світловий контраст. Перспективно-конструктивна побудова форм в
просторі за допомогою світлотіні. Поняття про узагальнення рисунку
світлом. Цілісність сприйняття.
3. Рисунок каскадного натюрморту з складних геометричних тіл 24 8
та предметів побуту на пряме освітлення.
Формат А-1.
Матеріали: олівець.
Техніка: лінія, тон.
Натюрморт з групи виразних по формі і конструкції предметів,
різного тону, розташованих у багатоплановому або каскадному
просторі. Низька лінія горизонту. Освітлення пряме, або зворотне з
чіткими відкидними тінями. Об’ємно-просторова побудова.
Конструктивно-пластичний аналіз. Світло, як один з основних
чинників вияву форми та глибини простору. Ступінь тональних
відношень, зв’язаних з просторовим розміщенням і віддаленістю від
джерела освітлення. Виразне графічне трактування об’ємів і планів.
Засоби виразу продиктовані характером форми, предметною
тональністю, фактурою, іншими особливостями складових
постановки.
Усього годин 60 20

Практичні заняття будуються на послідовному вивчені базового
теоретичного матеріалу в практичному застосуванні. Короткий виклад
теоретичного матеріалу подається на вступних лекціях, при видачі нового
завдання до відповідної теми. У теоретичному матеріалі висвітлено загальні
поняття та теоретичні уявлення про принципи побудови об’єкта, теорію
освітлення, закони композиції та правила перспективи. З моменту
компонування, композиційного розміщення натюрморту на форматі листа
паперу до кінцевого завершення рисунку, студент під керівництвом,
консультацією педагога засвоює правила графічного рисунку, закони
побудови форми, перспективу, закони розподілу світла на предметах. В
процесі практичних занять студенти набувають вміння виконувати
зображення з натури, професійну підготовку об’ємно-просторового мислення і
уявлення, а також формується мистецьке чуття і естетичний смак.
4.3. Самостійна робота
60 год. (денна форма навчання), 100 год. (заочна форма навчання).
№ Найменування робіт Кількість
з/п годин
ДФН ЗФН
1. Рисунки, начерки простих геометричних тіл. 18 18
Формат А-2.
Матеріали: олівець.
Техніка: лінія.
Предмети розміщені вище та нижче лінії горизонту. Основи
перспективи. Основи побудови. Лінійно – конструктивний рисунок.
2. Лінійно – конструктивний рисунок з геометричних тіл. 0 12
Формат А-1. (КР)
Матеріали: олівець.
Техніка: лінія
Натюрморт з кількох геометричних предметів різної форми.
Композиційне поєднання гранчастих об’ємів з циліндрами та
кулями. Просторове розуміння форми та її побудови. Передача
пропорцій. Основи перспективи. Конструктивно-структурний
аналіз. Передача планів за допомогою активної лінійної градації.
Характер лінії при зображенні різнорідних геометричних тіл. Грані,
ребра, овали.
3. Рисунки окремих ускладнених форм та їх комбінацій. 20 20
Формат А-2.
Матеріали: олівець.
Техніка: лінія, тон.
Основи побудови. Передача пропорцій. Структурно – пластичний аналіз.
4. Рисунок натюрморту з геометричних тіл на бокове 0 12
освітлення. (КР)
Формат А-1.
Матеріали: олівець.

Техніка: лінія, тон.
Натюрморт на бокове освітлення, з кількох геометричних
предметів різної форми та тону. Фон рівномірний, драперії без
складок. Композиція довільна. Бокове освітлення виявляє об’єм,
основні елементи освітлення, закономірність його розподілу.
Кутовий і світловий контраст. Перспективно-конструктивна
побудова форм в просторі за допомогою світлотіні. Поняття про
узагальнення рисунку світлом. Цілісність сприйняття.
5. Рисунки предметів, виразних за формою, конструкцією і 22 22
фактурою.
Формат А-2.
Матеріали: олівець.
Техніка: лінія, тон.
Основи побудови. Передача пропорцій. Структурно-пластичний
аналіз. Застосування різних графічних матеріалів і засобів.
6. Рисунок каскадного натюрморту з складних геометричних 0 16
тіл та предметів побуту на пряме освітлення.
Формат А-1.
Матеріали: олівець.
Техніка: лінія, тон.
Натюрморт з групи виразних по формі і конструкції предметів,
різного тону, розташованих у багатоплановому або каскадному
просторі. Низька лінія горизонту. Освітлення пряме, або зворотне з
чіткими відкидними тінями. Об’ємно-просторова побудова.
Конструктивно-пластичний аналіз. Світло, як один з основних
чинників вияву форми та глибини простору. Ступінь тональних
відношень, зв’язаних з просторовим розміщенням і віддаленістю
від джерела освітлення. Виразне графічне трактування об’ємів і
планів. Засоби виразу продиктовані характером форми,
предметною тональністю, фактурою, іншими особливостями
складових постановки.
Усього годин 60 100
Самостійна робота призначена для засвоєння навчального матеріалу, при
якій заплановані завдання виконуються студентом без особистої участі
викладача і поза межами аудиторних занять. Самостійна робота передбачає
виконання домашніх завдань, що полягають у розкритті індивідуальних
творчих здібностей.
5. Методи діагностики знань
Визначення рівня знань студентів здійснюється поточним контролем
практичної (аудиторної) та самостійної (домашньої) роботи студента.
Залік є обов’язковою підсумковою формою контролю, яка дає змогу
оцінити системне засвоєння навчального матеріалу з «Рисунку» і може бути
зведена до рівня поточних форм контролю.

Всі аудиторні студентські завдання після закінчення кожного заняття
обов’язково здають викладачам. Аудиторні завдання підлягають періодичному
перегляду з фіксацією стадії їх виконання у журналі. Оцінювання робіт
викладачами, відбувається після закінчення студентами кожного завдання.
6. Критерії оцінювання результатів навчання студентів
Максимальна сумарна оцінка за практичні та самостійні завдання
становить 100 балів. Кожна робота з дисципліни “Рисунок” максимально
оцінюється по 100 бальній шкалі. Розрахунок семестрової оцінки вираховується
як середній бал за всі практичні та самостійні роботи.
Розподіл балів у 100-бальній шкалі
Поточний контроль (ПК) Кількість Разом за дисципліну
балів балів
Кожне окреме практичне завдання 100
100
Кожна окреме самостійне завдання 100
Порядок та критерії виставляння балів та оцінок:
1) Композиційне розташування зображення на площині паперу та
визначення загального характеру форм.
2) Пропорційне співвідношення між формами і конструктивно-
перспективний зв’язок основних розмірів та об’ємів.
3) Перспективна побудова форм та їх складових. Виявлення ступенів
тональних відношень, пов’язаних з просторовим розміщенням та віддаленістю
форм від джерела світла.
4) Моделювання об’ємів тоном. Приведення всіх компонентів до цільного
сприйняття, забезпечення взаємозв’язку тону та конструкції.
5) Приведення пластично-технічними засобами рисунку чи живопису всіх
його складових в єдину цілісну композицію.
Складові оцінки Умови оцінки Критерії оцінювання
Композиція на листі. Оцінюється розміщення 20 балів – без похибок
Визначення загального елементів рисунку на аркуші з 19-15 балів – 1-2 похибки;
характеру форм. урахуванням розмірів рисунку, 14-10 балів – 3-4 похибки;
відношення до центру аркуша в 9-5 балів – 5-6 похибок;
залежності від ракурсу та 4-0 балів – 7 і більше
щільності графічного похибок.
зображення.
Пропорційні Оцінюється правильність 20 балів – без похибок
співвідношення і пропорційних співвідношень 19-15 балів – 1-2 похибки;
конструктивний аналіз при побудові об’єму. 14-10 балів – 3-4 похибки;
форм. 9-5 балів – 5-6 похибок;

4-0 балів – 7 і більше
похибок.
Перспективна побудова Оцінюється правильність 20 балів – без похибок
форм. побудови об’єму з урахуванням 19-15 балів – 1-2 похибки;
перспективних скорочень 14-10 балів – 3-4 похибки;
відносно лінії горизонту. 9-5 балів – 5-6 похибок;
4-0 балів – 7 і більше
похибок.
Виявлення об’єму. Оцінюється передача за 20 балів – без похибок
допомогою світлотіні, об’єму 19-15 балів – 1-2 похибки;
форм та їх складових, 14-10 балів – 3-4 похибки;
співвідношення світлотіньової 9-5 балів – 5-6 похибок;
проробки, передачі рефлексів, 4-0 балів – 7 і більше
власних і падаючих тіней. похибок.
Техніка виконання. Оцінюється володіння 20 балів – без похибок
технікою олівцевої графіки, 19-15 балів – 1-2 похибки;
якість нанесення штрихування 14-10 балів – 3-4 похибки;
для передачі ефектів повітряної 9-5 балів – 5-6 похибок;
перспективи та фактури 4-0 балів – 7 і більше
поверхні форм. похибок.
Шкала оцінювання
За 100-бальною шкалою За шкалою ECTS За національною шкалою
Університету
100-88 балів A “відмінно”
87-80 балів B “дуже добре”
79-71 бал C “добре” “добре”
70-61 бал D “посередньо” “задовільно”
60-50 балів E “задовільно”
49-26 балів FX “незадовільно з можливістю
повторного складання заліку чи
екзамену” “незадовільно”
25-00 балів F “незадовільно з обов’язковим
повторним вивченням модуля”
100-88 балів – оцінка «А» («відмінно») виставляється, якщо студент
демонструє високий рівень знання навчального матеріалу в заданому обсязі,
необхідний рівень умінь і навичок, правильно й обґрунтовано приймає
необхідні рішення в різних нестандартних ситуаціях, чітко, лаконічно, логічно,
послідовно відповідає на поставлені запитання, а також за вміє застосовувати
теоретичні положення під час розв’язання практичних завдань;
87-80 балів – оцінка В («дуже добре») виставляється за знання навчального
матеріалу модуля вище середнього рівня, включаючи розрахунки,
аргументовані відповіді на поставлені запитання (можливі певні неточності),
уміння застосовувати теоретичні положення під час розв’язання практичних
задач;

79-71 бал – оцінка С («добре») виставляється за загалом правильне
розуміння студентом навчального матеріалу, включаючи аргументовані
відповіді на поставлені запитання (можливі певні (неістотні) недоліки). Студент
засвоїв основний теоретичний матеріал та уміє використовувати знання для
вирішення стандартних завдань.
70-61 бал – оцінка D («посередньо») виставляється за посередні знання
навчального матеріалу модуля, мало аргументовані відповіді, слабке
застосування теоретичних положень під час розв’язання практичних задач, а
трансформація умінь в нових умовах викликає певні труднощі.
60-50 балів – оцінка Е («задовільно») виставляється за слабкі знання
навчального матеріалу модуля, неточні або неаргументовані відповіді, з
порушенням послідовності викладення, за слабке застосування теоретичних
знань на практиці, що, однак, не є перешкодою до подальшого навчання;
49-26 балів – оцінка FX («незадовільно» з можливістю повторного заліку)
виставляється за незнання основної частини навчального матеріалу модуля,
істотні помилки у відповідях на запитання, невміння застосувати теоретичні
положення під час розв’язання практичних задач;
25-00 балів оцінка F («незадовільно» з обов’язковим повторним вивченням
модуля) виставляється за незнання значної частини навчального матеріалу
модуля, істотні помилки у відповідях на запитання, невміння орієнтуватись під
час розв’язання практичних задач, незнання основних фундаментальних
положень.
7. Навчально-методичне забезпечення
1. Креслення, рисунок, композиція: навч. посіб. / Т. М. Клименюк ; М-во
освіти і науки, молоді та спорту України, Нац. ун-т «Львів. політехніка». Л. :
Вид-во Львів. політехніки, 2012. 344 с. : іл.
2. Методичні вказівки з курсової роботи «Рисунок, живопис, скульптура»,
«Рисунок» для студентів I–IV курсів напрямку 6.12.01 «Архітектура» / Укл.
Б. Н. Скиба, О. Й. Лясковський. Львів : Видавництво Національного
університету «Львівська політехніка», 2003. 72 с.
8. Рекомендована література
Базова
1. Гребенюк Г. Є. Основи композиції та рисунок. К. : Техніка, 1997. 221 с.
2. Nelson C. Szkoła rysunku. Materiały techniki i style. Warszawa : W-wo Klub dla
Ciebie, 2010. 304 s.
Допоміжна
1. Боднар О. Я. Золотий переріз і неевклідова геометрія у науці та мистецтві:
монографія. Львів : Українські технології, 2005. 198 с.
2. Кириченко М. А., Кириченко І. М. Основи образотворчої грамоти. К.: Вища
шк., 2002. 190 с.

3. Шаповал Н. Г. Прикладна теорія архітектурної композиції : навч. посібн. для
студ. архітект. ф-ту / Київ. нац. ун-т будівництва і архітектури. К., 2000. 372
с.
9. Інформаційні ресурси
1. Архітектура, образотворче та декоративно-прикладне мистецтво 17 20
століть. Енциклопедія мистецтва. Видавництво «Аванта+». URL:
http://bibliograph.com.ua/avanta/index.htm (дата звернення: 1.08.2018 р.)
2. Українські художники. Бібліотека Українського мистецтва. URL:
http://uartlib.org/ukrayinski-hudozhniki/ (дата звернення: 1.08.2018 р.)
3. Журнал «Нотатки з мистецтва» (Ukrainian Art Digest) номери за 1964–1990
роки. Бібліотека Українського мистецтва [Електроний ресурс] // Бібліотека
Українського мистецтва. URL: http://uartlib.org/notatky-z-mystetstva-
ukrainian-art-digest/ (дата звернення: 1.08.2018 р.)
10. Узгодження з іншими навчальними дисциплінами
№ Назва навчальної Прізвище та ініціали Підпис
дисципліни, щодо якої викладача
з/п
проводиться узгодження
1. Історія мистецтва і доц. Крамарчук Х. П.
архітектури, частина 1
2. Основи композиції та ст. викл. Сеньків З. Я.
формотворення, частина 1
3. Живопис, частина 1 асист. Брич М. Т.
11. Зміни та доповнення до робочої програми навчальної дисципліни
№ Зміст внесених змін (доповнень) Дата і № протоколу Примітки
засідання кафедри
з/п

МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
Інститут архітектури
/назва навчально-наукового інституту/
Кафедра дизайну та основ архітектури
/назва/
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Голова науково-методичної
комісії спеціальності
«Дизайн»
/назва/
/ Р. Я. Галишич /
/підпис/ / ініціали та прізвище /
Протокол від
«27» серпня 2019 року
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
СК 1.5. Рисунок, частина 1
/код і назва навчальної дисципліни/
перший (бакалаврський) рівень вищої освіти
/рівень вищої освіти /
галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
/шифр і назва/
спеціальність 022 «Дизайн»
/шифр і назва/
спеціалізація 03 «Дизайн середовища»
/шифр і назва/
вид дисципліни обов’язкова
(обов’язкова / за вибором)
мова викладання українська
Львів – 2019 рік

Робоча програма з навчальної дисципліни «Рисунок, частина 1»
/назва /
для студентів Інституту архітектури
/назва інституту/
Розробники (викладачі):
доцент, к. мист. / С. І. Мільчевич /
/посада, науковий ступінь та вчене звання/ /підпис/ /ініціали та прізвище/
асистент / С. І. Понкало /
/посада, науковий ступінь та вчене звання/ /підпис/ /ініціали та прізвище/
асистент / А. В. Павлова /
/посада, науковий ступінь та вчене звання/ /підпис/ /ініціали та прізвище/
Робоча програма розглянута та схвалена на засіданні кафедри «Дизайну та основ
архітектури»
Протокол від «27» серпня 2019 р. № 1
Завідувач кафедри ДОА ______________ / д. арх., проф. С. М. Лінда /
Робоча програма розглянута та схвалена на НМК спеціальності «Дизайн»
Протокол від «27» серпня 2019 р. № 1
Секретар НМК _________________ / к. арх., доц. О. В. Мер’є /
/підпис / /ініціали та прізвище/

1. Структура навчальної дисципліни
Всього годин
Найменування показників Денна форма Заочна форма
навчання навчання
Кількість кредитів /год. 4 / 120 4 / 120
Усього годин аудиторної роботи, у т. ч.: 60 20
● лекційні заняття, год. - -
● семінарські заняття, год. - -
● практичні заняття, год. 60 20
● лабораторні заняття, год. - -
Усього годин самостійної роботи, у т. ч.: 60 100
● контрольні роботи, к-сть / год. - 2/24
● розрахункові (розрахунково-графічні) роботи, к-сть/ - -
год.
● індивідуальне науково-дослідне завдання, к-сть / год. - -
● підготовка до навчальних занять та контрольних 60 76
заходів, год.
Екзамен - -
Залік 1 1
Частка аудиторного навчального часу студента у відсотковому вимірі:
денної форми навчання – 50,00%; заочної форми навчання – 16,66%.

2. Мета і завдання дисципліни
2.1 Мета вивчення навчальної дисципліни
Предмет «Рисунок, частина 1» є складовою частиною підготовки студентів
за спеціальністю «Дизайн», спрямований на формування в процесі професійної
підготовки об’ємно-просторового мислення і уявлення, розвиток мистецького
чуття і естетичного смаку, розкриття індивідуальних творчих здібностей та
розширення художнього світогляду, напрацювання необхідних фахових знань і
навиків, як основи для подальшої професійної діяльності та творчого зростання
дизайнера як особистості.
2.2 Завдання навчальної дисципліни
Завдання предмету «Рисунок, частина 1» полягає у формуванні художнього
світогляду студента, засвоєнні правильної констуктивної побудови предметів на
площині формату, технічних прийомів у роботі графічними матеріалами з
розумінням просторового середовища, аналізу художнього відбору та
інтерпретації зображуваного, декоративних трактувань, вивчення різних
ракурсів освітлення та їх вплив на об’єм і тон предметів.
Внаслідок вивчення навчальної дисципліни студент повинен бути здатним
продемонструвати такі результати навчання:
1. Освоїти закономірності конструктивної побудови геометричних форм та
побутових предметів.
2. Зуміти грамотно відобразити пропорції, світлотіньові співвідношення,
передати об’єм.
3. Вміти закомпонувати у форматі листа окремі предмети чи натюрморт,
розробити ескізи на підготовчому етапі до роботи.
4. Виконати завдання з рисунку відповідно до програми.
5. Володіти навиками поєднання практичних методів та графічних прийомів
зображення форм і предметів трьохвимірного простору на площині паперу.
6. Виробити власну манеру виконання графічних творів.
7. Освоїти професійну термінологію, яка застосовується у процесі роботи над
рисунком.
Вивчення навчальної дисципліни передбачає формування та розвиток у
студентів компетентностей:
Інтегральних:
ІНТ. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає

застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
комплексністю та невизначеністю умов.
Загальних:
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
ЗК7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння
історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній
системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки
і технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для
активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
Фахових (спеціальних):
КС3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
КС5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
КС9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті
людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису
(за спеціалізаціями).
КС11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
Результати навчання даної дисципліни деталізують такі програмні
результати навчання:
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
для розроблення художньо-проектних вирішень.
ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.
ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а
також успішні українські та зарубіжні художні практики.

ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольорофактурні властивості
об’єктів дизайну.
КОМ1. Уміння спілкуватись, включаючи усну та письмову комунікацію
українською та іноземною мовами (англійською, німецькою,
італійською, французькою, іспанською);
КОМ2. Здатність використання різноманітних методів, зокрема сучасних
інформаційних технологій, для ефективного спілкування на
професійному та соціальному рівнях.
АіВ1. Здатність адаптуватись до нових ситуацій та приймати відповідні
рішення.
АіВ2. Здатність усвідомлювати необхідність навчання впродовж усього життя з
метою поглиблення набутих нових фахових знань.
АіВ3. Здатність відповідально ставитись до виконуваної роботи, самостійно
приймати рішення, досягати поставленої мети з дотриманням вимог
професійної етики.
АіВ4. Здатність популяризувати надбання національної та всесвітньої
культурної спадщини, а також сприяти проявам патріотизму,
національного самоусвідомлення та етнокультурної само-ідентифікації.
АіВ5. Здатність формувати екологічну свідомість і культуру особистості,
застосовувати екологічні принципи в житті та професійній діяльності.
2.3 Перелік попередніх та супутніх і наступних навчальних дисциплін
№ Попередні навчальні Супутні і наступні навчальні
з/п дисципліни дисципліни
1. Живопис, частина 1
2. Основи композиції та
формотворення, частина1, частина 2
3. Історія мистецтва і архітектури,
частина 1, частина 2
4. Живопис, частина 2
5. Інженерна та проектна графіка
6. Пластанатомія, антропометрія
7. Рисунок, частина 2
3. Анотація навчальної дисципліни
Курс «Рисунок, частина 1» розглядається як один зі складових комплексу
фахової підготовки. Знання і практичні навики засвоюються студентом в

послідовному викладі програмних завдань – від основ побудови простих
геометричних форм до принципів моделювання більш складних комплексних
об’ємів з одночасним ускладненням творчих вимог на кожному етапі.
Програмні завдання закріплюються систематичною самостійною роботою.
В основу дисципліни закладені теми візуального сприйняття та відтворення
натури, графічного зображення тривимірного простору, що допомагає
сформувати мистецьке мислення та естетичне чуття студента-дизайнера, вчить
володіти практичними навиками для подальшої творчої роботи та проектної
діяльності.
Курс структурно включає в себе практичну та теоретичну частини. Маючи
спільну мету, пов’язану із загальною підготовкою студента-дизайнера, кожна із
частин має свою специфіку, котра проявляється в різній послідовності викладу
й засвоєння знань в межах загальної структури курсу. За допомогою
теоретичної частини студентам надається необхідна інформація, пов’язана з
питаннями графічного вираження форми, об’єму, простору та композиції
предметів у середовищі.
4. Опис навчальної дисципліни
4.1. Лекційні заняття – не передбачені.
4.2. Практичні заняття
60 год. (денна форма навчання), 20 год. (заочна форма навчання).
Мета практичних занять – поглиблення й деталізація знань, отриманих, в
процесі роботи студентів, спрямованої на засвоєння і закріплення навчального
матеріалу, а також на розвиток мислення та усного мовлення студентів.
№ Найменування робіт Кількість годин
з/п ДФН ЗФН
1. Лінійно-конструктивний рисунок з 12 4
геометричних тіл.
Формат А-1.
Матеріали: олівець.
Техніка: лінія
Натюрморт з кількох геометричних предметів різної
форми. Композиційне поєднання гранчастих об’ємів з
циліндрами та кулями. Просторове розуміння форми та
її побудови. Передача пропорцій. Основи
перспективи. Конструктивно-структурний аналіз.
Передача планів за допомогою активної лінійної
градації. Характер лінії при зображенні різнорідних

геометричних тіл. Грані, ребра, овали.
2. Рисунок натюрморту з геометричних тіл на 20 6
бокове освітлення.
Формат А-1.
Матеріали: олівець.
Техніка: лінія, тон.
Натюрморт на бокове освітлення з кількох
геометричних предметів різної форми та тону. Фон
рівномірний, драперії без складок. Композиція
довільна. Бокове освітлення виявляє об’єм, основні
елементи освітлення, закономірність його розподілу.
Кутовий і світловий контраст. Перспективно-
конструктивна побудова форм в просторі за
допомогою світлотіні. Поняття про узагальнення
рисунку світлом. Цілісність сприйняття.
3. Рисунок каскадного натюрморту зі складних 28 10
геометричних тіл та предметів побуту на пряме
освітлення.
Формат А-1.
Матеріали: олівець.
Техніка: лінія, тон.
Натюрморт з групи виразних по формі і конструкції
предметів різного тону, розташованих у
багатоплановому або каскадному просторі. Низька лінія
горизонту. Освітлення пряме, або зворотне з чіткими
відкидними тінями. Об’ємно-просторова побудова.
Конструктивно-пластичний аналіз. Світло, як один з
основних чинників вияву форми та глибини простору.
Ступінь тональних відношень пов’язана із просторовим
розміщенням і віддаленістю від джерела освітлення.
Виразне графічне трактування об’ємів і планів. Засоби
вираження продиктовані характером форми,
предметною тональністю, фактурою, іншими
особливостями складових постановки.
Усього годин 60 20
Навчальним планом з дисципліни «Рисунок, частина 1» передбачено
виконання практичної роботи.
Метою практичної роботи «Рисунок, частина 1» є навчити студентів
використовувати знання та вміння, отримані на заняттях з академічного рисунку,
поглиблювати й деталізувати отримані знання в процесі цього навчання,
засвоювати і закріплювати навчальний матеріал.

Завдання практичної роботи – рисунок дає змогу студентам оволодіти
правильною конструктивною побудовою, вивчити графічні техніки та різні
способи подачі фактури предметів, навчитися застосовувати тони від
найсвітліших до темних для рисунку різнокольорових предметів. Особлива увага
приділяється єдності композиції та формату, для цього опрацьовують різні
варіанти ескізів. Все це сприяє формуванню мистецького мислення та
естетичного чуття дизайнера, вчить володіти практичними навиками для
творчості у майбутньому.
4.3. Самостійна робота студентів
60 год. (денна форма навчання), 100 год. (заочна форма навчання).
Самостійна робота при вивченні дисципліни передбачає роботу студента з
необхідною літературою, творчий пошук ідей, виконання та доопрацювання в
матеріалі практичних завдань поза регламентованими аудиторними заняттями.
№ Найменування робіт Кількість
з/п годин
ДФН ЗФН
1. Рисунки, начерки простих геометричних тіл. 12 12
Формат А-2. (КР)
Матеріали: олівець.
Техніка: лінія.
Предмети розміщені вище та нижче лінії горизонту. Основи
перспективи. Основи побудови. Лінійно-конструктивний
рисунок.
2. Рисунки окремих ускладнених форм та їх 12 12
комбінацій. (КР)
Формат А-2.
Матеріали: олівець.
Техніка: лінія, тон.
Основи побудови. Передача пропорцій.
Структурно-пластичний аналіз.
3. Рисунок натюрморту з побутових предметів на
бокове освітлення.
Формат А-2.
20 20
Матеріали: олівець.
Техніка: лінія, тон.
Натюрморт на бокове освітлення з кількох побутових
предметів різної форми та тону. Фон рівномірний,

драперії без складок. Композиція довільна. Бокове
освітлення виявляє об’єм, основні елементи освітлення,
закономірність його розподілу. Кутовий і світловий
контраст. Перспективно-конструктивна побудова форм в
просторі за допомогою світлотіні. Поняття про
узагальнення рисунку світлом. Цілісність сприйняття.
4. Рисунки предметів, виразних за формою, 16 16
конструкцією і фактурою.
Формат А-2.
Матеріали: олівець.
Техніка: лінія, тон.
Основи побудови. Передача пропорцій. Структурно-
пластичний аналіз. Застосування різних графічних
матеріалів і засобів.
5. Лінійно-конструктивний рисунок з геометричних 0 8
тіл.
Формат А-1.
Матеріали: олівець.
Техніка: лінія
Натюрморт з кількох геометричних предметів різної форми.
Композиційне поєднання гранчастих об’ємів з циліндрами та
кулями. Просторове розуміння форми та її побудови. Передача
пропорцій. Основи перспективи. Конструктивно-структурний
аналіз. Передача планів за допомогою активної лінійної
градації. Характер лінії при зображенні різнорідних
геометричних тіл. Грані, ребра, овали.
6. Рисунок натюрморту з геометричних тіл на бокове 0 14
освітлення.
Формат А-1.
Матеріали: олівець.
Техніка: лінія, тон.
Натюрморт на бокове освітлення з кількох геометричних
предметів різної форми та тону. Фон рівномірний,
драперії без складок. Композиція довільна. Бокове
освітлення виявляє об’єм, основні елементи освітлення,
закономірність його розподілу. Кутовий і світловий
контраст. Перспективно-конструктивна побудова форм в
просторі за допомогою світлотіні. Поняття про
узагальнення рисунку світлом. Цілісність сприйняття.

7. Рисунок каскадного натюрморту зі складних 0 18
геометричних тіл та предметів побуту на пряме
освітлення.
Формат А-1.
Матеріали: олівець.
Техніка: лінія, тон.
Натюрморт з групи виразних по формі і конструкції
предметів різного тону, розташованих у багатоплановому
або каскадному просторі. Низька лінія горизонту.
Освітлення пряме, або зворотне з чіткими відкидними
тінями. Об’ємно-просторова побудова. Конструктивно-
пластичний аналіз. Світло, як один з основних чинників
вияву форми та глибини простору. Ступінь тональних
відношень пов’язана із просторовим розміщенням і
віддаленістю від джерела освітлення. Виразне графічне
трактування об’ємів і планів. Засоби вираження
продиктовані характером форми, предметною тональністю,
фактурою, іншими особливостями складових постановки.
Усього годин 60 100
5. Методи діагностики знань
Визначення рівня знань студентів здійснюється поточним контролем
аудиторної та самостійної роботи студента. Оцінювання робіт викладачами, що
ведуть заняття в групі, відбувається після закінчення кожного завдання.
Залік є обов'язковою підсумковою формою контролю, яка дає змогу
оцінити системне засвоєння навчального матеріалу з дисципліни «Рисунок,
частина 1» і зведений до поточних форм контролю. Оцінювання робіт
відбувається після закінчення кожного завдання.
6. Критерії оцінювання результатів навчання студентів
Протягом семестру студент може набрати 100 балів за виконання 6 завдань
(3 аудиторних і 4 самостійних). Середній бал за аудиторні завдання
вираховується наступним чином: підсумовується кількість балів за кожне із
завдань та ділитися на їх кількість.

Розподіл балів у 100-бальній шкалі
Поточний Кількість Разом за дисципліну
контроль (ПК) балів
Аудиторна робота 100 Розрахунок балів
№1
Аудиторна робота 100
№2
А.р.№1+А.р.№2+А.р.№3+
Аудиторна робота 100 С.р.№1+ С.р.№2+
100
№3 С.р.№3+ С.р.№4
7
Самостійна робота 100
№1
Семестрова оцінка
вираховується як середній бал
Самостійна робота 100
за всі аудиторні і самостійні
№2
роботи
Самостійна робота 100
№3
Самостійна робота 100
№4
Порядок та критерії виставлення балів та оцінок:
№ Складові оцінки Критерії оцінювання Кількість балів
з/п
1 Оцінюється 20
Композиційне розташування розміщення елементів 20 балів – без похибок
зображення на площині зображення на аркуші з 19-15 балів – 1-2 похибки;
формату; визначення урахуванням розмірів 14-10 балів – 3-4 похибки;
загального характеру форм. рисунку, відношення 9-5 балів – 5-6 похибок;
до центру аркуша в 4-0 балів – 7 і більше
залежності від ракурсу похибок.
та щільності
графічного
зображення.
2 20
Оцінюється правильність
Пропорційні співвідношення і 20 балів – без похибок
пропорційних
конструктивний аналіз форм. 19-15 балів – 1-2 похибки;
співвідношень при
14-10 балів – 3-4 похибки;
побудові об’ємів.
9-5 балів – 5-6 похибок;

4-0 балів – 7 і більше
похибок.
3 Оцінюється 20
Перспективна побудова форм. правильність побудови 20 балів – без похибок
об’єму та тонального 19-15 балів – 1-2 похибки;
насичення з 14-10 балів – 3-4 похибки;
урахуванням 9-5 балів – 5-6 похибок;
перспективних скорочень 4-0 балів – 7 і більше
відносно лінії горизонту. похибок.
4 Оцінюється передача 20
за допомогою 20 балів – без похибок
світлотіні об’єму форм 19-15 балів – 1-2 похибки;
Виявлення об’ємів, їх та їх складових, 14-10 балів – 3-4 похибки;
пропорцій та тональних опрацювання 9-5 балів – 5-6 похибок;
співвідношень. тональних 4-0 балів – 7 і більше
співвідношень, похибок.
відображення
рефлексів, власних і
падаючих тіней.
5 Оцінюється володіння 20
технікою олівцевої 20 балів – без похибок
графіки, якість нанесення 19-15 балів – 1-2 похибки;
Техніка виконання штрихування для передачі 14-10 балів – 3-4 похибки;
світлотіні, ефектів 9-5 балів – 5-6 похибок;
повітряної перспективи та 4-0 балів – 7 і більше
фактури поверхонь форм. похибок.
Усього балів 100
Шкала оцінювання:
За 100-бальною шкалою За шкалою ECTS За національною
Університету шкалою
100-88 балів A (відмінно) Атестований з оцінкою
«відмінно»
87-80 балів B (дуже добре) Атестований з оцінкою
“добре”
79-71 бал C (добре) Атестований з оцінкою
“добре”
70-61 бал D (посередньо) Атестований з оцінкою
“задовільно

60-50 балів E (задовільно) Атестований з оцінкою
“задовільно
FX (незадовільно – з Не атестований з оцінкою
можливістю повторного «незадовільно»
складання іспиту чи
49-26 балів заліку, отримавши попередньо
допуск, тобто здавши усі
роботи передбачені робочою
програмою)
25-00 балів F (незадовільно – з Не атестований з оцінкою
обов’язковим повторним «незадовільно»
вивченням курсу )
100-88 балів – оцінка «А» («відмінно») виставляється, якщо студент демонструє
високий рівень знання навчального матеріалу в заданому обсязі, необхідний рівень умінь і
навичок, правильно й обґрунтовано приймає необхідні рішення в різних нестандартних
ситуаціях, чітко, лаконічно, логічно, послідовно відповідає на поставлені запитання, а також
за вміє застосовувати теоретичні положення під час розв’язання практичних завдань;
87-80 балів – оцінка В («дуже добре») виставляється за знання навчального матеріалу
модуля вище середнього рівня, включаючи розрахунки, аргументовані відповіді на поставлені
запитання (можливі певні неточності), уміння застосовувати теоретичні положення під час
розв’язання практичних задач;
79-71 бал – оцінка С («добре») виставляється за загалом правильне розуміння студентом
навчального матеріалу, включаючи аргументовані відповіді на поставлені запитання
(можливі певні (неістотні) недоліки). Студент засвоїв основний теоретичний матеріал та уміє
використовувати знання для вирішення стандартних завдань.
70-61 бал – оцінка D («посередньо») виставляється за посередні знання навчального
матеріалу модуля, мало аргументовані відповіді, слабке застосування теоретичних положень
під час розв’язання практичних задач, а трансформація умінь в нових умовах викликає певні
труднощі.
60-50 балів – оцінка Е («задовільно») виставляється за слабкі знання навчального
матеріалу модуля, неточні або неаргументовані відповіді, з порушенням послідовності
викладення, за слабке застосування теоретичних знань на практиці, що, однак, не є
перешкодою до подальшого навчання;
49-26 балів – оцінка FX («незадовільно» з можливістю повторного заліку) виставляється
за незнання основної частини навчального матеріалу модуля, істотні помилки у відповідях на
запитання, невміння застосувати теоретичні положення під час розв’язання практичних задач;
25-00 балів оцінка F («незадовільно» з обов’язковим повторним вивченням модуля)
виставляється за незнання значної частини навчального матеріалу модуля, істотні помилки у
відповідях на запитання, невміння орієнтуватись під час розв’язання практичних задач,
незнання основних фундаментальних положень.

7. Навчально-методичне забезпечення
1. Креслення, рисунок, композиція: навч. посіб. / Т. М. Клименюк ; М-во освіти і науки,
молоді та спорту України, Нац. ун-т «Львів. політехніка». Л. : Вид-во Львів. політехніки,
2012. 344 с. : іл.
2. Методичні вказівки з курсової роботи «Рисунок, живопис, скульптура», «Рисунок» для
студентів I-IV курсів / Укл. Б. Н. Скиба, О. Й. Лясковський. Львів : Видавництво
Національного університету «Львівська політехніка», 2003. 72 с.
8. Рекомендована література
Базова
1. Гребенюк Г. Є. Основи композиції та рисунок. К. : Техніка, 1997. 221 с.
2. Nelson C. Szkoła rysunku. Materiały techniki i style. Warszawa : W-wo Klub dla Ciebie, 2010.
304 s.
Допоміжна
1. Боднар О. Я. Золотий переріз і неевклідова геометрія у науці та мистецтві : монографія.
Львів : Українські технології, 2005. 198 с.
2. Кузьмич В. І. Векторна складова z – основа візуального сприйняття простору в
тривимірному середовищі. Містобудування та територіальне планування : науково-
технічний збірник. 2018. Вип. №68. С. 263–273.
3. Кузьмич В. І. Кольорове тіло – система розташування хроматичних кольорів в
ахроматичному порядку. Архітектурний вісник КНУБА. 2018. Вип. 16. С. 161–168.
9. Інформаційні ресурси
1. Електронний навчально-методичний комплекс «Рисунок, частина 1» розміщений у
віртуальному навчальному середовищі НУ «Львівська політехніка». URL:
http://vns.lpnu.ua/course/
2. Архітектура, образотворче та декоративно-прикладне мистецтво 17 20 століть
[Електроний ресурс] // Енциклопедія мистецтва: Видавництво «Аванта+». URL:
http://bibliograph.com.ua/avanta/index.htm (дата звернення: 3.08.2019 р.)
3. Українські художники. Бібліотека Українського мистецтва [Електроний ресурс] //
Бібліотека Українського мистецтва. URL: http://uartlib.org/ukrayinski-hudozhniki/ (дата
звернення: 3.08.2019 р.)
4. Журнал «Нотатки з мистецтва» (Ukrainian Art Digest) номери за 1964-1990 роки.
Бібліотека Українського мистецтва [Електроний ресурс] // Бібліотека Українського
мистецтва. URL: http://uartlib.org/notatky-z-mystetstva-ukrainian-art-digest/ (дата звернення:
3.08.2019 р.)
5. Музей Метрополітен. Колекція робіт відомих художників.
URL: https://www.metmuseum.org/art/collection#!?perPage=20&showOnly=openaccess&sort
By=Relevance&sortOrder=asc&offset=0&pageSize=0 (дата звернення: 3.08.2019 р.)

10. Узгодження з іншими навчальними дисциплінами
№ Назва навчальної дисципліни, Прізвище та Підпис
з/п щодо якої проводиться ініціали викладача
узгодження
1. Живопис, ч. 1 Асист. Понкало С. І.
2. Історія мистецтва і архітектури, ч. 1 Доц. Крамарчук Х. П.
3. Основи композиції та формотворення, Доц. Лисенко О. Ю.
ч. 1
11. Зміни та доповнення до робочої програми навчальної дисципліни
№ Зміст внесених змін (доповнень) Дата і № протоколу Примітки
засідання кафедри
з/п
1.
2.
3.