МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
Волинський національний університет імені Лесі Українки
Факультет культури та мистецтв
Кафедра дизайну
СИЛАБУС
нормативного освітнього компонента
ЕРГОНОМІКА В ДИЗАЙНІ
підготовки бакалавра
галузі знань 02 Культура і мистецтво
спеціальності 022 Дизайн
освітньо-професійна програма Графічний дизайн
Луцьк – 2024

Силабус освітнього компонента ЕРГОНОМІКА В ДИЗАЙНІ підготовки
першого (бакалаврський) рівня вищої освіти, галузі знань 02 Культура і
мистецтво, за освітньо-професійною програмою Графічний дизайн.
Розробник:
Смикало Катерина Олександрівна, доктор філософії з технології легкої
промисловості, старший викладач кафедри дизайну
Силабус погоджено:
Гарант ОПП Графічний Дизайн Дмитро Авраменко
Силабус освітнього компонента затверджено на засіданні кафедри дизайну
Протокол №1 від 30.08.2024
Завідувач кафедри Дмитро Авраменко
© Смикало К.О., 2024 р.

І. Опис освітнього компонента
Галузь знань,
спеціальність,
Найменування показників освітньо-професійна Характеристика освітнього
програма, освітній компонента
рівень
Денна форма навчання Нормативний
Рік навчання 2
Кількість годин/кредитів
Семестр 3
120/4
02 Культура і мистецтво Лекції 18
022 Дизайн Практичні 42 год.
ОПП Графічний Дизайн Лабораторні 0 год.
Перший (Бакалаврський) Індивідуальні 0 год.
ІНДЗ: немає
Самостійна робота 52 год.
Консультації 8 год.
Форма контролю: екзамен
Мова навчання: українська
ІІ. Інформація про викладача
Смикало Катерина Олександрівна
Науковий ступінь ₋ доктор філософії з технології легкої промисловості
Вчене звання ₋ -
Посада ₋ старший викладач кафедри дизайну
Контактна інформація ₋ +38 050 3962372 smykalo.kateryna@vnu.edu.ua,
Адреса викладання курсу: вул. Винниченка, 30а, корпус H ВНУ імені Лесі Українки
Дні занять (розклад за посиланням): http://194.44.187.20/cgi-bin/timetable.cgi?n=700
ІІІ. Опис освітнього компонента
1. Анотація освітнього компонента.
Освітній компонент «Ергономіка в дизайні досліджує інновації та останні розробки в
галузі дизайну продуктів, дизайну інтер’єру та комунікаційного дизайну, з особливим
наголосом на технологічних і формальних інноваціях, а також на застосуванні цифрових
технологій і нових матеріалів. ОК досліджує всі аспекти дизайну, напр. людино-орієнтований
дизайн/досвід користувача, сервісний дизайн і дизайнерське мислення, які забезпечують
наскрізні та інноваційні підходи, орієнтовані на залучення людей протягом усього процесу
розробки дизайну. Крім того, ОК охоплює нові галузі досліджень, які можуть представляти
важливі можливості для економічного та соціального розвитку, починаючи від гуманітарних
наук до інженерії та архітектури. ОК надає різноманітні методології, інструменти та техніки,
які можна використовувати на різних етапах інноваційного процесу для підвищення цінності
нових продуктів і послуг.
2. Пререквізити: композиція, колористика в дизайні, історія і теорія дизайну
Постреквізити: комп’ютерні технології в дизайні, макетування дизайн об’єктів,
курсове проектування дизайн об'єктів
3. Мета і завдання освітнього компонента.
Метою вивчення ОК «Ергономіка в дизайні» є підвищення ефективності і якості
діяльності людини у системі «людина-техніка-середовище»; підвищення рівня обізнаності про
безпечність діяльності і експлуатації предметів техніки та дизайн об’єктів загалом під час
проєктування; засвоєння основних засад проєктування для забезпечення умов розвитку
людини у процесі праці. Перераховане включає формування стратегії розробок і дизайн-
мислення, об’єктивне оцінювання фізичних, інтелектуальних, економічних та інших

характеристик людей, а також розуміння соціологічних змін та генезису соціологічного
підходу у дизайні.
Завданням ОК «Ергономіка в дизайні» є розробка комплексу методів для оптимізації
взаємодії між людиною та продуктом, забезпечуючи при цьому комфорт, ефективність та
безпеку користувачів; аналіз фізичних та психологічних аспектів взаємодії людини з
продуктами; створення дизайнерських рішень, які відповідають людським можливостям та
обмеженням. Вивчення даної дисципліни дозволяє розробляти нові продукти, системи,
артефакти, які підвищують якість життя користувачів, враховують потреби максимальної групи
користувачів та сприяють збереженню довкілля.
Методи навчання охоплюють широкий спектр підходів, що дозволяють ефективно
засвоїти матеріал: інтерактивні методи: застосування інтерактивних лекцій, застосування
дискусій, мозкових штурмів та симуляцій для залучення здобувачів освіти до активного
обміну думками та ідеями, що сприяє розвитку комунікативних навичок та вміння працювати
в команді. Кейс-методи: вивчення та аналіз реальних випадків із практики ергономіки в
дизайні, які допомагають здобувачам освіти краще зрозуміти теоретичні концепції через
приклади їх застосування. Технологічні методи: застосування сучасних цифрових
інструментів і програмного забезпечення для моделювання та візуалізації дизайнерських
рішень, що дозволяє здобувачам освіти набути практичних навичок роботи з професійними
інструментами. Ці методи включають використання програм для 3D-моделювання, графічного
дизайну. Використання технологічних методів сприяє розширенню професійних компетенцій
здобувачів освіти у сфері цифрового дизайну та ергономіки.
4. Результати навчання (компетентності).
Загальні компетенції
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК5. Здатність працювати в команді.
ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у
розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової
активності для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
Фахові компетенції
СК1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів дизайну.
СК2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
дизайну.
СК3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
СК4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності.
СК7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення об’єктів
дизайну.
СК8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності.
СК12. Здатність здійснювати формоутворення об’єктів дизайну для розвитку або
підвищення соціально-економічного потенціалу регіону.
Програмні результати навчання
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проекту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН4. Визначати мету, завдання та етапи проектування.

ПРН5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
пріоритети професійної діяльності.
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
ПРН8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і
матеріалах.
ПРН12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні художні практики.
ПРН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.
ПРН16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати
новітні технології у професійній діяльності.
ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну.
5. Структура освітнього компонента (за робочим навчальним планом 2024/2025 н.р.)
Форма
Лабор./ Сам.
Назви змістових модулів і тем Усього Лек. Конс. контролю/
Практ. роб.
Бали
Змістовий модуль 1. Основні поняття ергономіки
Тема1.Історія виникнення і
13 2 6 5 - 5
етапи розвитку ергономіки
Тема 2. Ергономіка та дизайн 18 2 8 6 2 5
Тема 3.Проєктування для
14 2 4 6 2 10
ергономіки.
Тема 4. Ергономічні вимоги до
15 2 4 8 1 10
проєктування
Модульна контрольна робота 1 20
Разом за модулем 1 год/бал 60 8 22 25 5 50
Змістовий модуль 2. Дизайн-мислення, інновації і творчість
Тема 5. Дизайн-мислення і
творчість: процеси і 8 2 2 4 - 6
інструменти інновацій
Тема 6. Дизайн для інклюзії 14 2 4 7 1 6
Тема 7. Принципи і практика
11 2 4 4 1 6
антропометрії
Тема 8. Когнітивні аспекти в
14 2 6 6 - 6
дизайні
Тема 8. Проблеми
проєктування та критерії 13 2 4 6 1 6
втручання
Модульна контрольна робота 2 20
Разом за модулем 2 год/бал 60 10 20 27 3 50
Всього годин/ Балів 120 18 42 52 8 100
Форма контролю*: МКР/КР – модульна контрольна робота/контрольна робота

Контрольні роботи з курсу «Ергономіка в дизайні» проводяться у формі виконання
практичних робіт. Оцінка за контрольну модульну роботу доводиться до відома здобувачів не
пізніше семи днів після проведення. Модульний контроль здійснюється у формі виконання
студентом модульного контрольного завдання згідно затвердженого графіку.
6. Завдання для самостійного опрацювання
Самостійна робота здобувача освіти – це форма організації навчального процесу, за якої
заплановані контрольні роботи (практичні) виконуються студентом самостійно під
методичним керівництвом викладача.
До завдань самостійної роботи, які запропоновані здобувачам, віднесено вивчення
лекційного матеріалу, робота з опрацюванням рекомендованої літератури і кращих світових
зразків втілених робіт, вивчення основних термінів та понять за темами освітнього компоненту,
завершення виконання лабораторних (практичних) робіт.
Завдання самостійної роботи здобувачів вважаються виконаними, якщо вони: здані у
визначені терміни; повністю виконані та не мають зауважень і помилок. Приймання і
консультування щодо виконання завдань самостійної роботи здобувачів проводяться
викладачем згідно встановленого графіку.
ІV. Політика оцінювання
Політика викладача щодо здобувача освіти. Відвідування занять є обов’язковим
компонентом вивчення навчальної дисципліни. Про відсутність з поважних причин здобувачі
освіти зобов’язані доводити до відома викладача заздалегідь. За об’єктивних причин
(наприклад, хвороба, карантин, міжнародна мобільність) навчання може відбуватись в онлайн
формі за погодженням із деканатом та викладачем.
Політика щодо зарахування результатів формальної, неформальної та інформальної
освіти. Результати навчання, здобуті шляхом формальної, неформальної та/або інформальної
освіти, визнаються в ВНУ імені Лесі Українки згідно Положення про визнання результатів
навчання, отриманих у формальній, неформальній та/або інформальній освіті у Волинському
національному університеті імені Лесі Українки https://cutt.ly/xe9aknzG. Визнанню закладом
освіти (науковою установою) результатів неформального та/або інформального навчання особи
– це комплекс процедур, що встановлюють їх відповідність результатам навчання,
передбаченим відповідною освітньою програмою (результатом навчання певних освітніх
компонентів або програмних результатів навчання), або певному рівню освіти, за підсумками
чого приймається рішення про можливість зарахування особі певних освітніх компонентів
(складових освітніх компонентів) відповідної освітньої програми (у тому числі, в рамках її
вибіркової складової).
Результати навчання, здобуті шляхом неформальної та/або інформальної освіти,
визнаються в Університеті шляхом валідації.
Визнання результатів навчання, отриманих у неформальній та/або інформальній освіті,
відбувається в семестрі, що передує семестру початку вивчення освітнього компонента, або під
час вивчення ОК, але довший термін, наприклад, не пізніше 01 грудня та 01 травня, враховуючи
ймовірність непідтвердження здобувачем результатів такого навчання..
Політика щодо академічної доброчесності. Викладання дисципліни ґрунтується на
засадах академічної доброчесності. Практичні (лабораторні) і модульні роботи студентів
мають бути оригінальними творами власного виконання. Здобувачі освіти зобов’язані
дотримуватися правил академічної доброчесності (під час композиційного пошуку рішення
теми, виконанні ескізів та оригіналів тощо). Жодні форми порушення академічної
доброчесності не толеруються. Якщо під час контролю помічені елементи плагіату, здобувач
освіти втрачає право отримати бали за виконане завдання або здійснює повторне
проходження відповідної теми. Порушенням академічної доброчесності також вважаються:
академічний плагіат, списування, необ’єктивне оцінювання. Кодекс академічної
доброчесності Волинського національного університету імені Лесі Українки
https://cutt.ly/4e9saqqH.
Політика щодо дедлайнів та перескладання. Поточні роботи оцінюються наприкінці

вивчення відповідної теми, Кінцевий термін здачі – напередодні модульної контрольної роботи
з даного змістового модуля або ж на затверджену, на засіданні кафедри, дату перегляду
академічних робіт в кінці семестру. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату
за наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
Здобувач вищої освіти, який не отримав оцінки за поточні завдання, не допускається до
складання модульних контрольних робіт. Відтермінування модульних контрольних робіт
здійснюється в межах складання сесії.
V. Підсумковий контроль
Формою семестрового контролю з ОК «Ергономіка в дизайні» у 3-му семестрі є екзамен.
Розподіл балів, що присвоюються студентам ОК «Ергономіка в дизайні», є сумою балів за
виконання контрольних (практичних) завдань, самостійну роботу та модульні контрольні
роботу (МКР). Під час навчання здобувачі протягом семестру виконують практичні завдання,
самостійну роботу і модульну на задану тематику та отримують у підсумку максимальну суму
100 балів.
Підсумковий контроль здійснюється у формі двох модульних контрольних робіт (МКР).
Модульні контрольні роботи – це творчі практичні роботи за темами змістових модулів, за
кожну з яких студент може отримати максимально 20 балів. Термін здачі модульних
контрольних робіт оприлюднюється на початку семестру. До здачі підсумкової модульної
контрольної роботи допускаються студенти, які здали усі лабораторні завдання поточного
модуля. У випадку незадовільної підсумкової оцінки або за бажанням підвищити рейтинг
студент може добрати бали, виконавши певний вид робіт (наприклад, здати одну із тем або
перездати якусь тему, додатково виконати ряд тривалих та короткочасних робіт, відповідно до
теми, яка вивчається). На екзамен виносяться матеріал з усіх пройдених тем. Іспит
здійснюється у формі усної відповіді.
У випадку незадовільної підсумкової семестрової оцінки за результатами поточного
оцінювання практичних робіт та модульних контрольних робіт, або за бажанням підвищити
рейтинг (згідно силабусу освітнього компонента) здобувач вищої освіти складає екзамен у
формі усної відповіді на три питання, які були розглянуті під час проведення лекцій. При
цьому на екзамен виноситься 40 балів, а бали, набрані за результатами модульних контрольних
робіт, анулюються.
Порядок організації поточного та підсумкового контролю знань здобувачів освіти
регламентується Положенням про поточне та підсумкове оцінювання знань здобувачів вищої
освіти Волинського національного університету імені Лесі Українки (https://cutt.ly/1e9sqGDS).
VІ. Шкала оцінювання
Шкала оцінювання знань здобувачів освіти з освітніх компонентів, де формою
контролю є іспит
Оцінка за шкалою ECTS
Оцінка в
Лінгвістична оцінка
балах оцінка пояснення
90-100 Відмінно А відмінне виконання
82-89 Дуже добре В вище середнього рівня
75-81 Добре С загалом хороша робота
67-74 Задовільно D непогано
60-66 Достатньо E виконання відповідає
мінімальним критеріям
1-59 Незадовільно Fx необхідне перескладання

Шкала оцінювання знань здобувачів освіти з освітніх компонентів, де формою
контролю є залік
Оцінка в балах Лінгвістична оцінка
90-100
82-89
75-81 Зараховано
67-74
60-66
1-59 Незараховано (необхідне перескладання)
VІІ. Рекомендована література та інтернет-ресурси
1. ДСТУ 3899 – 99. Дизайн і ергономіка. Терміни та визначення. – К.: Держстандарт
України, 1999.
2. Психологічні основи ергономіки і дизайну: комплекс навчально-методичного
забезпечення для підготовки бакалаврів всіх спеціальностей за денною формою навчання. Укл.:
А. Ш. Апішева – К.: КПІ ім. Ігоря Сікорського, 2017. – 34 с.
3. Дизайн і ергономіка. Вимоги дизайну та ергономіки. Номенклатура та порядок вибору.
– Чинний від 2012-01 01. – К. : Держспоживстандарт України, 2011. – III,11 с.
4. Дизайн і ергономіка. Класифікація і номенклатура дизайнових та ергономічних
показників якості побутових машин та приладів. – Чинний від 2001-01-01. – К. : Держстандарт
України, 2000. – 16 с.
5. Дизайн і ергономіка. Кодування зорової інформації. Загальні вимоги ергономіки. –
Чинний від 2012-01-01. – К. : Держспоживстандарт України, 2012. – III, 5 с. : табл.
6. Ергономіка. Ергономіка взаємодії «людина – система». Опис людиноцентричних
процесів життєвого циклу (ISO/TR 18529:2000, IDT). – Чинний від 2016-01-01 по 2019-01-01. – К.
: УкрНДНЦ, 2016. – VI, 21 с. : рис., табл.
7. Голобородько В. М. Вибрані глави проективної ергономіки: антропоморфний фактор :
навч. посіб. / В. М. Голобородько. – Х. : ХДАДМ, 2004. – 216 с
8. Сьомка С. В. Проектування навчальних закладів : навч. посіб. / С. В. Сьомка. – К.
:НАКККіМ, 2016. – 240 с.; іл.
9. Vayvay, Özalp&Erdinc, Oguzhan. Quality improvement through ergonomics methodology:
Conceptual framework and an application. International Journal of Productivity and Quality Management
- Int J Prod QualManag.3. 2008. DOI 10.1504/IJPQM.2008.017501.
10. Kong Y. K. et al. Comparisons of ergonomic evaluation tools (ALLA, RULA, REBA and
OWAS) for farm work //International journal of occupational safety and ergonomics. – 2018. – Т. 24. –
№. 2. – С. 218-223.
11. Vayvay, Özalp & Erdinc, Oguzhan. Quality improvement through ergonomics methodology:
Conceptual framework and an application. International Journal of Productivity and Quality Management
- Int J Prod QualManag.3. (2008). DOI 10.1504/IJPQM.2008.017501.
12. Westgaard R. H., Winkel J. Ergonomic intervention research for improved musculoskeletal
health: a critical review //International journal of industrial ergonomics. – 1997. – Т. 20. – №. 6. – С.
463-500.
13. Honglun H., Shouqian S., Yunhe P. Research on virtual human in ergonomic simulation
//Computers & Industrial Engineering. – 2007. – Т. 53. – №. 2. – С. 350-356.
14. Aziziderouei M. Identifying use of knowledge translation theory in applied ergonomic
research :дис. – 2020.
15. Huang Y. S., Xue C. Q. Research on the Ergonomic Design of Pet Dog Toothbrush Neck
//E3S Web of Conferences. – EDP Sciences, 2021. – Т. 275.– С. 03038.
Інформаційні ресурси
1. Бібліотека ім. В.І. Вернадського. URL: http://www.nbuv.gov.ua/
2. Бібліотека ім. В.Г. Короленко. URL: http://korolenko.kharkov.com/
3. Нормативно-правова база України URL: http://zakon3.rada.gov.ua/
5. Інформаційні ресурси у цифровому репозиторії бібліотеки ВНУ імені Лесі Українки. URL:
https://evnuir.vnu.edu.ua