КОМУНАЛЬНИЙ ЗАКЛАД ВИЩОЇ ОСВІТИ
«ХОРТИЦЬКА НАЦІОНАЛЬНА НАВЧАЛЬНО-РЕАБІЛІТАЦІЙНА АКАДЕМІЯ»
ЗАПОРІЗЬКОЇ ОБЛАСНОЇ РАДИ
Освітньо-професійна програма Медіадизайн
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальність 022 Дизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни ПРОГРАМИ 2D-АНІМАЦІЇ
Викладач Залевська Олена Юріївна
кандидат мистецтвознавста, доцент
Контактний 0962897757
телефон
Посилання https://designkhnnra.wixsite.com/mysite/normativne-zabezpechennya-diyalnost
Консультації Очні консультації: за попередньою домовленістю
Онлайн консультації: за попередньою домовленістю Viber (0962897757) в
робочі дні з 9.00 до 17.00
Анотація Програму вивчення навчальної дисципліни «Програми 2D-анімації»
розроблено відповідно до освітньо-професійної програми підготовки
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти спеціальності 022 Дизайн,
галузі знань 02 Культура і мистецтво.
Предметом вивчення курсу є спеціальні професійні програми 2D-анімації,
прийоми створення зображень з використанням технічних прийомів .
Міждисциплінарні зв’язки:
Забезпечуючі дисципліни: Українська мова, Композиція, Кольорознавство,
Рисунок, Візуальні комунікації, Ілюстрація, Англійська мова.
Забезпечувані дисципліни: Анімація, Методика класичної 2D-анімації,
Класична анімація 2D-персонажу, Відеомонтаж та Відео дизайн, WEB-
дизайн.
Програма навчальної дисципліни складається з таких змістових модулів:
Змістовий модуль 1. Програми 2D-анімації.
Заплановані Мета навчального курсу: засвоєння і практичне закріплення основних
результати прийомів створення об’єктів анімаційного дизайну для різних медійних
навчання сфер діяльності; розвиток абстрактного мислення і творчого потенціалу;
засвоєння алгоритму роботи у професійних програмах 2D-анімації,
вивчення інтерфейсів програм.
Завдання навчальної дисципліни: надання студентам знань і практичних
навичок з роботи у програмах 2D-анімації; оволодіння навичками
створення 2D-анімації; оволодіння навичками створення анімаційного 2D-
персонажу; вивчення спеціалізованих програм для анімації та 2D-
моделювання.
Згідно з вимогами освітньо-професійної програми студенти повинні
досягнути таких результатів навчання (компетентностей):
знати:
- завдання, які стоять перед сучасним дизайном 2D-анімації;
- теоретичні основи дизайну та композиції;
- закономірності та типові підходи створення графічної подачі шрифтової
інформації;
- функції шрифтів та вплив їх відображення на людину;
- прийоми стилізації персоналій та об’єктів середовища під об’єкт
дизайну та технологію створення 2D-анімації;
- особливості ілюстрацій під вікові групи споживачів;
- прийоми гармонізації композиції;
- різновиди 2D-анімації та прийоми їх композиційного вирішення;
- особливості застосування 2D-анімації (персонаж, середовище,

інфографіка) в моушн-дизайні.
вміти:
- використовувати системний метод аналізу тенденцій у 2D-анімації;
- вести творчий пошук, використовуючи графічний метод створення,
метод трансформації, стилізації;
- організовувати елементи об’ємно-просторової форми;
- виявляти аудиторію для якої створюється 2D-анімаційний образ,
подається інформація;
- знайти оригінальні рішення композиції ілюстрування 2D-анімації для
подачі різнотипної інформації, для різних вікових категорій та різних
соціальних верств;
- досягти графічної культури виконання, точності та ретельності
опрацювання 2D-анімації;
- співвідносити пропорції і масштаб роботи характеру поставленого
завдання.
компетентностей:
- здатність до абстрактного мислення, аналізу і синтезу, вдосконалення
розвитку свого інтелектуального та загальнокультурного рівня;
- здатність до генерації інноваційних ідей в дизайні на основі інтеграції
знань та практичних навичок з різних видів мистецтв, традиційних
технік та новітніх технологій;
- використання раціональної та логіко-інтуїтивної складової процесу
творчості;
- готовність здійснювати пошук інноваційних художньо-технологічних
рішень та адаптувати їх до умов конкретного творчого завдання;
- використання традицій національної культури та розвиток національних
традиції в дизайні та 2D-анімації;
- виховання художньо-естетичної культури та художнього смаку
У процесі засвоєння дисципліни студент має набути таких соціальних
навичок (soft-skills):
- володіння професійною термінологією;
- користуватися спеціалізованими програмами: «Moho», «Papagayo»,
«Toon Boom Studio», «Animation Stand», «Plastic Animation Paper»,
«Mirage», «CTP 1.8», «Animo 6.0.», «CelAction2D», «Toonz»
- продуктивно працювати в команді та окремо;
- проявляти автономність і відповідальність у професійній діяльності;
- проявляти ініціативність у використанні інноваційних освітніх технологій
в освітній діяльності;
- вміти презентувати свої творчі набутки.
Політика При організації освітнього процесу в Хортицькій національній академії
дисципліни студенти, викладачі, методисти та адміністрація діють відповідно до:
Положення про організацію освітнього процесу; Положення про атестацію
здобувачів вищої освіти; Положення про вибіркові дисципліни; Положення
про систему внутрішнього забезпечення якості освіти; Положення про
критерії оцінювання знань студентів; Положення про переведення на
індивідуальний графік навчання студентів денної форми навчання;
Положення про академічну доброчесність.

ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань,
дисципліни
Найменування показників спеціальність, освітній
форма
рівень денна
навчання
Галузь знань
вибіркові навчальні дисципліни
02 Культура і
Кількість кредитів – 4 мистецтво
Спеціальність 022
Семестр 3
Дизайн (медіадизайн)
Модулів – 4 Аудиторні години: 45 год
Практичні,
Змістових модулів – 1 семінарські:
Лекції:
39 год.
6 год.
Освітній рівень: Лабораторні:
Загальна кількість годин – 120
перший год
(бакалаврський)
Тижневих годин для денної форми Самостійна робота 75 год.
навчання:
ІНДЗ: -
аудиторних – 4
самостійної роботи студента – 6 Вид контролю: диф. залік
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 1. ПРОГРАМИ 2D-АНІМАЦІЇ
Тема 1. Програма «Moho»
Інтерфейс програми. Moho - програма для створення векторної 2D-анімації, для використання
у web, відео і кіно. Moho містить повний набір інструментів для анімації персонажів, присутня функція
маніпулювання рухами, формозміни з мінімальним перемальовуванням.
Тема 2. Програма «Papagayo»
Інтерфейс програми. Papagayo - цей безкоштовний додаток до програми Moho, що є липсинк-
програми (lip-sync – це технологія, що дозволяє синхронізувати рухи губ зі звуками, що
промовляються за сценарієм.
Тема 3. Програма «Toon Boom Studio»
Інтерфейс програми. Повна версія «Toon Boom Studio» - це потужний пакет для створення
анімації. Два режими роботи: Малювання і Сценарій. Широкий набір інструментів для підготовки
початкових матеріалів, інструменти для створення векторних малюнків. Функція векторизації
растрових зображень. Формати збереження. Покадровість та тимчасова шкала. Аналіз звукового
файлу мови персонажу. Сценарний режим, створення ілюзії простору. Експортування. Розробка
Flash-банерів, web-реклами, інтерактивних презентацій, ігор, барвистих анімацій, у тому числі для
PDA і телефонів.
Тема 4. Програма «Animation Stand»
Інтерфейс програми. Професійний засіб для створення 2D-анімації персонажів та
спецефектів. Програма надає автоматизовані засоби створення 2D-анімації, можливість управління
камерою, інструменти накладення тіней, редагування аудіо і т.д. Створення міні-анімації.
Тема 5. Програма «Plastic Animation Paper»
Інтерфейс програми. Допомога перенесення процесу рисування в комп’ютер. Особливість
програми при використанні у великих студіях, невеличних компаніях та незалежними аніматорами.
Проведення анімаційних курсів на базі знання цієї програми. Робота з заготовками (тло, компоновка,
приклади анімації). Створення телевізійних телесеріалів, комерційних роликів, повноцінних
мультиплікаційних художніх фільмів, web-анімації та комп’ютерних ігор. Створення бібліотеки
анімованих об’єктів, персонажів, ефектів.

Тема 6. Програма «Mirage»
Інтерфейс програми. Mirage - це потужний пакет для створення 2D-анімації та спецефектів,
істотно знижує трудомісткість розробки 2D-анимированного контенту. Продукт пропонує засоби
комбінування інструментів малювання, роботи з кольором, анімації, відео і спецефектів. Єдине
середовище для створення різних видів анімації. Гібридний паперово-цифровий метод. Засоби:
засоби малювання - набір цифрових образотворчих інструментів: моделюючі кисті, крейда, масляні
фарби, акварель, інструменти обведення і заливки і тому подібне; інструменти цифрової анімації -
набір засобів покадрової, автоматичної анімації, засобів розробки анімованих персонажів і тому
подібне; інтеграція з відео - набір інструментів для інтеграції з відео; спецефекти - широкий набір
інструментів типу «розмивання», «освітлення», «додавання шуму», «створення ефектів переходу» і
тому подібне. Контроль етапів створення контенту в цифровому виді.
Тема 7. Програма «CTP 1.8»
Інтерфейс програми; сканування і чищення зображення; захоплення відеокадрів, автоматична
нумерація; автоматичний імпорт послідовностей зображень; підтримка форматів; класичний набір
інструментів малювання (піпетка, заливка, гумка, пензлик, аерограф, засіб малювання ліній); кисті,
що настроюються за розміром, м’якістю і прозорістю і оптимізовані для роботи з планшетом; функція
напівпрозорого перегляду попереднього/наступного малюнка (Onion-skinning); обробка зображень,
включаючи коригування контрасту, яскравості, кольору, різкості і тому подібне; підтримка аудіо-,
відео- і анімаційних шарів одночасно; управління і зберігання сцен; імпорт/експорт будь-кого аудіо
WAV- файлу; експорт звуку в MP3; редагування звуку в режимі drag& drop; контроль рухів камери,
наїзд, поворот і т.п.
Тема 8. Програма «Animo 6.0.»
Інтерфейс програми. Animo і сімейство асоційованих модулів (охоплення усіх стадій
цифрового виробництва мультиплікації). Індустріальний стандарт для двовимірної професійної
анімації. Набір основних модулів (Scan, Color Styling/InkPaint, Director).
Тема 9. Програма «CelAction2D»
Інтерфейс програми. Анімація 2D-персонажей. Інтерполяція камери. Пакетний рендерінг.
Тема 10. Програма «Toonz»
Інтерфейс програми. Плоска анімація. Інструменти управління бібліотекою елементів.
Реєстрація малюнків після сканування. Робота з двома моніторами. Експорт в програму Flash
(формат.swf).
Модульний контроль: Перегляд медіаматеріалів, виконаних у програмах 2D-анімації,
комісією кафедри.
СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назви тем Кількість годин
змістових модулів денна форма
у тому числі
усього
л п лаб інд с.р.
1 2 3 4 5 6 7
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 1. ПРОГРАМИ 2D-АНІМАЦІЇ
Тема 1. Програма «Moho» 12 1 4 - - 7
Тема 2. Програма «Papagayo» 11,5 0,5 3 - - 8
Тема 3. Програма «Toon Boom Studio» 10,5 0,5 3 - - 7
Тема 4. Програма «Animation Stand» 13 1 4 - - 8
Тема 5. Програма «Plastic Animation Paper» 11,5 0,5 4 - - 7
Тема 6. Програма «Mirage» 12,5 0,5 4 - - 8
Тема 7. Програма «CTP 1.8» 11,5 0,5 4 - - 7
Тема 8. Програма «Animo 6.0.» 12,5 0,5 4 - - 8
Тема 9. Програма «CelAction2D» 11,5 0,5 4 - - 7
Тема 10. Програма «Toonz» 11,5 0,5 3 - - 8
Модульний контроль 2 - 2 - - -
Разом за змістовим модулем 1 120 6 39 - - 75

ТЕМИ ТЕОРЕТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ № Назва теми Кількість
з/п теми годин
1 Тема 1. Програма «Moho» 0,5
2 Тема 2. Програма «Papagayo» 0,5
3 Тема 3. Програма «Toon Boom Studio» 1
4 Тема 4. Програма «Animation Stand» 0,5
5 Тема 5. Програма «Plastic Animation Paper» 0,5
6 Тема 6. Програма «Mirage» 0,5
7 Тема 7. Програма «CTP 1.8» 0,5
8 Тема 8. Програма «Animo 6.0.» 0,5
9 Тема 9. Програма «CelAction2D» 0,5
10 Тема 10. Програма «Toonz» 0,5
Разом 6
ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ № Назва теми Кількість
з/п теми годин
1 Тема 1. Програма «Moho». Вивчення інтерфейсу програми. 4
2 Тема 2. Програма «Papagayo». Вивчення інтерфейсу програми. 3
3 Тема 3. Програма «Toon Boom Studio». Вивчення інтерфейсу програми. 3
4 Тема 4. Програма «Animation Stand». Вивчення інтерфейсу програми. 4
5 Тема 5. Програма «Plastic Animation Paper». Вивчення інтерфейсу програми. 4
6 Тема 6. Програма «Mirage». Вивчення інтерфейсу програми. 4
7 Тема 7. Програма «CTP 1.8». Вивчення інтерфейсу програми. 4
8 Тема 8. Програма «Animo 6.0.». Вивчення інтерфейсу програми. 4
9 Тема 9. Програма «CelAction2D». Вивчення інтерфейсу програми. 4
10 Тема 10. Програма «Toonz». Вивчення інтерфейсу програми. 3
11 Модульний контроль 2
Разом 39
ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
№ № Кількість
Назва теми
з/п теми годин
Тема 1. Програма «Moho». Вивчення інтерфейсу програми. Виконання 7
1
завдання з анімації персонажу.
Тема 2. Програма «Papagayo». Вивчення інтерфейсу програми. Виконання 8
2
завдання з анімації персонажу. Створення анімаційного ролику.
Тема 3. Програма «Toon Boom Studio». Вивчення інтерфейсу програми. 7
3
Виконання завдання з анімації персонажу.
Тема 4. Програма «Animation Stand». Вивчення інтерфейсу програми. 8
4 Виконання завдання з анімації персонажу. Створення анімаційного
ролику.
Тема 5. Програма «Plastic Animation Paper». Вивчення інтерфейсу програми. 7
5
Виконання завдання з анімації персонажу.
Тема 6. Програма «Mirage». Вивчення інтерфейсу програми. Виконання 8
6
завдання з анімації персонажу. Створення анімаційного ролику.
Програма «CTP 1.8». Вивчення інтерфейсу програми. Виконання 7
7 Тема 7.
завдання з анімації персонажу.
Програма «Animo 6.0.». Вивчення інтерфейсу програми. Виконання 8
8 Тема 8.
завдання з анімації персонажу. Створення анімаційного ролику.
Програма «CelAction2D». Вивчення інтерфейсу програми. Виконання 7
9 Тема 9.
завдання з анімації персонажу.
Програма «Toonz». Вивчення інтерфейсу програми. Виконання 8
10 Тема 10.
завдання з анімації персонажу. Створення анімаційного ролику.
Разом 75

МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
У процесі оцінювання навчальних досягнень студентів з дисципліни «Програми 2D-анімації»
застосовуються такі методи:
– методи усного контролю: індивідуальне опитування, фронтальне опитування;
– методи письмового контролю: не передбачено;
– методи самоконтролю: самооцінка, самоаналіз;
– диференційований залік (3 семестр)
СХЕМА НАРАХУВАННЯ БАЛІВ
ЗМ1
Кількість балів
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 Т10
Практичні заняття 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4
Самостійна робота 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3
Поточний модульний 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
контроль
Підсумковий контроль
(диференційований 20
залік)
Всього за семестр – 100 балів
Шкала оцінювання: національна та ECTS
За національною шкалою
За шкалою За шкалою
EКTС академії
Екзамен Залік
A 90–100 (відмінно) 5 (відмінно)
B 82–89 (дуже добре)
4 (добре)
C 75–81 (добре) Зараховано
D 64–74 (задовільно)
3 (задовільно)
E 60–63 (достатньо)
35–59 (незадовільно – з можливістю
FX
повторного складання)
2 (незадовільно) Не зараховано
1–34 (незадовільно – з обов’язковим
F
повторним курсом)

ГЛОСАРІЙ ПРОФЕССИОНАЛЬНИХ ТЕРМІНІВ
Storyboards (сторіборди) - ряд послідовних малюнків, що показують основні моменти
майбутнього анімаційного фільму(сценарій в малюнках)
Image boards («сюжетні картки») - ілюструють основні моменти сюжету, а також визначають
постановку, розфарбовування та інші деталі
Art boards («художні картки») - готуються художником-постановником для художників фону.
BG artists - художники фону
Character Designer - розробник персонажів, їх зовнішнього вигляду і костюмів
Animation Supervisor - контролер анімації
Key animators - раскадровщики на базі сторібордів, що роблять розкадрування (layout), яке
визначає розмір сцени, положення камери, положення героїв та вид фону
Art Director - художник-постановник, що створює «сюжетні картки» (image boards), малює
деталізовані комплекти ескізів (model pack) для кадрувальників і «художні картки» (art boards) для
художників фону
Time sheet, exposure sheet, xsheet (часовий лист, експозиційний лист) - виконується
кадрувальниками і покадровий, визначає час епізоду
Inbetweening - фазовка, тобто промальовування проміжних фаз анімації між ключовими
кадрами
Inbetweeners (фазовщики) - художники, які за допомогою ключових кадрів в якості основи
створюють проміжні кадри, що заповнюють проміжки між ключовими
Tweening - автоматична фазовка, що виконується комп’ютером по ключовим кадрам
Shape Tweening - автоматична фазовка формозмінення
Motion Tweening - автоматична фазовка рухи і масштабування
Onion skinning - функція анімаційних програм, яка дає можливість напівпрозорого перегляду
попереднього/наступного малюнка на одному кадрі. Функція виконує роль кальки.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Вільямс Р. Анімація: посібник з виживання. / пер. з англ.. Дзюба Р., Миргородська І.,
Тимчук Я. Київ: ArtHuss, 2019. 392 с.
2. Голобинский К., Хаген Р. Добавь воздуха! Основы визуального дизайна для графики веб и
мультимедиа. С.-Пб.: Питер, 2013. 272 с.
3. Бове Л. Современная реклама/ Л.Бове, У.Аренс. М.: Изд. Дом «Довгань», 1995
4. Буковецкая О.А. Готовим в печать: журнал, книгу, буклет, визитку. М.: НТpress, 2005.
303 с.
5. Василишин Д. В., Василишин О. М. Технологія набору та верстки: навч. посіб. Львів: Укр.
акад. друкарства, 2011. 272 с. 300 пр. ISBN 978-966-322-190-
6. Капр А. Эстетика шрифта. М.: Книга, 1979
7. Бендацци Дж. Світова історія анімації. ArtHuss, 2020. 416 с.
8. Костина А.В. Анімація: учебн. пособ. М.: Вершина, 2003
9. О’Квин Д. Допечатная подготовка. Руководство дизайнера. М.: Издательский дом
«Вильямс», 2002
10. Престон Блэр «Мультипликация». ArtHuss, 2019. 40 с.
11. Уильямс Р. Недизайнерская книга о дизайне: основы дизайна и типографики для
новичков / переизд. 1935 г. М.: ИД «Весь», 2005
12. Хитрук Ф. С. Профессия — аниматор. ArtHuss, 2020. 316 с.
13. Яцюк О. Компьютерные технологии в дизайне. Эффективная реклама. СПб., 2001
Інформаційні ресурси в мережі Інтернет
14. https://compress.ru/article.aspx?id=14387
15. https://motion-
design.mobios.school/?utm_source=google&utm_medium=cpc&utm_campaign=g&utm_content=48
0770242301&utm_term=%D0%BE%D0%B1%D1%83%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%
B5%20%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%BC%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8&gclid=CjwKC
Ajwy7CKBhBMEiwA0Eb7atU3Y35Jo9fai51CW-
kxv4f4jgzunahFJTX61lZTuHnAKcNY3D1KmxoC22wQAvD_BwE
16. https://videoinfographica.com/animation-tutorials/

17. https://blog.untimestudio.com/%D0%BF%D1%83%D1%82%D1%8C-%D0%B2-
%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%BC%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8E-%D1%81-
%D1%87%D0%B5%D0%B3%D0%BE-%D0%BD%D0%B0%D1%87%D0%B0%D1%82%D1%8C-
8227a9b501c7
18. https://vse-kursy.com/read/427-uroki-po-sozdaniyu-multfilmov.html