СИЛАБУС
КУРСУ – «ПРАКТИЧНІ СТУДІЇ. КОНСТРУЮВАННЯ ОДЯГУ»
ОП «Дизайн одягу (взуття)», 2 сем. 2022/2023 н.р.
Укладач курсу – ОКСАНА ФЕДИНА кандидат мистецтвознавства, доцент
Тел. : 0679500121 Email: o.fedyna@lnam.edu.ua
Кафедра дизайну костюму Email: moda@lnam.edu.ua
Заняття відбуваюся у майстерні кафедри дизайну костюма
Сторінка курсу в Google Classroom:
Викладачі курсу:
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОГО КУРСУ
Модуль 2
Кількість кредитів ЕСTS – 1,5 (45 год.)
Форма заняття Кількість год.
Лекції 5
Практичні заняття 25
Самостійна робота студента 15
КОМУНІКАЦІЇ
Наші зустрічі відбуватимуться щотижня згідно розкладу занять. Можливе
використання онлайн платформи – Google Workspace for Education (Classroom)
або ін.
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Предметом вивчення другого модуля (2 сем.) курсу «Конструювання
одягу» є побудова конструкцій основних форм жіночого плечового одягу (за
відомою німецькою системою крою «М.Мюллер і син»).
На цьому етапі вивчення курсу особлива увага приділяється поетапній
побудові креслення основи ліфа та його трансформації методами технічного
моделювання. Розглядаються особливості побудови класичної сукні/блузи та їх
похідних (топ, гольф, корсет, жилет).

МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Метою викладання другого модуля курсу – “КОНСТРУЮВАННЯ
ОДЯГУ” є ознайомлення студентів з методикою конструювання базових форм
жіночого плечового одягу асортиментної групи «легкий одяг» (за німецькою
системою крою «М.Мюллер і син»);
Завдання курсу: збагнути специфіку та алгоритм побудови конструкцій
моделей плечового одягу (жіноча сукня/сарафан); удосконалити навички
конструкторської графіки; ознайомитися з технічними умовами виготовлення
лекал плечових форм одягу. У результаті вивчення курсу студенти мають набути
таких компетенцій:
− здобути знання та розуміння предметної області дизайну одягу, зокрема
проектно-конструкторської діяльності (ЗК 1)
− розвинути здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел (ЗК 4)
− розвинути здатність до іноваційності, креативного та аналітичного
мислення (ЗК 11);
− здобути спеціальні знання методики проектування, вміти застосовувати
систему крою – «М.Мюллер і син» у процесі розробки конструкцій
моделей жіночого плечового одягу (ФК 3)
− мати розуміння особистої відповідальності за результат дизайн-діяльності,
якісний рівкнь виконання конструкції моделей та виготовлення лекал (ФК
14)
− здобути здатність здійснювати формотворення, макетування і
моделювання одягу (костюма) на прикладі плечових одягових форм
жіночого одягу асортиментної групи «легкий одяг» (ФК 15)
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення студент повинен:
− визначати, формулювати і вирішувати конструкторсько-технологічні
завдання: будувати основу конструкції жіночого плечового виробу;
розробляти конструкцію моделі сукні/сарафана згідно ескізу; здійснювати
конструктивний аналіз одягових форм, розуміти мову технічного ескізу;
(12)
− усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, розробляти
конструкції моделей жіночих суконь на відповідному професійному рівні,
(16)

ФОРМАТ КУРСУ
Програма викладання курсу передбачає лекційні заняття, майстер-класи та
виконання студентами практичних завдань – креслення конструкцій у масштабах
1:1 та 1:4.
На лекціях студенти отримуватимуть зразки креслень різноманітних форм
поясного одягу (М 1:4) та їх алгоритм побудови. Студенти відтворюють їх на
аркушах паперу для креслення формату А-4 або на великих листах у масштабі
1:1. Складні моменти побудови розглядатимуться ретельніше індивідуально.
Виконання практичних завдань вимагає логічного мислення, уважності та
акуратності.
Передбачаються перехресні перевірки креслень конструкції самими
студентами під час аудиторних занять з метою кращого засвоєння ними
навчального матеріалу.
Самостійна робота студента передбачає формування студентом альбому
креслень конструкцій основних форм плечового одягу з текстовим алгоритмом
їх побудови. Він служитиме своєрідним конспектом для композиційно-
конструктивного вирішення моделей одягу у процесі проектування.
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ для виконання практичних завдань
Необхідна література опублікована у фахових періодичних виданнях
(журнал «Ательє») та окремих збірниках.
1. Платья и блузки. Конструирование. Система кроя: М.Мюллер и сын //
Серия книг журнала «Ателье». – М, 2007.
2. Лазур К.Р. Швейне виробництво та матеріалознавство : словник / Лазур
К.Р., Олійник Т.М. – Львів : Новий Світ, 2000, 2012. – 246 с.
Для виконання графічних робіт потрібні : папір для креслення формату А-
4 та А-1 (крафт), прості олівці, довгі лінійки та масштабні лінійки (1:4), фігурні
лекала, сантиметрова стрічка, вузький паперовий скотч, ножиці та ін. У випадку
виконання макета – макетна тканина (флізелін, агроволокно, цупка бавовняна
тканина тощо).
ЗАВДАННЯ/ТЕМИ, ВИМОГИ ТА КРИТЕРІЇЇ ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ/ТЕМИ
1. Побудова основи конструкції класичної сукну на умовно-пропорційну
фігуру (М 1:4 та 1:1).
2. Прийоми технічного моделювання ліфа.
3. Розробка конструкції моделі сукні за ескізом (М 1:4).
4. Побудова основи конструкції блузи на умовно-пропорційну фігуру (М
1:1).
5. Формування комірів різного типу (М 1:1; 1:4).

ДЕДЛАЙНИ
Ретельне виконання практичних завдань є обов’язковою умовою
опанування методикою конструювання плечових форм одягу. Ознакою
професійності є уміння студента застосовувати отримані знання на практиці,
виявлення творчого підходу до роботи.
Виконання контрольних завдань заплановано після вивчення основних тем у
формі аудиторної контрольної роботи (АКР).
ВИМОГИ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Очікується розуміння студентами важливості взаємозв’язку: конструкція–
форма–матеріал у творчому процесі проектування одягу. В результаті виконання
аудиторних практичних завдань та самостійної роботи студент формує альбом
креслень основних конструкцій жіночого поясного одягу та алгоритму їх
побудови.
- вміння будувати основу конструкції класичної сукні – 35%
- володіння методами технічного моделювання – 35%
- виконання конструкцій та розробка лекал на відповідному технічному та
естетичному рівні – 30%
Завдання Кількість балів
Завдання 1 20
Завдання 2 25
Завдання 3 25
Самостійна робота 20
Активність студента 10
Максимальна кількість балів – 100
Поточний контроль – 80 балів
Підсумковий контроль – 20 балів
КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
В умовах карантину можлива змішана форма навчання або лише у форматі
онлайн згідно розкладу занять. Навчальні матеріали для опрацювання будуть
надсилатися за допомогою застосунків – Telegram або Google клас. Для
самостійного поглибленого вивчення тем використовуватимуться відповідні
інтернет ресурси з серії книг журналу «Ательє» (Мюллер и сын // Платья и
блузки. Конструирование. 2007). Наявність друкованих видань, їх доступність

онлайн дають змогу студентам якісно опанувати необхідний навчальний
матеріал.
Можливі зміни щодо масштабу виконання конструкцій (з 1:1 на 1:4).
Для забезпечення зворотного зв’язку, обов’язковим є щотижневий звіт
студента (згідно розкладу) про виконання поточних або підсумкових завдань.
Консультації наживо відбуватимуться за можливістю/потребою.
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
Тиждень Дата Назва теми Кільк. Л/пр.
з/п год.
Модуль 2.
КОНСТРУЮВАННЯ ФОРМ ПОЯСНОГО
ОДЯГУ
1 Тема 1. Форма манекена як аналога фігури людини. 1/1 л/пр.
Розмірні ознаки умовно-пропорційної фігури
людини. Правила вимірювання.
2 Тема 2. Макетний та графічно-розрахунковий 2 л.
методи конструктивного формотворення.
Конструкція основи сукні напівприлеглого силуету
(Макет, конструкція М 1:1)
3 Завдання 1. Побудова основи конструкції сукні 2 пр.
на умовно-пропорційну фігуру (М 1:1)
4 Аналіз Завдання 1. 2 пр.
5 Тема 3. Прийоми технічного моделювання основи 1/1 л/пр.
сукні. Сукня прямого та трапецієподібного
силуетів. ТУ виготовлення лекал
6 Тема 4. Правила перенесення нагрудної виточки, 1/1 л/пр.
формування рельєфів
7 Тема 5. Особливості конструювання моделей 1/1 л/пр.
суконь з конструктивно-декоративними елементами
8 Особливості конструювання моделей суконь з 2 пр.
конструктивно-декоративними елементами
9 Особливості конструювання моделей суконь з 2 пр.
конструктивно-декоративними елементами
10 Завдання 2. Побудова конструкції сукні за 2 пр.
ескізом. Аудиторна контрольна робота. (М 1:1)
11 Аналіз Завдання 2. 2 пр.
12 Тема 5. Побудова основних видів комірів 1/1 пр.
13 Побудова основних видів комірів 1/1 л/пр
14 Завдання 3. Побудова різновидів комірів 2 л/пр
15 Побудова різновидів комірів. Макет. 2 пр.
Екзамен
Усього : 30 год

ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування студентами занять є важливим, оскільки це базовий курс
фахової підготовки дизайнерів одягу. Опанувати «Конструювання одягу» можна
лише за умови ретельного виконання практичних завдань. Запізнення студентів
на початку занять відволікає увагу викладача, заважає одногрупникам, а також
шкодить, насамперед, тому хто запізнюється. Унікальні моменти навчального
процесу не повторюються. Вчасне відвідуванні занять – ознака поваги до себе.
Важливим моментом приємної та плідної праці є естетика робочого місця,
а також підтримання порядку у майстерні після завершення заняття.
Коректним є завчасне повідомлення викладача про відсутність студента/
групи з поважної причини. Пропущений навчальний матеріал студент опановує
самостійно.
ЕКЗАМЕН
Екзамен проводиться згідно графіку наприкінці семестру. Перевірка
набутих знань та навичок студента включає теми першого та другого модулів (1
та 2 сем.) – теоретичні запитання та практичні завдання.
Обов’язковою вимогою успішного складання екзамену є альбом
конструкцій основних форм поясного та плечового одягу з текстовим
алгоритмом побудови, виконаний власноручно й на відповідному якісному
рівні.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Використовувати електронні прилади під час занять з освітньою метою
дозволяється. Розмовляти по телефону під час занять вважається не
припустимим. Для приватних розмов скористайтеся перервою й тим простором,
де ви не будете заважати іншим.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Обов’язком студентів є дотримання правил академічної доброчесності
згідно, прийнятих у ЛНАМ, нормативних документів. Зокрема, альбом креслень
конструкцій моделей одягу, укладений за допомогою ксерокопіювання є не
прийнятним. Він не дає змоги викладачу належно оцінити рівень професійної
підготовки студента.