СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Композиція та кольорознавство
Рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
Спеціальність 022 Дизайн
Освітня програма Дизайн середовища
Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладачі кафедри мультимедійного дизайну: Слітюк О.О., к.т.н, доц.
дизайну інтер’єру і меблів: Косенко Д.Ю., к.мист., доц.
Шмельова-Нестеренко О.Є., д.філ., доц.
3. Анотація курсу
Семестр(и): 1-й, 2-й.
Обсяг: загальна кількість годин – 360 год. З них: лекції – 24 год., практичні – 84 год.,
самостійна робота – 252 год.; кількість кредитів ЄКТС – 12.
Мета курсу – набуття компетентностей, які допоможуть студентам вирішувати питання
організації композиції об’єктів дизайну.
Результати навчання:
знати: принципи розвитку проектного мислення, а також його складових, зорового
сприйняття, асоціативного мислення, художньої та просторової уяви, почуття матеріалу,
володіння мовою художньої виразності;
вільно володіти: законами, правилами та прийомами зображення об’ємно-просторової форми
у реальній та віртуальній площинах; прийомами композиційної побудови дизайнерського
продукту (центр, ритм, динаміка, масштаб, пропорція, акцент); виконання рисунків та ескізів
в різних техніках, із застосуванням властивостей різноманітних образотворчих засобів, знання
особливостей різних технік та практичні навички;
здатен продемонструвати: використання навичок об’ємно-просторового моделювання
проектного завдання, створення авторських художньо-дизайнерських робіт, із застосуванням
різноманітних технік; використання знання основ композиції та кольорознавства, навички
колористики для створення художніх композицій та вільне володіння прийомами
формоутворення проекту.
Зміст дисципліни: Тема 1. Композиція як різновид творчої діяльності людини. Види
композиції. Закони та засоби композиції. Тема 2. Симетрія та асиметрія. Нюанс, контраст,
тотожність, статика, динаміка, метр та ритм в композиції. Тема 3. Масштаб та пропорції. Тема
4. Історія вивчення кольору. Тема 5. Колір та світло. Принципи побудови ахроматичних та
хроматичних композицій. Тема 6. Вплив кольору на людину. Використання кольору в
мультимедійному дизайні. Тема 7. Стилізація. Тема 8. Стилізація в анімації. Тема 9. Орнамент
та фактура. Тема 10. Об’ємна композиція. Об’ємно просторова композиція. Тема 11. Шрифти
в мультимедійному дизайні. Тема 12. Особливості використання засобів композиції в
фотографіці.
Форми підсумкового контролю: залік (семестр 1), екзамен (семестр 2).
Засоби діагностики успішності навчання: творчі вправи, індивідуальні графічні завдання,
перелік питань, комплекти тестових завдань для тематичного та підсумкового контролів.
Мова навчання: українська.

2. Оцінювання
Семестр 1 (залік)
Поточне оцінювання та самостійна робота МК
Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 (тестовий)
5 30 5 5 30 15 10 100
Семестр 2 (екзамен)
Поточне оцінювання та самостійна робота МК
Екзамен Сума
Т7 Т8 Т9 Т10 Т11 Т12 (тестовий)
10 15 15 30 5 5 10 10 100
Розподіл балів з дисципліни
Семестр 1 (залік)
Види оцінювання Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Усього
Графічні творчі роботи 25 25 10 60
Поточний контроль 5 5 5 5 5 5 30
Модульний контроль 10 10
Всього з дисципліни 100
Семестр 2 (екзамен)
Види оцінювання Т7 Т8 Т9 Т10 Т11 Т12 Усього
Графічні творчі роботи 5 10 10 25 50
Поточний контроль 5 5 5 5 5 5 30
Модульний контроль 10 10
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Критерії оцінювання графічних робіт
90-100% від максимальної кількості балів (відмінно) – оцінюється робота, що виконана вчасно
у повному обсязі, відповідає завданню, демонструє повне розуміння теоретичного матеріалу
за темою та вільне володіння засобами композиції та дизайн-графіки згідно завдання.
75-89% від максимальної кількості балів (добре) – оцінюється робота, що виконана вчасно у
повному обсязі, відповідає завданню, демонструє загальне розуміння теоретичного матеріалу
за темою та володіння основними засобами композиції та дизайн-графіки згідно завдання.
60-74% від максимальної кількості балів (задовільно) – оцінюється робота, що виконана
вчасно, в обсязі не менше ніж 60% завдання, в основному відповідає завданню, демонструє
базове розуміння основних концепцій за темою та базове володіння засобами композиції та
дизайн-графіки згідно завдання.
Менше ніж 60% від максимальної кількості балів (незараховано) – оцінюється робота, що
виконана невчасно або не у повному обсязі, не відповідає завданню, демонструє нерозуміння
теоретичного матеріалу за темою та нездатність використовувати основні засоби композиції
та дизайн-графіки згідно завдання.
Максимальна кількість балів за одну роботу (від 10 до 25) встановлюється завданням. Оцінка
за окреме завдання округлюється до цілих балів.
Критерії оцінювання екзамену
9-10 балів – оцінюється робота студента, який у повному обсязі володіє навчальним
матеріалом, вільно, самостійно та аргументовано його викладає, глибоко та всебічно розкриває
зміст теоретичних запитань та практичних завдань, використовуючи при цьому обов’язкову та
додаткову літературу, вільно послуговується науковою термінологією, розв’язує задачі
стандартним або оригінальним способом, наводить аргументи на підтвердження власних
думок, здійснює аналіз та робить висновки.
7-8 балів – оцінюється робота студента, який достатньо повно володіє навчальним матеріалом,
обґрунтовано його викладає, в основному розкриває зміст теоретичних запитань та практичних

завдань, використовуючи при цьому обов’язкову літературу, розв’язує задачі стандартним
способом, послуговується науковою термінологією. Але при висвітленні деяких питань не
вистачає достатньої глибини та аргументації, допускаються при цьому окремі неістотні
неточності та незначні помилки.
5-6 балів – оцінюється робота студента, який відтворює значну частину навчального матеріалу,
висвітлює його основний зміст, виявляє елементарні знання окремих положень, записує
основні формули, рівняння, закони. Не здатний до глибокого, всебічного аналізу,
обґрунтування та аргументації, не користується необхідною літературою, допускає істотні
неточності та помилки.
3-4 бали – оцінюється робота студента, який не володіє навчальним матеріалом у достатньому
обсязі, проте фрагментарно, поверхово (без аргументації та обґрунтування) викладає окремі
питання навчальної дисципліни, не розкриває зміст теоретичних питань і практичних завдань.
1-2 бали – оцінюється робота студента, який не в змозі викласти зміст більшості питань теми
та курсу, володіє навчальним матеріалом на рівні розпізнавання явищ, допускає істотні
помилки, відповідає на запитання, що потребують однослівної відповіді.
0 балів – оцінюється робота студента, який не володіє навчальним матеріалом та не в змозі його
висвітлити, не розуміє змісту теоретичних питань та практичних завдань.
Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за
національною Оцінка за
Оцінка в
шкалою для шкалою Пояснення
балах
екзамену, КП, ECTS
КР /заліку/
Відмінно/ Відмінно
90-100 А
зараховано (відмінне виконання лише з незначною кількістю помилок)
Дуже добре
82-89 В
(вище середнього рівня з кількома помилками)
Добре/
Добре
зараховано
74-81 С (в загальному вірне виконання з
певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D
Задовільно/ (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
зараховано Достатньо
60-63 Е
(виконання відповідає мінімальним критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
Незадовільно/ (з можливістю повторного складання)
незараховано Незадовільно
0-34 F
(з обов’язковим повторним вивченням дисципліни)
3. Політика курсу:
3.1. Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої освіти, а саме: -
самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень,
відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (творчої) діяльності,
джерела інформації.
3.2. Допускається визнання результатів навчання, отриманих у неформальній освіті, за
наявності сертифікату з теми або суміжних напрямів, отриманого на платформах масових
відкритих онлайн курсів, навчальних центрів тощо.

3.3. Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну кількість
балів за кожний вид роботи, що оцінюються в балах.
3.4. В разі несвоєчасного виконання робіт, можлива їх здача до екзамену.
3.5. Перенесення терміну здачі робіт/перездача можлива:
- з поважних причин (лікарняний, академічна мобільність тощо)…
- без поважних причин оцінюється за діючими нормативними вимогами: перездача протягом
канікул, до початку наступного семестра;
3.6. При виявленні плагіату роботи не зараховуються.
3.7. Пропущені заняття відпрацьовуються згідно установлених правил.
3.8. Оскарження оцінювання здійснювати згідно установлених правил: подача заяви завідувачу
кафедри або декану факультету.