Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультет Дизайн Рівень вищої перший (бакалаврський)
освіти
Кафедра Графічний дизайн Рік навчання 4
Галузь знань 02 Культура і мистецтво Вид дисципліни Обов’язкова
Спеціальність 022 Дизайн Семестр 8
ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
Семестр 8
15 квітня - 04 травня 2024 р.
Викладач
(керівництво БІЛЬДЕР Наталя Трифонівна, старший викладач, доцент ХДАДМ
самостійною e-mail: Natbilder@gmail.com
роботою М1)
Викладач
(керівництво ВЕКЛЕНКО Олег Анатолійович, професор
самостійною e-mail: o.veklenko@gmail.com
роботою М2)
Дистанційні Проводяться за розкладом у програмі zoom
форма та листування у Telegram
Адреса к. 310, 308, поверх 3, корпус 3, вул. Мистецтв 11
Телефон 066-056-33-23; 057 706-28-11 (кафедра)
+380 99 919 37 45 (Наталя БІЛЬДЕР)
Telegram
+380 67 962 44 41 (Олег ВЕКЛЕНКО)
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є електронні листи та
листування у Telegram й тільки у робочі дні та конференції у програмі zoom. Умови
листування: 1) в темі листа обов’язково має бути зазначена назва дисципліни (скорочено
— ПП; 2) в полі тексту листа позначити, хто звертається — анонімні листи розглядатися
не будуть; 3) файли підписувати таким чином: прізвище_ завдання. ілюстрації — jpeg, pdf,
опис. Окрім роздруківок для аудиторних занять, роботи для рубіжного контролю мають
бути надіслані на пошту або в Telegram.
Методичні матеріали для поточних занять (консультації) викладачі надсилають у
груповий чат у месенджер Telegram;
Роботи для рубіжного контролю мають бути надіслані на пошту викладачів:
 Natbilder@gmail.com)
 o.veklenko@gmail.com
У разі форс-мажорної ситуації та раптового нестабільного інтернету, студент повертається
до комунікації відразу ж, як тільки інтернет та зв'язок відновлюються, вказавши
викладачеві поважну причину раптового переривання зв’язку. (Це потрібно, аби викладач
був проінформований щодо реального стану та можливостей навчання студента, а
викладання було максимально уважне та персоніфіковане.)
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Вивчення дисциплін: Основи композиції і ПГ, Проєктування, Шрифт, Типографіка,
Макетування і моделювання упаковки, Комп’ютерні технології, Основи анімації, Дизайн
інтерфейсів, Основи наукових досліджень, Історія графічного дизайну

Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
Специфіка виконання завдань переддипломної практики передбачає, апріорі, посилання
на матеріали з дизайн-діяльності, поведінки споживачів, теорії та професійної практики
проектування об’єктів графічного дизайну. Наголошується, що в складі вихідної
документації, посилання на матеріали видань, включаючи назви книг, статей, авторів
публікацій і художньо-проектних творів, є обов’язковою умовою. Вказується, що
навчально-інформаційні матеріали, дані про авторів, дизайнерські школи, творчі групи і т.
ін. можна переглянути у мережі Інтернет.
Додаткові навчальні матеріали, слайди, ілюстрації тощо викладаються у группі Telegram
МЕТОДИЧНІ МАТЕРІАЛИ
Більдер Н.Т. Методичні рекомендації по виконанню завдань переддипломної практики.
Для студентів ХДАДМ галузі знань 02 культура і мистецтво спеціальності 022 Дизайн
освітньо-професійної програми Графічний дизайн денної та заочної форм навчання.
Харків, ХДАДМ, 2024. — 30 с.
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Блокнот для конспекту, ручка. Комп’ютерна техніка: ноутбук з можливістю виходу до
мережі Інтернет. Програми, необхідні для виконання завдань: Adobe In Design, Adobe
Illustrator, Adobe Photoshop.
МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
Мета дисципліни Переддипломна (збір матеріалів до проєкту) практика» - адаптувати
теоретичні знання і практичні навички до реалій професійної діяльності при спілкуванням
із реальним замовником (у фірмах, видавництвах, організаціях, рекламних агентствах) і
набути досвіду самостійного здійснення професійної діяльності в області графічного
дизайну, засвоєння студентами основних засад проєктування.
Завдання дисципліни полягають в опануванні студентами навичок проведення
передпроєктного дослідження, збору матеріалу за темою проєкту, в опрацюванні
літературних джерел, роботі з «аналогами», проведення аналізу маркетингу та отриманні
навичок застосування одержаних результатів при виконанні кваліфікаційного роботи –
дипломного проєкту.
Метою переддломної практики є формування та розвиток професійних знань, закріплення
отриманих теоретичних знань, оволодіння необхідними професійними компетенціями за
обраним напрямом спеціалізованої підготовки, а також формування та розвиток у
студентів професійного вміння приймати самостійні рішення. Основним завданням
практики є набуття досвіду в межах передпроєктного дослідження, а також підбір
необхідних матеріалів для виконання випускної кваліфікаційної роботи.
Задачами переддипломної практики є:
 закріплення теоретичних знань і практичних навичок, отриманих в процесі навчання;
 формування навичок творчого професійного мислення,
 оволодіння науковими методами пізнання і дослідження;
 формування вміння проєктування на основі передпроєктного аналізу;
 вибір і обґрунтування актуальності теми кваліфікаційної роботи;
 підготовка бібліографічного огляду літературних джерел за темою кваліфікаційної
роботи;
 підбір та аналіз необхідних матеріалів для виконання кваліфікаційної роботи бакалавра.
КОМПЕТЕНЦІЇ СТУДЕНТІВ, ЯКІ МАЮТЬ БУТИ СФОРМОВАНІ В
РЕЗУЛЬТАТІ ОСВОЄННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Інтегральна компетентність: Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та
практичні проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування

Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
певних теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю і невизначеністю
умов
Заплановані результати освоєння
Програмні результати навчання
дисципліни (компетенції)
ЗК 1 Знання та розуміння предметної області РН 1 Застосовувати набуті знання і
та розуміння професійної діяльності. розуміння предметної області та сфери
ЗК 4 Здатність до пошуку, оброблення та професійної діяльності у практичних
аналізу інформації з різних джерел ситуаціях.
ЗК 6 Здатність оцінювати та забезпечувати РН 2 Вільно спілкуватися державною та
якість виконуваних робіт іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи
Спеціальні (фахові, предметні)
документів професійного спрямування
компетентності
згідно з вимогами культури усного і
СК 1 Здатність застосовувати сучасні
писемного мовлення.
методики проектування одиничних,
РН 3 Збирати та аналізувати інформацію
комплексних, багатофункціональних об’єктів
для обґрунтування дизайнерського
дизайну
проекту, застосовувати теорію і методику
СК 4 Здатність застосовувати навички
дизайну, фахову термінологію (за
проектної графіки у професійній діяльності
професійним спрямуванням), основи
СК 7 Здатність використовувати сучасне
наукових досліджень.
програмне забезпечення для створення і
РН 4 Визначати мету, завдання та етапи
корегування об’єктів дизайну
проєктування.
СК 10 Здатність застосовувати знання
РН 8 Оцінювати об’єкт проєктування,
прикладних наук у професійній діяльності з
технологічні процеси в контексті
графічного дизайну.
проєктного завдання, формувати
СК 11 Здатність досягати успіху в
художньо-проєктну концепцію.
професійній кар’єрі, розробляти та
РН 9 Створювати об’єкти дизайну
представляти візуальні презентації,
засобами проєктно-графічного
портфоліо власних творів, володіти
моделювання.
підприємницькими навичками для
РН 12 Дотримуватися стандартів
провадження дизайн-діяльності.
проєктування та технологій виготовлення
об’єктів дизайну у професійній діяльності.
РН 13 Знати надбання національної та
всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру
засобами дизайну.
РН 17 Застосовувати сучасне загальне та
спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності.
РН 18 Відображати морфологічні,
стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів дизайну.
РН 19 Розробляти та представляти
результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення
успіху в професійні кар’єрі, враховувати
сучасні тенденції ринку праці, проводити
дослідження ринку, обирати відповідну
бізнес-модель і розробляти бізнес-план
професійної діяльності у сфері дизайну.
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ

Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
Навчальна дисципліна «Переддипломна (збір матеріалів до проєкту) практика»
входить до циклу нормативних дисциплін професійної і практичної підготовки студентів
за спеціальністю 022 Дизайн ОПП Графічний дизайн
Переддипломна практика є одним з найважливіших видів навчальної роботи,
покликаним максимально підготувати майбутніх фахівців до практичної діяльності,
підвищити рівень їх професійної підготовки. Практика спрямована на формування у
студента професійних навичок, вмінь, здатність приймати самостійні рішення на
конкретній ділянці роботи під час виконання творчих, навчальних та виробничих задач.
МОДУЛЬ 1.
Тема 1. Передпроектне дослідження, збір матеріалу до кваліфікаційної роботи
Тема 2. Аналіз аналогічних продуктів графічного дизайну
Тема 3. Формування дизайн-концепції продукту
МОДУЛЬ 2.
Тема 4. Візуалізація концептуального рішення
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Організаційно курс базується на самостійном виконанні студентами практичних та
теоретичних завдань під керівництвом викладачів: консультанта та керівника
переддипломної практики. Також самостійно проходить збір інформації, аналіз
маркетингової ситуації, мистецтвознавчий аналіз.
Переддипломна практика ІV курсу містить два модуля.
Завдання 1 модулю спрямовані на проведення передпроектного дослідження за темою
майбутньої кваліфікаційної роботи; аналіз функціональних, технологічних, графічних
особливостей аналогів; аналіз маркетингу за вторинними джерелами, вивчення ринку
споживачів.
Завдання 2 модулю спрямовані на формування концепції, задач, мети засобів реального
втілення проєкту, розробці ескізів; створення фор-проєкту дизайнерського рішення.
Форми і критерії оцінки рівня знань та умінь:
підсумковий контроль засвоєння знань здійснюється у формі екзаменаційного перегляду.
Передбачено також рубіжні етапи контролю у формі проміжних переглядів.
Проходження практики здійснюється відповідно до навчального плану і затвердженої
програми практики і завершується складанням звіту про практику та його захистом.
Звіт подається керівникам практики для перевірки.
Керівник виявляє, наскільки повно і глибоко практикант вивчив коло питань, визначених
індивідуальною програмою практики.
Захист практики проводиться після закінчення практики (перегляд). Практика оцінюється
на основі звітів, що складаються студентами відповідно до програми. При захисті
практики оцінюється: повідомлення про виконану роботу на практиці і відповіді на
питання; рівень представлених матеріалів, що відображають виконання завдань основних
етапів практики.
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Вітається власна думка з теми заняття, аргументоване відстоювання позиції.
У разі відрядження, хвороби тощо викладач має перенести заняття на вільний день за
попередньою узгодженістю із завідувачем кафедри та студентами.
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Пропускати заняття (консультації) без поважних причин недопустимо (причини пропуску
мають бути підтверджені). Запізнення на заняття не вітаються. Якщо студент пропустив
певну тему, він повинен самостійно відпрацювати її вдома та показати результат роботи
на наступному занятті.

Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у своїх доповідях,
статтях, при складанні екзаменів тощо). Жодні форми порушення академічної
доброчесності не толеруються. Якщо під час перегляду помічен плагіат, копіювання та
використання чужих робіт можливе відрахування.
Корисні посилання: https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-
dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/
РОЗКЛАД КУРСУ
Назви змістових Кількість годин
модулів і тем денна форма Заочна форма
усьог у тому числі усього у тому числі
о л п ла ін с.р. л п ла ін с.р.
б д б д
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
Змістовий модуль 1. Передпроєктне дослідження
Тема 1 20 20
Передпроектне
дослідження, збір
матеріалу до
кваліфікаційної роботи
Тема 2 20 20
Аналіз аналогічних
продуктів графічного
дизайну
Тема 3 20 20
Формування дизайн-
концепції продукту
Разом за змістовим
60 60 60 60
модулем 1
Змістовий модуль 2. Візуалізація концептуального рішення
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
Тема 4. Візуалізація 10 10
концептуального
рішення
4.1 Пошуки головного
напрямку роботи,
визначення
формотворчих,
композиційних основ
та дизайнерських
засобів для виконання
проекту. Пошуки
графічної мови,
образного,
конструктивного та
графічного вирішення,
кольорової гами,
визначення параметрів
продукту.
4.2 Пошуки графічного 10 10
вираження концепції.

Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
Ескізування, підготовка
візуальних матеріалів.
Підготовка візуальних
матеріалів (додатки).
Візуалізація ескізного
вирішення обраних
елементів та складових
дизайн- об'єкту.
4.3 Підготовка 10 10
презентації звіту за
результатами
переддипломної
практики.
Разом за змістовим
30 30 30 30
модулем 2
УСЬОГО ГОДИН 90 90 90 90
САМОСТІЙНА РОБОТА
Самостійна робота студентів спрямована на завершення практичних завдань за
визначеною тематикою. Зміст самостійної роботи складає виконання практичних завдань,
які є елементами модулів, тобто пошук і обробка інформації (передпроєктні
дослідження),ескізування, пошуки рішення, завершення роботи (наисання звіту) та
підготовка до переглядів. Додаткових практичних завдань для самостійної роботи
навчальна програма не передбачає.
ГРАФІК ВИКОНАННЯ ЗАВДАНЬ ПЕРЕДДИПЛОМНОЇ ПРАКТИКИ
1 тиждень 2 тиждень 3 тиждень
№ ЗМІСТ ДІЯЛЬНОСТІ
15.04.24 – 20.04.24 22.04.24 – 27.04.24 29.04.24 – 04.05.24
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18
Вибір теми і узгодження теми
1
проєкту
Спілкування із замовниками і
2
кураторами тем
Збір інформації за тематикою
3
проєкту
4 Складання проміжного звіту
Складання і затвердження
5
брифа
Аналіз ринкової ситуації
6
(продукт, конкуренти)
Сегментування ринку (продукт,
7
споживач)
Вивчення споживача (цільова
8 аудиторія, описовий
збиральний портрет, потреби)
Збір і аналіз «аналогів»
9
продукту
10 Вибір стратегії позиціонування
Постановка дизайнерських
11
завдань
Формулювання концепції
12
дизайну продукту
Пошуки графічного вираження
13
концепції (А4)
14 Підготовка презентації

Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
15 Захист звіту
Підготовка на затвердження
16
документації практики
РОЗПОДІЛ БАЛІВ
ПОТОЧНИИЙ КОНТРОЛЬ ТА САМОСТІЙНА РОБОТА
МОДУЛЬ 1 МОДУЛЬ 2
ПЕРЕГЛЯД ІТОГО
Т1-Т3 Т4
60 30 10 100
ВСЬОГО БАЛІВ 100
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Бали
Критерії оцінювання
0-100
А 96-100 Студент в повному обсязі опанував матеріал практичного та
теоретичного курсу, творчо підійшов до виконання завдань,
логічно побудував і професійно виконав усі завдання, надав
додаткові варіанти за відповідними темами, робота виконана
акуратно. Крім того, брав участь та переміг (посів 1-3 місце) у
міжнародних або всеукраїнських конкурсах та акціях,
студентських олімпіадах чи наукових конференціях з дизайну.
А 90-95 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, надав
додаткові матеріали за темою. Подача акуратна, без помилок.
В 82-89 Студент добре опанував матеріал практичного та теоретичного
курсу, вчасно та якісно справився з усіма поставленими
завданнями, творчо підійшов до виконання цих завдань, але
при цьому зробив декілька незначних помилок.
С 75-81 Студент в цілому добре опанував матеріал практичного та
теоретичного курсу, вчасно та якісно справився з більшістю
поставлених завдань, достатньо творчо підійшов до виконання
цих завдань, але при цьому виконана робота мала значні
недоліки.
D 64-74 Студент в повному обсязі опанував матеріал практичного та
теоретичного курсу, справився з переважною більшістю
поставлених завдань або виконав усі завдання на недостатньо
професійному рівні, при цьому виконана робота мала значні
недоліки (неохайність виконання, відсутність творчого підходу
тощо).
Е 60-63 Студент, який в недостатньому обсязі опанував матеріал
практичного та теоретичного курсу, справився з основними з
поставлених завдань, але при цьому виконана робота має
багато значних недоліків (неохайність виконання, відсутність
творчого підходу, невчасна подача виконаної роботи тощо).
0 0 Пропуск рубіжного контролю

Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
національна та ECTS
Оцінка за національною шкалою
Сума балів за всі види
Оцінка ECTS
навчальної діяльності
для заліку (диференційованого)
1 2 3
90 – 100 А
82-89 В
75-81 С зараховано
64-74 D
60-63 Е
не зараховано з можливістю повторного
35-59 FX
складання
не зараховано з обов’язковим повторним
0-34 F
вивченням дисципліни
СИСТЕМА БОНУСІВ
Максимальна кількість балів: 10.
Передбачено додаткові бали за виступ на конференції, учсть у конкурсі студентських
нукових робот або публікацію тез доповідей за темою дослідження, виконаних в межах
дисципліни Переддипломна практика за темою, узгодженою з викладачем.
РОЗПОДІЛ БАЛІВ
Тема Форма звітності Бали
1 2 3
1 Проміжний перегляд 0–20
2 Проміжний перегляд 0–20
3 Проміжний перегляд 0–20
4 Проміжний перегляд 0–30
Перегляд 0–10
ВСЬОГО балів 100
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова
1. Адамс Шон Як дизайн спонукає нас думати, відчувати, діяти. Київ: ArtHuss, 2022.
256 с.
2. Барнет Білл. Еванс Дейв. Дизайн-мислення. Спроектуй своє життя. URL:
https://www.management.com.ua/books/view-books.php?id=2280
3. Бойлен Алексіс Л. Візуальна культура. – Київ: ArtHuss, 2021. 208 с.: іл.
4. Вілер Аліна. Ідентичність бренду. Базові рекомендації щодо створення фірмового
стилю. URL: https://www.yakaboo.ua/ua/identichnist-brendu-bazovi-rekomendacii-
schodo-stvorennja-firmovogo-stilju.html
5. Вітт Ґреґґ, Берд Дерек. Покоління Z. Як бренди формують довіру. URL:
https://nashformat.ua/products/pokolinnya-z.-yak-brendy-formuyut-doviru-925914
6. Емброуз Гевін, Леонард Ніл Графічний дизайн 02. Дизайнерське дослідження.
Пошук успішних креативних рішень . – Київ: ArtHuss, 2019. 192 с.: іл.
7. Емброуз Гевін, Леонард Ніл Графічний дизайн 03. Генерування ідей – Київ:
ArtHuss, 2019. 192 с.: іл.
8. Емброуз Гевін, Оно-Білсон Найнджел Графічний дизайн 01. Підхід і мова. – Київ:
ArtHuss, 2019. 192 с.: іл.
9. Косів В. Українська ідентичність у графічному дизайні 1945-1989 років. – Київ:
Родовід, 2019 . 480 с.

Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
10. Котлер Ф. Основи маркетингу. URL:
https://rozetka.com.ua/ua/238744459/p238744459/
11. Лаптон Еллен, Коул Філіпс Дженіфер Графічний дизайн. Нові основи. – Київ:
ArtHuss, 2020. 262 с.: іл.
12. Ложкіна А. Перманентна революція. Мистецтво України ХХ – початку ХХІ
століття. – Київ: ArtHuss, 2019. 544 с.: іл.
13. Ньюмейер М. Zag. Найкращий посібник з брендингу. URL: https://book-
ye.com.ua/catalog/dlya-marketolohiv/zag-najkrashchyj-posibnyk-z-brendynhu/
14. Папанек В. Дизайн для реального світу. Екологія людства та соціальні
зміни. – Київ: ArtHuss, 2020. 480 с.: іл.
15. Патер Рюбен. Політика дизайну. (Не зовсім) глобальний довідник із візуальної
комунікації. – Київ: ArtHuss, 2021. 192 с.: іл.
16. Рижова І. Філософія дизайну: Теоретико-методологічні засади /І. Рижова. —
Запоріжжя: ЗНТУ, 2006. — 544 с.
17. Сенишин О. С., Кривешко О. В. Маркетинг: навч. посібник. URL:
https://econom.lnu.edu.ua/wp-
content/uploads/2016/10/MARKETING_NAVCH.POSIBNYK_SENYSHYN-
KRYVESHKO_FINAL_ALL.pdf
18. Телеграф: Український дизайн. Київ: ArtHuss, 2021. №1. 200 с.
19. Траут Джек, Рівкін Стів. Диференціюйся або помри. URL:
https://www.yakaboo.ua/ua/diferencijujsja-abo-pomri.html
20. Тульпа І.А., Сумець О.М. Інноваційна стратегія: Навч. посіб. / І.А. Тульпа — X.:
Студцентр, 2005. — 208 с.
21. Хiґнi Джозеф. Основи управління проектами. URL:
https://fabulabook.com/product/osnovy-upravlinnya-proyektamy/
22. Хеллер Стівен, Кваст Сеймур Графічні стилі. Від вікторіанців до хіпстерів – Київ:
ArtHuss, 2019. 296 с.: іл.
23. Rand Paul A Designer's Art. Princeton Architectural Press, New York. 2016. 256 p.
Допоміжна
24. Акерлоф Дж., Шиллер Р. Фішинг. Хто і як маніпулює вашим вибором. / Джордж
Акерлоф, Роберт Шиллер. Пер. с англ. К.: Наш Формат, 2017. 278 с.
25. Бейлі Саймон, Мілліґан Енді. Міфи про брендинг. URL: https://fabulabook.com/info-
mify-pro-brendyng-14195
26. Бергер Й. Невидимий вплив. Приховані сили, які формують поведінку. / Йона
Бергер. К.:, 2018. 240 с.
27. Браун Полін. Естетичний інтелект. URL: https://www.yakaboo.ua/ua/estetichnij-
intelekt.html
28. Гулі де Монто. П'єр. Арт-фірма: естетичне управління та метафізичний маркетинг.
URL: https://kniga.biz.ua/ua/book-art-firma-estetichne-upravlinnia-ta-metafizichnii-
marketing-
0027944.html?gclid=Cj0KCQjwwfiaBhC7ARIsAGvcPe4lJYguADoF8wHa6DNXivv8B
sggZLJF1FGf2x0s5S40kZ_n7tmP5uMaAlqvEALw_wcB
29. Ґріффітс Кріс, Кості Меліна. Посібник з креативного мислення. URL:
https://fabulabook.com/product/posibnyk-iz-kreatyvnogo-myslennya/
30. Мак-Кі Роберт. Сторіноміка. Маркетинг у пострекламну епоху. URL:
https://www.yakaboo.ua/ua/storinomika-marketing-u-postreklamnu-epohu-
1942578.html?gclid=Cj0KCQjwmouZBhDSARIsALYcourkSlYArFnWgfO71POFpYV9
CUDWmu01OZoxUvXD_b-KiAKFsax_SsoaAgFCEALw_wcB
31. Міллер Дональд. Створи StoryBrand. Розкажи історію бренду, і тебе почують. URL:
https://kniga.biz.ua/ua/book-stvori-storybrand-rozkazhi-istoriiu-i-tebe-pochuiut-
0035161.html?gclid=Cj0KCQjwhsmaBhCvARIsAIbEbH46rkjwPK00hJw8phfiRo08Hnh
8CfhNBlHjUifj9HXbHk5aD1iFw5YaAt2mEALw_wcB

Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
32. Муті Ідріс. Брендинг за 60 хвилин. URL: https://fabulabook.com/info-brendyng-za-60-
hvylyn-8005
33. Райт Кей. Побудування бренду: не мовчіть у галасливому світі. URL:
https://www.yakaboo.ua/ua/pobuduvannja-brendu-ne-movchit-u-galaslivomu-sviti.html
34. Філановський Олексій . Головна маркетингова книга. URL:
https://fabulabook.com/product/golovna-marketyngova-knyga/
35. Эяль Н., Гувер Р. На гачку. Як створити продукт, що чіпляє. URL:
https://www.yakaboo.ua/na-gachku-jak-stvoriti-produkt-scho-chipljae.html
Розширений список літератури наведено у методичних матеріалах для вивчення дисципліни
Переддипломна практика. Також на заняттях викладач може порекомендувати додаткові
джерела інформації.