--- Page 1 ---
Живопис

Викладач: доцент, Гресик Ірина Станіславівна
Кафедра: дизайну, 6-й корп. ЗНУ, ауд. 210 (2-ії поверх)

E-mail: iryna.gresyk@gmail.com

Телефон: 050 698 96 10

Інші засоби зв'язку: И//Рег, КасеБбоок Меззепуег.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Освітня програма, Графічний дизайн
рівень вищої освіти Бакалавр
Статус дисципліни Нормативна
Кредити ЕСТ5 4 | Навч. рік |2022-2023| Рік Тижні
навчання-
3
Кількість годин 120 | Кількість змістових |2 Лабораторні заняття -56
модулів год.
Самостійна робота - 64
год.
Вид контролю іспит

 

 

 

Посилання на курс в Моодїе

https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=10023

 

 

 

Консультації:

 

» Понеділок 9.35-10.55 ауд.210 (6)
Середа 11.25-12.45 ауд.210 (6)
e або за домовленістю чи ел. поштою

 

ОПИС КУРСУ

Метою викладання

навчальної дисципліни «Живопис» Є: навчання
студентів засобів, способів і прийомів

відображення об'єктивної реальності;

формування навичок живопису та умінь застосовувати різні техніки та технології
виконання; освоєння прийомів творчого пошуку в розв'язанні практичних завдань;

освоєння різних технік виконання,

технологій живописних матеріалів; розвиток

образотворчого мислення, що є необхідним для творчої діяльності в усіх видах

образотворчого мистецтва.

ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У разі успішного завершення курсу студент зможе:
Ігрозрізняти основні та похідні, теплі та холодні, спектральні, хроматичні,

ахроматичні, локальні кольори;

2 визначати взаємодію світла і кольору;

3.працювати на площині паперу, картону, загрунтованого полотна у різних
техніках живопису різноманітними прийомами;

4.виконувати зображення без попереднього малюнка олівцем;

5.виконувати короткочасні етюди, зарисовки, довготривалі роботи відповідно до

поставлених задач;

6 аналізувати і передавати засобами образотворчого мистецтва найтиповіші риси
предметів і явищ, форму, фактуру, об'єм, колір, положення в просторі тощо;
7. компонувати зображення у певному форматі, виявляти здоровий центр

композиції;

8.складати різні натюрморти на окремі завдання щодо розвитку певних відчуттів,

пропорцій, простору, кольору;

9.визначати зображальні особливості пейзажу, його різновидів;

 


--- Page 2 ---
10. виконувати роботу послідовно від загального до часткового, виявляти
акцентовану частину, завершувати роботу проробкою деталей та узагальненням,
доводячи її до цілісності та художньої виразності;

11лворчо підходити до виконання поставлених задач, об'єктивно та критично
оцінювати результати власної роботи та робіт своїх товаришів;

12. під час роботи з різними матеріалами дотримуватись правил гігієни та безпеки
праці.

КОНТРОЛЬНІ ЗАХОДИ
Поточні контрольні заходи (тах 60 балів):

Поточний контроль передбачає перегляд робіт (60 б.)

Підсумкові контрольні заходи (тах 40 балів):

Екзамен (перегляд робіт) - 40 б.

Критерії оцінювання:

Накопичення балів студентами відбувається у період вивчення дисципліни на
підставі проведення викладачем двох основних видів контролю: поточного (перевірка
виконання лабораторних робіт) та підсумкового (перевірка рівня засвоєння студентами
матеріалу навчальної дисципліни).

Поточний контроль виконання лабораторних робіт здійснюють під час проведення
лабораторних занять. Він має своєю метою перевірку рівня.

Накопичення балів студентами відбувається у період вивчення дисципліни на
підставі проведення викладачем двох основних видів контролю: поточного (перевірка
виконання лабораторних робіт) та підсумкового (перевірка рівня засвоєння студентами
матеріалу навчальної дисципліни).

Поточний контроль виконання лабораторних робіт здійснюють під час проведення
лабораторних занять. Він має своєю метою перевірку рівня підготовленості студента. По
завершенні роботи над лабораторним завданням, в кінці останнього лабораторного
заняття з конкретної теми, у присутності студентів проводиться підсумковий критичний
аналіз усього зробленого кожним із них. До уваги беруться композиція, побудова,
світлотіньове та тональне вирішення, рівень технічного виконання лабораторної роботи,
вправне володіння зображувальним матеріалом. Відтак виставляються бали (оцінка)
згідно з рівнем виконання напрацьованого матеріалу (оцінюються образно-художні
характеристики, живописна майстерність).

Самостійна робота студента передбачає доопрацювання основного матеріалу
лабораторних занять.

Форми звітності: живописні роботи відповідно до тематики лабораторних занять.

 

 

 

 

 

 

 

Поточне тестування та самостійна робота Залік | Сума
Поточний контроль 1 Поточний контроль 2
Лаб. Лаб. Лаб. Лаб.
Nel Ne2 No3 м 40
15 13 15 15
30 30

 

 

 

 

 

 


--- Page 3 ---
Максимальна кількість балів за результатами поточного контролю
становить 60 балів за практичні вміння. Допуск до підсумкового контролю -
35 балів.

Максимальна кількість балів за результатами підсумкового контролю
становить 40 балів.

Екзамен - співбесіда з викладачем для перевірки якості
засвоєння матеріалу та підсумковий перегляд робіт. Термін виконання: згідно
з графіком навчального процесу.

Критерії поточного оцінювання знань студентів

 

 

Лабораторні и 2
заняття ритерії оцінювання
В повному обсязі володіє навчальним матеріалом, вільно, самостійно
15-12 балів працює над виконанням лабораторних завдань, глибоко та всебічно
Відмінно розкриває зміст теоретичних питань під час здачі лабораторних робіт

та етюдів. Лабораторні завдання виконані на високому рівні.

 

Достатньо повно володіє навчальним матеріалом, обгрунтовано його
11-8 балів Добре | розкриває під час лабораторних занять; лабораторні завдання
виконані з окремими несуттєвими неточностями та незначними
помилками. При викладанні деяких питань не вистачає достатньої
глибини та аргументації.

 

В цілому володіє навчальним матеріалом розкриває його основний
7-4 бали зміст під час лабораторних занять, але без глибокого всебічного
Задовільно аналізу, без використання необхідної літератури; ескізи та етюди
лабораторних завдань виконані на задовільному рівні, з окремими
суттєвими неточностями та помилками.

 

Не в повному обсязі володіє навчальним матеріалом. Фрагментарно,

3-1 бал поверхово (без аргументації та обгрунтування) розкриває його під
ІНезадовільно час лабораторних занять, ескізи та етюди лабораторних завдань
виконані

на незадовільному рівні, з суттєвими неточностями.

 

Не володіє навчальним матеріалом та не в змозі його викласти, не
0 балів розуміє змісту лабораторних завдань. Не виконав жодного завдання.

 

 

 

 


--- Page 4 ---
ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ

НАЗВА ФАКУЛЬТЕТУ

Силабус навчальної дисципліни

SHV

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- % від
і з Термін -
Контрольний захід загальної
виконання .
оцінки
Поточний контроль (тах 6097)
Змістовий | Перегляд робіт Лабораторні 30
модуль 1 заняття (1-2)
(розділ 1,2)
Змістовий | Перегляд робіт Лабораторні 30
модуль 2 заняття (3-4
(розділ 3,4)
Підсумковий контроль (шах 4090)
Іспит - перегляд робіт 40
Разом 100%
Шкала оцінювання: національна та ЕСТ5
За шкалою За шкалою університету За національною шкалою
ECTS Екзамен Залік
А 90 -- 100 (відмінно) 5 (відмінно)
в 85 - 89 (дуже добре)
С 75 - 84 (добре) 4 (добре) Зараховано
р 70 - 74 (задовільно) .
Б 60-69 (достатньо) я нодрайьно)
FX 35 - 59 (незадовільно - з можливістю
HORTONS складання) 2 (незадовільно) | Не зараховано
F 1 - 34 (незадовільно - з обов'язковим р
повторним курсом)
РОЗКЛАД КУРСУ ЗА ТЕМАМИ І КОНТРОЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Тиждень Тема змістового Контрольний захід Кількість
і вид заняття модулю балів
Змістовий модуль 1
Лабораторні | Тема 1. Особливості | Перегляд робіт 30
заняття зображення

анатомічних форм

 

 

 

 

 

 

 

 

 


--- Page 5 ---
Лабораторні | черепу в постановці.
заняття

НАЗВА ФАКУЛЬТЕТУ

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ЗІ 5
Силабус навчальної дисципліни 1

Тема 2 Живопис

 

Змістовий модуль 2

 

Лабораторні | Фформою(око).
заняття

Тема 3. Складний | Перегляд робіт 30
натюрморт

 

 

Лабораторні | Тема 4. Натюрморт
заняття із гіпсовою маскою.

 

 

 

 

 

ОСНОВНІ ДЖЕРЕЛА

І.

Карр-Гомм С. Путеводитель в мире живописи / пер. с англ. Москва : Издательский дом
"Ниола 21-й век", 2003. 256 с.

2. Панксенов Г. Й. Живопись. Форма, цвет, изображениє : учебное пособие для
студентов вьісших художественньхх учебньх заведений. Москва : Академия, 2007. 184
с.
3. РацА. П. Основьг цветоведения и колористики. Цвет в живописи, архитектуре и
дизайне : курс лекций. Москва : МГСУ, 2014. 128 с.
Додаткові:

1.Алленова Е. М. Живопись. Москва : CJIOBO/SLOVO, 2001. 48 c.
2.Знциклопедический словарь. Москва : "ИСКУССТВО", "КОТА ВЕМЕ", 1999. 527с.
3.Популярная история живописи. Западная Европа / авт.-сост.: Г.В. Дятлева, С.А.
4.Хворостухина, О.В. Семенова. Москва : Вече, 2001. 480 с.

5.Яшухин А. П. Живопись : Учебное пособие для учащихся. Москва : Просвещение,
1985. 286с.


--- Page 6 ---
ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ є І о
НАЗВА ФАКУЛЬТЕТУ З

Силабус навчальної дисципліни

 

РЕГУЛЯЦІЇ І ПОЛІТИКИ КУРСУ!

Відвідування занять. Регуляція пропусків.

Характер курсу передбачає обов'язкове відвідування лабораторних занять. Студенти, які за певних
обставин не можуть відвідувати лабораторні заняття регулярно, мусять впродовж тижня узгодити
із викладачем графік індивідуального відпрацювання пропущених занять. Окремі пропущенні
завдання мають бути відпрацьовані на найближчій консультації впродовж тижня після пропуску.
Студенти, які станом на початок екзаменаційної сесії мають понад 709 невідпрацьованих
пропущених занять, до відпрацювання не допускаються.

Політика академічної доброчесності

Кожний студент зобов'язаний дотримуватися принципів академічної доброчесності. Письмові
завдання з використанням часткових або повнотекстових запозичень з інших робіт без зазначення
авторства - це плагіат. Використання будь-якої інформації (текст, фото, ілюстрації тощо) мають
бути правильно процитовані з посиланням на автора! Якщо ви не впевнені, що таке плагіат,
фабрикація, фальсифікація, порадьтеся з викладачем. До студентів, у роботах яких буде виявлено
списування, плагіат чи інші прояви недоброчесної поведінки можуть бути застосовані різні
дисциплінарні заходи (див. посилання на Кодекс академічної доброчесності ЗНУ в додатку до
силабусу).

Використання комп'ютерів/телефонів на занятті

Будь ласка, вимкніть на беззвучний режим свої мобільні телефони та не користуйтеся ними під час
занять. Мобільні телефони відволікають викладача та ваших колег. Під час занять заборонено
надсилання текстових повідомлень, прослуховування музики, перевірка електронної пошти,
соціальних мереж тощо. Електронні пристрої можна використовувати лише за умови виробничої
необхідності в них (за погодженням з викладачем).

Комунікація

Очікується, що студенти перевірятимуть свою електронну пошту і сторінку дисципліни в Моодїе
та реагуватимуть своєчасно. Всі робочі оголошення можуть надсилатися через старосту, на
електронну на пошту та розміщуватимуться в Моодїе. Будь ласка, перевіряйте повідомлення
вчасно. Ел. пошта має бути підписана справжнім ім'ям і прізвищем. Адреси типу
user!23@gmail.com не приймаються!

1 Тут зазначається все, що важливо для курсу: наприклад, умови допуску до лабораторій, реактивів тощо. Викладач
сам вирішує, що треба знати студенту для успішного проходження курсу!


--- Page 7 ---
ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ any
НАЗВА ФАКУЛЬТЕТУ З

Силабус навчальної дисципліни

 

ДОДАТОК ДО СИЛАБУСУ ЗНУ - 2020-2021 рр.

ГРАФІК НАВЧАЛЬНОГО ПРОЦЕСУ 2020-2021 н. р. (посилання на сторінку сайту ЗНУ)

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ. Студенти і викладачі Запорізького національного університету несуть
персональну відповідальність за дотримання принципів академічної доброчесності, затверджених Кодексом
академічної доброчесності ЗНУ: https://tinyurl.com/ya6yk4ad. Декларація академічної доброчесності
здобувача вищої освіти (додається в обов'язковому порядку до письмових кваліфікаційних робіт, виконаних
здобувачем, та засвідчується OcobucTuM nignucom): https://tinyurl.com/y6wzzlu3.

НАВЧАЛЬНИЙ ПРОЦЕС ТА ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ЯКОСТІ ОСВІТИ. Перевірка набутих студентами знань, навичок та
вмінь (атестації, заліки, іспити та інші форми контролю) є невід'ємною складовою системи забезпечення якості
освіти і проводиться відповідно до Положення про організацію та методику проведення поточного та
підсумкового семестрового контролю навчання студентів ЗНУ: Бієрз:/ / і пуигі.соп /у9гіуедіК.

ПОВТОРНЕ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІН, ВІДРАХУВАННЯ, Наявність академічної заборгованості до б навчальних
дисциплін (в тому числі проходження практики чи виконання курсової роботи) за результатами однієї
екзаменаційної сесії є підставою для надання студенту права на повторне вивчення зазначених навчальних
дисциплін. Порядок повторного вивчення визначається Положенням про порядок повторного вивчення
навчальних дисциплін та повторного навчання у ЗНУ: Бієрз:/ /іпуигі соп/у9ркиппгар5. Підстави та процедури
відрахування студентів, у тому числі за невиконання навчального плану, регламентуються Положенням про
порядок переведення, відрахування та поновлення студентів у ЗНУ: пре: / / їпуигі.сот /усд85 Ла.

НЕФОРМАЛЬНА ОСВІТА. Порядок зарахування результатів навчання, підтверджених сертифікатами,
свідоцтвами, іншими документами, здобутими поза основним місцем навчання, регулюється Положенням про
порядок визнання результатів навчання, отриманих у неформальній освіті: рієрз:/ Ліпуигі. сот /уврЬі4х8.

ВИРІШЕННЯ КОНФЛІКТІВ. Порядок і процедури врегулювання конфліктів, пов'язаних із корупційними діями,
зіткненням інтересів, різними формами дискримінації, сексуальними домаганнями, міжособистісними
стосунками та іншими ситуаціями, що можуть виникнути під час навчання, регламентуються Положенням про
порядок і процедури вирішення конфліктних ситуацій у ЗНУ: Бієрз:/ іпуигі.сот /усубм9у, Конфліктні ситуації,
що виникають у сфері стипендіального забезпечення здобувачів вищої освіти, вирішуються стипендіальними
комісіями факультетів, коледжів та університету в межах їх повноважень, відповідно до: Положення про
порядок призначення і виплати академічних стипендій у ЗНУ: Бієр8:/ / іпуигі сот /уд6ьцбр9; Положення про
призначення та виплату соціальних стипендій у ЗНУ: Бєрз:/ іпуигі.сот /у9г5рмуб.

ПСИХОЛОГІЧНА ДОПОМОГА. Телефон довіри практичного психолога (061)228-15-84 (щоденно з 9 до 21).

ЗАПОБІГАННЯ КОРУПЦІЇ. Уповноважена особа з питань запобігання та виявлення корупції (Воронков В. В., 1
корп., 29 каб. тел. -38 (061) 289-14-18).

РІВНІ МОЖЛИВОСТІ ТА ІНКЛЮЗИВНЕ ОСВІТНЄ СЕРЕДОВИЩЕ. Центральні входи усіх навчальних корпусів ЗНУ
обладнані пандусами для забезпечення доступу осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення.
Допомога для здійснення входу у разі потреби надається черговими охоронцями навчальних корпусів. Якщо
вам потрібна спеціалізована допомога, будь-ласка, зателефонуйте (061) 228-75-11 (начальник охорони).
Порядок супроводу (надання допомоги) осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення у ЗНУ:

https://tinyurl.com/ydhcsagx.

РЕСУРСИ ДЛЯ НАВЧАННЯ. Наукова Gi6siomexa: http://library.znu.edu.ua. Tpadik po6oTu a6onemeHTiB:
понеділок - п'ятниця з 08.00 до 17.00; субота з 09.00 до 15.00.

ЕЛЕКТРОННЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ НАВЧАННЯ (МООРІГЄ): Піїр5://тооаїе.хпи.едима

Якщо забули пароль/логін, направте листа з темою «Забув пароль/логін» за адресами:

- длястудентів ЗНУ - тоодіе.писртаї.сот, Савченко Тетяна Володимирівна

- длястудентів Інженерного інституту ЗНУ - аіехуа5к54(Фетаїї.сот, Василенко Олексій Володимирович

У листі вкажіть: прізвище, ім'я, по-батькові українською мовою; шифр групи; електронну адресу.

Якщо ви вказували електронну адресу в профілі системи Моодіе ЗНУ, то використовуйте посилання для
BiHOBJIeHHA Napowto https: //moodle.znu.edu.ua/mod/page/view.php?id=133015.

Центр інтенсивного вивчення іноземних мов: Пікр://зікез.хпи.еди ма/сріїд-адуапсе/
Центр німецької мови, партнер Teme-incmumymy: https://www.znu.edu.ua/ukr/edu/ocznu/nim
Школа Конфуція (вивчення китайської мови): Бігр:/ /5іте5.лпи.еди.ца/сопіцсіця
