КОМУНАЛЬНИЙ ЗАКЛАД ВИЩОЇ ОСВІТИ
«ХОРТИЦЬКА НАЦІОНАЛЬНА НАВЧАЛЬНО-РЕАБІЛІТАЦІЙНА АКАДЕМІЯ»
ЗАПОРІЗЬКОЇ ОБЛАСНОЇ РАДИ
Освітньо-професійна програма Медіадизайн
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальність 022 Дизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни РЕКЛАМНА ФОТОГРАФІЯ
Викладач Залевська Олена Юріївна
кандидат мистецтвознавства, доцент
Клімова Лариса Миколаївна
Ст. викладач
Контактний 0962897757
телефон
Посилання https://designkhnnra.wixsite.com/mysite/normativne-zabezpechennya-diyalnost
Консультації Консультації до практичних завдань та самостійної роботи
проводяться безпосередньо під час занять, а також дистанційно: у
телефонному режимі, через ресурси для обміну текстовими
повідомленнями, такі як месенджер, вайбер, електронна пошта. Також
використовується платформа Moodle, надано весь обсяг лекційного та
практично-наочного матеріалу з дисципліни.
Онлайн консультації: за попередньою домовленістю Viber (+38012 345
6789) в робочі дні з 9.00 до 17.00
Анотація Курс «Рекламна фотографія» є вибірковою дисципліною у циклі
професійної та практичної підготовки майбутніх фахівців за ОП
«Медіадизайн» першого ОР «Бакалавр» і вивчається у V семестрі.
Вивчення курсу спирається на попередньо набуті знання й навички з
рисунку, основ композиції, кольорознавства, історії мистецтв. У
навчальному процесі ця дисципліна тісно взаємопов’язана з
«Відеодизайном», «Веб-дизайном» та «Комп’ютерною графікою».
Предметом вивчення курсу є формування культури мистецтвознавчого
та естетичного мислення, а також здібностей критичного оцінювання
процесів, що відбуваються в аудіовізуальній культурі; набуття студентами
навичок аналітичного мислення у медіасередовищі, надання знань з
історії мультиплікації у процесі активного творчого пошуку протягом
вивчення курсу навчальної дисципліни.
Міждисциплінарні зв’язки:
Забезпечуючі дисципліни: Культурологія, Історія мистецтв, Історія
дизайну та стилів, Ілюстрація, Композиція, Кольорознавство, Рисунок.
Забезпечувані дисципліни: Відеомонтаж, Анімація, Відеодизайн. Веб-
дизайн, Зйомка середовища.
Програма навчальної дисципліни складається з таких змістових модулів:
Змістовий модуль 1. Традиційна фотографія
Змістовий модуль 2. Цифрова фотографія
Заплановані Мета навчального курсу: вивчення та опанування основ прикладної
результати фотографії, здобуття практичних умінь та навиків фотографування при
навчання створенні художньої фотографії, оволодіння засобами фотографіки,
формування у студентів навичок сюжетно-серійного мислення, яке є
необхідним елементом сучасної візуальної комунікації і реклами.
Завдання навчальної дисципліни: вдосконалити вміння майбутніх
медіадизайнерів працювати в сучасному інформаційному середовищі, що
в кінцевому результаті сприятиме професійній адаптації в глобальному
просторі, навчити орієнтуватися у великому арсеналі образотворчих та
фотографічних засобів.
Згідно з вимогами освітньо-професійної програми студенти повинні

досягнути таких результатів навчання (компетентностей):
знати:
- знати головні художні направлення та стилі;
- основні поняття та термінологію курсу;
- історію зародження та розвитку фотографії;
- особливості традиційної та цифрової фотографії;
- стилі фотографії та творчість провідних світових фотографів; - будову
фотокамери та її функціональні особливості;
- види та функції об’єктивів;
- процеси експозиції та особливості режимів фотографування;
- типи і прийоми фотографіки;
вміти:
- застосовувати теоретичні знання на практиці;
- грамотно володіти професійною термінологією;
- використовувати напівавтоматичні та ручний режими фотографування;
- працювати з ГРЗП;
- застосовувати принципи експозиції та оптичні можливості
фотооб’єктивів для створення художньої фотографії;
- створювати ілюстрації в межах різних видів фотографіки;
- вести творчий пошук, використовуючи метод створення, метод
трансформації, стилізації.
компетентності:
- здатність проводити фотозйомку різними видами фотокамер та
визначати пріоритети в умовах створення постановочної, репортажної
фотографії;
- аналізувати структуру кадру, розуміти й визначати його проблемні
композиційні, колористично-тональні, світлові характеристики;
- знання історії виникнення та розвитку фотографії, розуміння
особливостей фотографічного процесу;
- здатність до пошуку творчого джерела та його інтерпретації у
фотографії;
- здатність до технічно-якісного виконання творчої фотографіки
- здатність використовувати цифрові технології, можливості діафрагми,
витримки та ISO у процесі експозиції;
- здатність застосовувати правила композиції кадру, властивості світла
та кольору при створенні художньої фотографії;
- здатність застосовувати різні техніки при створенні тематичної
фотографіки.
У процесі засвоєння дисципліни студент має набути таких
соціальних навичок (soft-skills):
- володіння професійною термінологією;
- продуктивно працювати в команді та окремо;
- проявляти автономність і відповідальність у професійній діяльності;
- проявляти ініціативність у використанні інноваційних освітніх технологій
в освітній діяльності;
- вміти презентувати свої творчі набутки.
Політика При організації освітнього процесу в Хортицькій національній академії
дисципліни студенти, викладачі, методисти та адміністрація діють відповідно до:
Положення про організацію освітнього процесу; Положення про атестацію
здобувачів вищої освіти; Положення про вибіркові дисципліни; Положення
про систему внутрішнього забезпечення якості освіти; Положення про
критерії оцінювання знань студентів; Положення про переведення на
індивідуальний графік навчання студентів денної форми навчання;
Положення про академічну доброчесність.
При вивченні курсу усім сторонам навчального процесу важливо
дотримуватися певних вимог, які ґрунтуються на засадах академічної
доброчесності. Не припустимими є системні запізнення на заняття,
безпричинні пропуски, невиконання завдань та порушення загальних
норм поведінки. Допускається відсутність з поважних причин за умови
пред’явлення підтвердження у формі довідки, пояснювальної записки,

заяви тощо. У процесі практичних занять особлива увага приділяється
інтелектуальній власності, надто на етапі формування ідеї та творчого
пошуку. Окрім визначеної системи оцінювання практикується колективний
аналіз творчих робіт на засадах взаємоповаги й з метою всебічного
розуміння предмету навчання. У разі недотримування правил поведінки,
відвідування занять та умов виконання практичних завдань передбачено
певну відповідальність (відпрацювання пропущених занять, виконання
додаткових завдань, віднімання балів тощо).
ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань,
дисципліни
Найменування показників спеціальність, освітній
форма
рівень денна
навчання
Галузь знань
вибіркові навчальні дисципліни
02 Культура і
Кількість кредитів – 4 мистецтво
Спеціальність 022
Семестр 5
Дизайн (медіадизайн)
Модулів – 4 Аудиторні години: 45 год
Практичні,
Змістових модулів – 2 семінарські:
Лекції:
39 год.
6 год.
Освітній рівень: Лабораторні:
Загальна кількість годин – 120
перший год
(бакалаврський)
Тижневих годин для денної форми Самостійна робота 75 год.
навчання:
ІНДЗ: год
аудиторних – 2/1
самостійної роботи студента – 5 Вид контролю: диф. залік
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 1. ТРАДИЦІЙНА ФОТОГРАФІЯ
Тема 1. Вступ. Історія розвитку фотографії. Рекламна фотографія та її особливості.
1.1. Ранні фотографічні способи.
1.2. Особливості рекламної фотографії.
Тема 2. Традиційна фотографія.
2.1. Види фотокамер. Експозиція та її особливості.
2.2. Режими фотографування.
2.3. Фотоприйоми при створенні традиційних фотографій:
контратипія, изогелія, соляризація, мультиекспозиція при зйомці, друк з декількох негативів,
хімічне тонування.

ПР 1. Фотограма.
ПР 2. Сканограма.
ПР 3. Натюрморт.
ПР 4. Декоративний натюрморт.
ПР 5. Пейзаж.
ПР 6. Портрет.
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 2. ЦИФРОВА ФОТОГРАФІЯ
Тема 3. Цифрова фотографія і фотографіка.
1.1. Структура кадру: пропорції, перспектива, сюжет.
1.2. Фотографіка, її види.
ПР 7. Обробка фотозображень в комп’ютерних програмах. Фотографіка.
ПР 8. Рекламна зйомка. Людина.
ПР 9. Рекламна зйомка. Об’єкт..
ПР 10. Фоторепортаж.
ПР 11. Фотосерія.
СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин
денна форма
Назви тем
у тому числі
змістових модулів
усього л п лаб інд с.р.
1 2 3 4 5 6 7
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 1. ТРАДИЦІЙНА ФОТОГРАФІЯ
Тема 1. Вступ. Історія розвитку фотографії.
7 2 5
Рекламна фотографія та її особливості.
1.1. Ранні фотографічні способи.
1.2. Особливості рекламної фотографії.
Тема 2. Традиційна фотографія. 33 2 18 30
2.1. Види фотокамер. Експозиція та її
особливості.
2.2. Режими фотографування.
2.3. Фотоприйоми при створенні традиційних
2
фотографій:
контратипія, изогелія, соляризація,
мультиекспозиція при зйомці, друк з декількох
негативів, хімічне тонування.
ПР 1. Фотограма. 3 5
ПР 2. Сканограма. 3 5
ПР 3. Натюрморт. 3 5
ПР 4. Декоративний натюрморт. 3 5
ПР 5. Пейзаж. 3 5
ПР 6. Портрет. 3 5

ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 2. ЦИФРОВА ФОТОГРАФІЯ
Тема 3. Цифрова фотографія і фотографіка. 18 2 21 40
1.1. Структура кадру: пропорції, перспектива, сюжет.
2 5
1.2. Фотографіка, її види.
ПР 7. Обробка фотозображень в комп’ютерних
5 15
програмах. Фотографіка.
ПР 8. Рекламна зйомка. Людина. 3 5
ПР 9. Рекламна зйомка. Об’єкт.. 3 5
ПР 10. Фоторепортаж. 5 5
ПР 11. Фотосерія. 5 5
ВСЬОГО: 120 6 39 75
ТЕМИ ТЕОРЕТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ № Назва теми Кількість
з/п теми годин
1 Тема 1.
Вступ. Історія розвитку фотографії. Рекламна фотографія
та її особливості.
2
1.1. Ранні фотографічні способи.
1.2. Особливості рекламної фотографії.
2 Тема 2.
Традиційна фотографія.
1.1. Види фотокамер. Експозиція та її особливості.
1.2. Режими фотографування.
2
1.3. Фотоприйоми при створенні традиційних фотографій:
контратипія, изогелія, соляризація, мультиекспозиція при зйомці,
друк з декількох негативів, хімічне тонування.
3 Тема 3. Цифрова фотографія і фотографіка.
1.1. Структура кадру: пропорції, перспектива, сюжет. 2
1.2. Фотографіка, її види.
РАЗОМ 6
ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ № Назва теми Кількість
з/п теми годин
1 Тема 2 ПР 1. Фотограма. 3
2 Тема 2 ПР 2. Сканограма. 3
3 Тема 2 ПР 3. Натюрморт. 3
4 Тема 2 ПР 4. Декоративний натюрморт. 3
5 Тема 2 ПР 5. Пейзаж. 3
6 Тема 2 ПР 6. Портрет. 3
7 Тема 3 ПР 7. Обробка фотозображень в комп’ютерних програмах. Фотографіка. 5
8 Тема 3 ПР 8. Рекламна зйомка. Людина. 3
9 Тема 3 ПР 9. Рекламна зйомка. Об’єкт.. 3
10 Тема 3 ПР 10. Фоторепортаж. 5
11 Тема 3 ПР 11. Фотосерія. 5
РАЗОМ 39

ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
№ № Кількість
Назва теми
з/п теми годин
Тема 1 Закінчення ПР 1. 2
Тема 1 Закінчення ПР 2. 2
Тема 1 Закінчення ПР 3. 3
Тема 1 Закінчення ПР 4. 3
Тема 1 Закінчення ПР 5. 3
Тема 1 Закінчення ПР 6. 5
Тема 2 Закінчення ПР 7. 20
Тема 2 Закінчення ПР 8. 5
Тема 2 Закінчення ПР 9. 5
Тема 2 Закінчення ПР 10. 12
Тема 2 Закінчення ПР 11. 15
РАЗОМ 75
МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
У процесі оцінювання навчальних досягнень студентів з дисципліни «Рекламна фотографія»
застосовуються такі методи:
– методи усного контролю: індивідуальне опитування, фронтальне опитування;
– методи практичного контролю: поточне оцінювання практичних робіт;
– методи самоконтролю: самооцінка, самоаналіз;
– диференційовані заліки (5 семестр)
ПИТАННЯ САМОКОНТРОЛЮ:
1. Які існують види рекламної фотографії?
2. Яка основна мета рекламної фотографії?
3. Яким повинно бути рекламне зображення?
4. Коли почалося активне використання рекламної фотографії?
5. Яка роль фотографії у нашому житті?
6. Якими якостями має володіти фотограф?
7. Хто є винахідником фотографії?
8. В чому виявляються художні аспекти фотографії?
9. Які основні напрями фотомистецтва?
10. Де застосовується рекламна фотографія?
11. Які зображувальні особливості і засоби в рекламній фотографії?
12. Які етапи процесу створення рекламної фотографії?
13. Чому потрібні якісні рекламні фото
14. Як вибрати єдину стилістику для рекламних фото?
15. Які нюанси слід враховувати, використовуючи фото людей на рекламній фотографії?
16. Які ознаки серійної фотографії?
17. Які переваги серійної фотографії?
18. Коли краще використовувати серію фото?
19. Які використовуються засоби виразності в рекламній фотографії?
20. Які жанри фотографії споріднені з живописом?
21. Які жанри спеціфічні для фотографії?
22. Які є сучасні популярні напрями в фотографії і як вони використовуються в рекламі?
23. Що таке макрофотографія?
24. Які типи смислоутворення використовуються при створенні рекламної фотографії?
25. В чому полягає метод контратипії?
26. В чому полягає метод ізогелії?
27. В чому полягає метод соляризації?
28. Які графічні програми використовуються для обробки фотографій?
29. Як ракурс впливає на виразність фотографії?
30. Що таке фотограма?
31. Що таке сканограма?

СХЕМА НАРАХУВАННЯ БАЛІВ
Тема
Кількість балів
ПР1 ПР2 ПР3 ПР4 ПР5 ПР6 ПР7 ПР8 ПР9 ПР10 ПР11
Практичні заняття 4 4 6 7 7 10 8 8 7 7 12
Самостійна робота
Поточний
модульний
контроль
Підсумковий
контроль
20
(диференційований
залік)
Всього за семестр – 100 балів
Шкала оцінювання: національна та ECTS
За національною шкалою
За шкалою За шкалою
EКTС академії
Екзамен Залік
A 90–100 (відмінно) 5 (відмінно)
B 82–89 (дуже добре)
4 (добре)
C 75–81 (добре) Зараховано
D 64–74 (задовільно)
3 (задовільно)
E 60–63 (достатньо)
35–59 (незадовільно – з можливістю
FX
повторного складання)
2 (незадовільно) Не зараховано
1–34 (незадовільно – з обов’язковим
F
повторним курсом)

РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна
1. Бунимович Д.З. Краткий курс фотографи. – М.: 1975. – 198 с.
2. Гринберг С. Цифровая фотография. Самоучитель. 3-е издание. СПб., 2004.352 с.
3. Дэйли Т. Цифровая фотография для начинающих. Родник, 2003-211 с.
4. Йосиф Е.А. Фото-, кинотехника. – М.: 1981. – 312 с.
5. Краткий справочник фотолюбителя. – М.: Искусство, 1985. – 276 с.
6. Курт-Фриче. Как избежать ошибок. – К.: Вища школа, 1980. – 311 с.
7. Ланський Є.М. Вчись фотографувати. – К.: Техніка, 1975. –177 с.
8. Михалькович В.И. Поетика фотографии.- М.: Искусство, 1990. – 200 с.
9. Мухин К.А. Фотополювання.- М.: Физкультура и спорт, 1990. – 189 с.
10. Семчук Л. Я. Основи композиції: навчально-метод. рекомендації до проведення
теоретичних занять з курсу для студентів напряму підготовки 6.020200 – «Дизайн», ОКР
«Бакалавр» у І семестрі. Івано-Франківськ, 2011. Ч. 1. 40 с.
11. Стародуб Д. Азбука фотографии. – К.: Техника, 1985. – 187 с.
12. Фотожурнали: «Фото і відео», «Фотомагазин», «Світло і тінь».Фототехника.
Енциклопедия.-М.: Советская енциклопедия, 1981.–578 с.
13. Шахрова М. Общий курс фотографии. – К.: Вища школа,1988. –344 с.
14. Шахрова М., Грезина Н.Г. Фотографія. – К.: Вища школа, 1993. –283 с.
Додаткова
1. Берман Б. Маркетинг / Б. Берман, Дж. Р. Эванс. — М. : Сирин, 2004. — 278 с.
2. Бове К. Современная реклама / К.Бове, У.Аренс ; под ред. О.А.Феофанова. — Тольятти :
Довгань, 1995. — 704 с.
3. Бодрийяр Ж. Система вещей / Ж. Бодрийяр ; пер. с фр. С. Зенкина. — М. : Рудомино,
1995. — 173 с.
4. БраунР. Реклама в розничной торговле США / Р.Браун, Ч. Эдвардс. — К. : Сфера Слово,
2001. — 272 с.
5. Бурейчак Т. Коммодифіковане тіло: дискурси тілесності в українській рекламі / Т.
Бурейчак // Вісник Львівського університету: Серія соціологічна. — Львів : ЛНУ ім. Ів.
Франка, 2007. — Вип. 1. — С. 149—161.
6. Вильямсон Ю. Создание гендера / Ю. Вильямсон // Труды СПбФ ИС РАН. — СПб., 1997.
— С. 96—134.

7. Дейян А. Реклама / А.Дейян. — М. : Сирин, 2002. — 144 с.
8. Жовтняньська В.В. Можливості художніх засобів візуальної реклами у формуванні
образу рекламованої продукції // Наукові студії із соціальної і політичної психології :
збірник статей / Академія педагогічних наук України, Інститут соціальної та політичної
психології. — Вип. 3-6. — К., 2000. — С. 191—198.
9. Каневский Е.М. Эффективность рекламы / Е.М. Каневский. — М. : Экономика, 1980. —
192 с.
10. Кара-Мурза С.Г. Манипуляция сознанием / С.Г. Кара-Мурза. — М. : Алгоритм, 2000. —
688 с.
11. Куруц Л. Генеральний секретар FIAP Рікардо Бусі: «В Україні шукаю щиру українську
душу...» / Л. Куруц // Високий замок. — 2009. — № 161.
12. Луман Н. Реальность массмедиа / Н. Луман. — М. : Праксис, 2005. — 256 с.
13. Малви Л. Визуальное удовольствие и нарративный кинематограф / Л. Малви //
Антология гендерных исследований : сб. пер. / сост. и комментарии Е.А. Гаповой и А.Р.
Усмановой. — Минск : Пропилеи, 2000. — С. 280—296
14. Маркузе Г. Эрос и цивилизация. Одномерный человек: Исследование идеологии
развитого индустриаль- Фотографія у контексті візуальної реклами: українські реалії 871
ISSN 1028-5091. Народознавчі зошити. № 5 (101), 2011 ного общества / Г. Маркузе; пер.
с англ. А.А. Юдина. — М. : АСТ, 2003. — 526 с.
15. Назайкин А.Н. Иллюстрирование рекламы / А.Н.Назайкин. — М. : Эксмо, 2005. — 320 с.
16. Огилви Д. Огилви о рекламе / Д. Огилви. — М. : Эксмо, 2006. — 232 с.
17. Рожков И.Я. «Реклама: планка для «профи» : реклама в условиях рынка 90-х / И.Я.
Рожков. — М. : Юрайт, 1997. — 208 с.
18. Симоненко Світлана Миколаївна. Психологія візуального мислення : дис. д-ра психол.
наук: 19.00.01 / Південноукраїнський держ. педагогічний ун-т (м. Одеса) ім. К.Д
Ушинського. — Одеса, 2005. — 462 арк. : рис. — Бібліогр.: арк. 391—433.
19. Скотт Д. Новые правила маркетинга и PR: Как использовать социальные сети, блоги,
подкасты и вирусный маркетинг для непосредственного контакта с покупателем / Д.
Скотт. — М. : Альпина Бизнес Букс, 2011. — 349 с.
20. Суїменко Є. Реклама: економічні функції та психологічний терор / Є. Суїменко //
Соціологія: теорія, методи, маркетинг. — 2004. — № 1. — С. 135—151.
21. Суковата В. Гендерний аналіз реклами / В. Суковата // Соціологія: теорія, методи,
маркетинг. — 2002. — № 2.

22. Шнейдеров В.С. Фотография, реклама, дизайн на компьютере / В.С. Шнейдеров. — СПб.
: Питер, 2004. — 332 с.
23. BergerJ. Ways of seeing / J. Berger. — London : Pehguin Books, 1972.
24. Gardner R. Reference, Image, Text in German and Australian Advertising Posters / R.
Gardner, S. Luchtenberg // Journal of Pragmatics. — 2000. — Vol. 32. — № 2. — P. 1807—
1821.
Інформаційні ресурси в мережі Інтернет
1. https://sites.google.com/site/historyofphotography001/statti-1/korotkaistoriafotografiie 16.
2. https://uk.wikipedia.org/wiki/Фотографія
3. https://www.bbc.com/ukrainian/news-47912822
4. Сердюкова Ю. Изучение влияния телевизионной и печатной рекламы на гендерные
стереотипы подростков: [Електронний ресурс] / Режим доступу: http://
fpo.ru/i/konkurs/Serdjukova_YU_A.doc
5. https://tcd.kiev.ua/uk/trendi-reklamnoyi-fotografiyi-2020/