                 ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ

 Факультет                                         Рівень вищої освіти   Бакалавр
 Кафедра         Живопис                           Рік навчання          3
 Галузь знань    02 Культура і мистецтво           Вид дисципліни        Нормативна
 Спеціальність   022 Дизайн                        Семестри              6



                                ЖИВОПИС ЗА ФАХОМ
                                           Семестр 6, курс 3ДС
                                  Лютий-травень 2023-24 н.р.

 Викладач        Ковальова Марія Миколаївна, завідувачка кафедри живопису,доцент, Станичнов
                 Олег Олегович, ст. викл.
 E-mail          kovaleva2075@gmail.com
 Заняття         Середа онлайн
 Консультації    Вівторок (12.20-13.00)
 Адреса       поверх 2, корпус 1, вул. Мистецтв 8
 Телефон      (057) 706-02-81 (кафедра)

КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є електронні листи (тільки у
робочі дні до 18-00). Умови листування:
1) в темі листа обов’язково має бути зазначена назва дисципліни (переддипломна практика);
2) в полі тексту листа позначити курс, групу, ПІБ студента, який звертається (анонімні листи
не розглядаються);
3) файли підписувати таким чином: прізвище_ завдання. Розширення: текст — doc, docx,
ілюстрації — jpeg, pdf.
Окрім роздруківок для аудиторних занять, роботи для рубіжного контролю мають бути
надіслані на пошту викладача. Обговорення проблем, пов’язаних із дисципліною, у
коридорах академії не припустимі. Консультування з викладачем в стінах академії
відбуваються у визначені дні та години.

ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Передумовою для вивчення дисципліни «Академічний живопис» є певний обсяг знань з
композиції, рисунку, живопису, прийомів роботи з натури, вміння пошуку та вивчення
аналогів. Обов'язковим є достатній рівень навичок роботи з фарбами у техніці акварелі,
гуаші та роботи графічними матеріалами (олівець).
Студент отримує повну підтримку при опрацюванні матеріалу та підготовки у практичній
роботі.


НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
Показ робіт із методичного фонду. Демонстрація матеріалу за допомогою лабораторних
приладів. Ознайомлення студентів з електронними версіями матеріалу з дисципліни
«Академічний живопис» та застосування додаткової літератури з дисципліни та методичних
рекомендацій:



ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
   •   Анорічева-Єрьомка А.І. Академічний живопис. Навч. посіб. Харків, Колорит, 2009,
       210 с. – іл.
   •   Мельничук І.Ю. Методика викладання живопису та композиції під час літньої
       практики / І.Ю. Мельничук. К.: ЕММА, 2013. – 103 с. – іл.
   •   Писанко М. Рух, простір і час в образотворчому мистецтві. – К.: Вища школа, 1995.
   •   Супонин П.М. Методические указания к выполнению курсовых работ по акварели для
       студентов 1-4 курсов факультета «Промышленное искусство». Харьков, 1975, 38 с.
   •   Сучасне мистецтво. Науковий збірник. Випуск XIV, 2018, К.: ІПСМ НАМ України,
       375 с. – іл.

НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Виконання завдань з дисципліни «Академічний живопис» студентами 3-го курсу
спеціалізації «Дизайн» потребує наступні матеріали: папір 40х50, 40х60; пензлі, палітра,
акварель, гуаш, акрил, олівці, гумка.

МЕТА Й ЗАВДАННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Метою дисципліни є знайомство зі складною пластичною формою – голова людини, жива
натура, колірна характеристика голови.
Завдання полягає у
   • виконання етюдів голови;
   • вивчення характерних живописно-пластичних особливостей у зображенні голови
       людини;
   • вивчення побудови форми голови, ліплення обʼєму кольором; виявлення характерних
       особливостей;
   • знаходження колірних і тональних відношень.

ОПИС ДИСЦИПЛІНИ «АКАДЕМІЧНИЙ ЖИВОПИС»
Академічний живопис – одна з головних дисциплін професійної підготовки художника-
дизайнера.
Практична підготовка бакалаврів є невідʼємною складовою навчального процесу, що
здійснюється в умовах аудиторії з натури, а також полягає у вивченні аналогів, літератури,
методичного фонду кафедри. Організація цього процесу забезпечує фахову підготовку
художника-дизайнера в умовах, наближених до реалій майбутньої професійної діяльності в
галузі промислового дизайну, що сприяє успішній мистецькій діяльності.
Згідно з навчальним планом, що ухвалений методичною радою ХДАДМ, дисципліна
вивчається протягом 3-го року навчання, 5-го семестра (       кредити ECTS
навчальних годин).
Змістовний модуль 1.
Тема 1. Копія голови людини з методичного фонду академії.
Тема 2. Голова людини з плечовим поясом (жіноча модель).
Змістовний модуль 2.
Тема 3. Голова людини на світлому тлі.

ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Метод повідомлення нових знань — практична робота в процесі виконання серії завдань.
Основна форма вивчення курсу — практичні завдання.
Мета запропонованих завдань — є опанування та вміле використання на практиці основних
закономірностей живописної побудови форми живої голови та набуття практичних навичок
роботи з матеріалами. Основними дидактичними принципами, покладеними в основу
викладання дисципліни є:
                       - навчання на високому рівні труднощів;
        - швидкий темп вивчення навчального матеріалу;
                      - усвідомлення матеріалу через проживання (активні форми навчання);
                      - систематична робота над особистісним розвитком студентів.
        За термін навчання студенти повинні працювати з поставленою задачею керівником,
але без прямих рекомендацій. Роль викладача є більш за все консультативною, тому що
викладач виступає в ролі «замовника» той чи іншої роботи студентів.
Розвиток у процесі навчання здійснюється не тільки змістом навчального матеріалу, але й
особистістю викладача і стилем спілкування зі студентами.

ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
•  Програмою передбачено рубіжні етапи контролю у формі поточних переглядів етапів
   процесу роботи виконаних завдань.
Підсумковий контроль засвоєння знань здійснюється у формі перегляду.

ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
                                  Диференціація А
    Національна    Бали    ECTS                      Національна   Бали   ECTS
                                    (внутрішня)
                                  А+ 98–100                      64–74     D
                                                    задовільно
    відмінно      90–100    А     А 95–97                        60–63     Е
                                  А- 90–94          незадовільно 35–59    FX
                  82–89     В                       незадовільно
      добре                                           (повторне  0–34      F
                  75–81     С                       проходження)


ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Дисциплінарна та організаційна відповідальність. Викладач несе відповідальність за
координацію процесу занять, а також створення атмосфери, сприятливої до відвертої
дискусії та пошуку необхідних питань з дисципліни. Особливу увагу викладач повинен
приділити досягненню програмних результатів навчання дисципліни. В разі необхідності
викладач має право на оновлення змісту навчальної дисципліни на основі найновіших
досягнень і сучасних практик у відповідній галузі, про що повинен попередити студентів.
Особисті погляди викладача з тих чи інших питань не мають бути перешкодою для реалізації
студентами процесу навчання.
Викладач повинен створити безпечні та комфортні умови для реалізації процесу навчання
особам з особливими освітніми потребами (в межах означеної аудиторії).
Міжособистісна відповідальність. У разі відрядження, хвороби або іншої важливої
причини, викладач має право перенести заняття на інший день за умови узгодженості з
адміністрацією та існуючим розкладом занять. Про дату, час та місце проведення занять
викладач інформує студентів через старосту групи.

ПРАВИЛА ЗДОБУВАЧА
Під час занять студенти повинні обов’язково вимкнути звук мобільних телефонів. За
необхідності студент має право на дозвіл вийти з аудиторії. Вітається власна думка з теми
заняття, яка базується на аргументованій відповіді та доказах, зібраних під час практичних
або самостійних занять.


ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Недопустимі пропуски занять без поважних причин (причини пропуску мають бути
підтверджені необхідними документами або попередженням викладача). Не вітаються
запізнення на заняття. У разі пропуску занять, студент має самостійно опрацювати матеріали
тем і підтвердити їх опанування відповідними нотатками, а також практичною роботою.
Довгострокова відсутність студента на заняттях без поважних причин дає підстави для
незаліку з дисципліни і його можливого подальшого відрахування. Додаткові заняття з
такими студентами не передбачені. Відсутність практичних завдань на поточних переглядах
безпосередньо впливає на зниження підсумкової оцінки.

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Під час навчання студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності.
Жодні форми порушення академічної доброчесності не толеруються. Якщо під час
рубіжного контролю визначено плагіат – тобто суттєве запозичення або копіювання в
практичній роботі чужих матеріалів, студент не отримає бали за тему. Він зобов’язаний її
переробити, в цьому випадку нараховується лише 50% від максимальної кількості балів за
цю частину. Якщо факт академічної недоброчесності зафіксований на екзаменаційному
перегляді — студент максимально отримує тільки ті бали, що були зараховані за попередні
етапи контролю. Корисні посилання: https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-
akademichna-dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/

РОЗКЛАД КУРСУ
Дата        Тема        Вид          Зміст            Годин        Рубіжний     Деталі
                        заняття                                    контроль
01.02       1.          практичні    Короткочасни     2            Поточний
                                     й етюд-пошук                  перегляд
08.02,                  практичні    Графічне         4            Поточний
                                     рішення                       перегляд
15.02                   практичні    Рішення          10           Поточний
                                     колірно-                      перегляд
22.02
                                     тональних
                                     відношень
29.02                   практичні    Завершальний     2            Поточний
                                     етап з                        перегляд
                                     проробкою
                                     деталей
07.03       2.          практичні    Короткочасни     2            Поточний
                                     й етюд-пошук                  перегляд
14.03                   практичні    Графічне         4            Поточний
                                           рішення                             перегляд
                                           натури
21.03                        практичні     Колірно-             14             Поточний
                                           тональне                            перегляд
28.03
                                           рішення
                                           натури
04.04                        практичні     Завершальний         2              Поточний
                                           етап                                перегляд

11.04          3.            практичні     Короткочасни         2              Поточний
                                           й етюд-пошук                        перегляд

18.04                        практичні     Графічне             2              Поточний
                                           рішення                             перегляд
                                           натури
25.04                        практичні     Рішення              18             Поточний
                                           колірно-                            перегляд
02.05
                                           тональне
09.05                        практичні     Завершальний         4              Поточний
                                           етап з                              перегляд
                                           проробкою
                                           деталей


РОЗПОДІЛ БАЛІВ
     Тема         Форма звітності           Бали
       1       Поточний контроль         0–10
       2       Поточний контроль         0–30
       3       Поточний контроль         0–60
                          Всього балів   100


КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
           Бали
                                                         Критерії оцінювання
          0–20        0–40
 А+     20          40         Студент в повному обсязі опанував матеріал практичного курсу, проявив
                               креативне мислення при виконанні завдань, логічно обґрунтував
                               послідовність виконання необхідних завдань, професійно виконав усі етапи
                               завдання, додатково брав участь у міжнародних або всеукраїнських
                               конкурсах, виставках, фестивалях (отримав відзнаку).
 А      17–19       37–39      Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, надав додаткові
                               матеріали за темою. Практична подача акуратна, без помилок. Показав
                               відмінні результати під час поточного контролю.
 А-     16          36         Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував якісний
                               рівень знань та вмінь під час поточного контролю, творчо та якісно виконав
                               усі поставлені завдання.
 В      12–15       32–35      Студент добре опанував матеріал теоретичного та практичного курсу,
                               вчасно виконав усі поставлені задачі, творчо підійшов до виконання
                               практичних завдань, але при цьому робота має незначні недоліки.
 С      8–11        22–31      Студент в цілому добре опанував матеріал теоретичного та практичного
                               курсу, вчасно та якісно виконав більшість поставлених завдань, але
                               виконана робота має суттєві недоліки (відсутність творчого підходу тощо).
 D      4–7         10–21      Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теоретичного та
                               практичного курсу, вирішив в цілому основні поставлені завдання, але
                               виконана робота має значні недоліки (неохайність виконання, відсутність
                               творчого підходу, несвоєчасна подача виконаної роботи тощо).
 Е      1–3      1–9      Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теоретичного та
                          практичного курсу, не впорався з головними задачами дисципліни,
                          практична робота має багато значних недоліків (неохайність виконання,
                          відсутність творчого підходу, несвоєчасна подача виконаної роботи, значна
                          кількість суттєвих помилок при виконанні завдання, пропуски занять без
                          поважних причин тощо).
        0        0        Пропуск рубіжного контролю


СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за активність студента, та творчий підхід під час практичних
занять (1-3), виставкова участь у фестивалях та конкурсах (5–8), а також участь у житті
групи (1–3). Максимальна кількість балів: 10.

РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
•      1. Антонович Є. А., Шпільчак В. А. Малюнок і живопис: методичні рекомендації.
Київ, 1990. 85 с.
•      2. Боднар О.Я. Золотий переріз і неевклідова геометрія в науці та мистецтві:
Монографія. Львів: НВФ «Українські технологія», 2005. 198 с.
•      3. Волковський М. Колір в живописі. Київ: Видавництво В. Шевчук, 2016. 360 с
•      4. Демиденко О.І., Поддубко К.В. Цілісність зорового сприйняття у живопису
натюрморту // Демиденко О.І., Поддубко К.В. «Дизайн-освіта 2009». Харків. ХДАДМ, 2009.
С. 82 – 85.
•      5. Жердзицький В. Живопис: Техніка і технологія: Навч. посібник. Харків: ХДАДМ,
2006. 332 с.
•      6. Іттен Й. Мистецтво кольору / Ред. О. Плаксій. Київ: ArtHuss, 2022. 96 с.
•      7. Кафедра живопису ХДАДМ: традиції та сучасність / Міністерство освіти і науки
України; Харківська державна академія дизайну і мистецтв; Факультет образотворчого
мистецтва; Упор. М.І. Деркач, В.Ю. Гальченко. Харків: ХДАДМ, 2015. 123 с.
•      8. Марчак В. Про малярство: навчальний посібник. Львів : ФОП Стебляк О.М., 2018.
264 с.
•      9. Матеріали і техніка олійного живопису : навч. посібник / укладач О. Я. Музика.
Умань : ВПЦ «Візаві», 2013. 114 с.
•      10. Михайленко В. Є., Яковлєв М. І. Основи композиції (геометричні аспекти). Київ:
Каравелла, 2004. 304с.
•      11.     Пасічний А.М. Образотворче мистецтво: Словник-довідник. Тернопіль:
Навчальна книга – Богдан, 2003. 216 с.
•      12. Попов М. Т. Альбом: рисунок, живопис / М. Т. Попов. К. : ТОВ «Європа Прінт»,
2008. 164с.
•      13. . Прищенко С. В. Кольорознавство: навчальний посібник / за ред. проф. Є. А.
Антоновича. Київ : Альтерпрес, 2010. 354 с.
•      14. Прокопович Т. А. Основи кольорознавства : навчальний посібник. Луцьк:
Волинський національний університет ім. Лесі Українки, 2022. 124 с.
•      15. Прокопович Т. А., Каленюк О. М., Вахрамєєва Г. І. Основи кольорознавства та
декоративно-прикладного мистецтва : навч. посіб. Луцьк: Поліграфічний центр «Друк
Формат», ФПО Покора І. О., 2019. 91 с.
•      16. Техніка і технологія олійного живопису: навч. посібн. / уклад.: Є.В.Бєліка,
О.І.Конопко. К.: Київськ. ун-т імені Бориса Грінченка, 2010. 92 с.
•      17. Хмельовський О.М. Теорія образотворення: Кн. 5. Композиція. Луцьк: Волинська
мистецька агенція «Терен», 2005. 408 с.
