ВИТЯГ З РОБОЧОГО НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ
рфиш
Форма навчання: денна
юлортнок
амроФ
ртсемеС
Відмітка про
погодження
Назва спеціальності, освітньої заступником
програми декана
факультету
.мес
ан
вітидерК
Обсяг годин
Кількість
індивідуальних робіт
огоьсВ
аудиторних
Сам.
роб.
мозаР
у тому числі
Конт.
Л Лр Пз КП КР РГР
роб
022 022 Дизайн
ОК4
Ділова іноземна мова 3,0 90 30 30 60 1 Залік 1

Мета та завдання освітньої компонети
Мета дисципліни:
Метою дисципліни «Ділова англійська мова» є розвиток комунікативних мовленнєвих
компетентностей в рамках ділового дискурсу для ефективного спілкування в
професійному середовищі, через формування навичок практичного володіння англійською
мовою в різних видах діяльності за тематикою, що зумовлена професійно-орієнтованими
потребами.
Основні завдання курсу: теоретична та практична підготовка майбутніх фахівців шляхом
вдосконалення і подальшого розвитку знань, умінь і навичок з ділової англійської мови
(Business English). А саме:
- розвиток умінь щодо різних видів читання оригінальних текстів з основ
- бізнесу (вибіркове, ознайомлювальне, аналітичне);
- ознайомлення з базовими поняттями та структурами бізнесу, включаючи деякі
економічні, фінансові, управлінські, маркетингові та комунікаційні види діяльності;
- засвоєння базового термінологічного словникового запасу за бізнес тематикою;
- формування та розвиток навичок ділової комунікації;
- удосконалення навичок монологічного та діалогічного мовлення. Рівень навичок
монологічного мовлення має забезпечувати можливість самостійно готувати
повідомлення на певні теми, рівень навичок діалогічного мовлення – надавати
можливості обговорювати ці теми;
- розвиток умінь адекватного перекладу інформації з питань функціонування бізнесу;
- розвиток навичок аудіювання. Розуміння висловлювань носіїв мови у межах
професійно-орієнтованої тематики;
- вдосконалення знань з граматики;
-
- ФОРМАТ ОСВІТНЬОЇ КОМПОНЕНТИ
- Очний, водночас має супровід в системі Освітнього сайту КНУБА.
Компетентності здобувачів освітньої програми, що формуються в результаті
засвоєння освітньої компоненти
Код Зміст компетентності
Загальні компетентності
ЗК03 Здатність спілкуватися іноземною мовою.
ЗК04 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК05 Здатність працювати в команді.
Фахові компетентності
ФК011 Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими
навичками для провадження дизайн-діяльності.
Програмні результати здобувачів освітньої програми, що формуються в результаті
засвоєння освітньої компоненти
Код Програмні результати
ПРН2 Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи документів професійного

спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.
ПРН3 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію
(за професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН5 Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
пріоритети професійної діяльності.
ПРН6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні
тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну
бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері
дизайну.
Програма дисципліни
Обсяг навч. занять
Назва теми
(год)
Аудит СРС
Змістовний модуль 1. Finding a job
Заняття № 1.
Logistic Engineering. Job descriptions. Talking about jobs.
Лексика: Термінологічний мінімум за темою. 2 4
Граматика: Порядок слів в реченні.
Говоріння: Діалоги з теми.
Заняття № 2. 2 4
The language of obligations. Talking about your skills and experience.
Лексика: Термінологічний мінімум за темою.
Граматика: Часові форми активного стану дієслова.
Говоріння: Діалоги з теми.
Заняття №3. 2 4
My future profession
Лексика: Термінологічний мінімум за темою.
Граматика: Часові форми активного стану дієслова.
Говоріння:. Report: “My future profession”
Заняття № 4. 2 4
Applying for a job. CV writing
Лексика: Термінологічний мінімум за темою.
Граматика: Пасивний стан дієслова.
Заняття № 5. 2 4
How to write a cover letter.
Лексика: Термінологічний мінімум за темою.
Граматика: Пасивний стан дієслова.
Заняття № 6. 2 4
Job interview
Лексика: Термінологічний мінімум за темою.
Граматика: Типи питань.
Говоріння: Діалоги з теми.
4

Усього за змістовним модулем 1 12 24
Змістовний модуль 2. Business organisation.
Заняття № 7.
Forms of business organisations: sole proprietorship, partnership,
corporation. Лексика: Термінологічний мінімум за темою.
Граматика: Пряма та непряма мова. 2 4
Говоріння: Round-table discussion. The question on the agenda is
“Advantages and disadvantages of the three forms of business
ownership.”
Заняття № 8. 2 4
Organisational structure. A successful organisation
Лексика: Термінологічний мінімум за темою.
Граматика: Пряма та непряма мова.
Говоріння: Діалоги з теми.
Заняття № 9. 2 4
Company activities.
Лексика: Термінологічний мінімум за темою.
Граматика: Модальні дієслова.
Заняття № 10. 2 4
Working conditions.
Лексика: Термінологічний мінімум за темою.
Граматика: Модальні дієслова.
Говоріння: Діалоги з теми.
8 16
Усього за змістовним модулем 2
Змістовний модуль 3 Business activities
Заняття № 11. 2 4
Business correspondence.
Лексика: Термінологічний мінімум за темою.
Граматика: Infinitive.
Заняття № 12. 2 4
Giving successful presentation
Лексика: Термінологічний мінімум за темою.
Граматика: Gerund.
Письмо: Drawing up a contract
Заняття № 13. 2 4
At a conference.
Лексика: Термінологічний мінімум за темою.
Граматика: Participle.
Говоріння: Talking about conference arrangements. Checking and
confirming. Talking about conference.
Заняття № 14. 2 4
Контрольна робота.
Заняття № 15. 2 4
Захист індивідуальних робіт.
Усього за змістовним модулем 3 10 20
Усього за навчальними модулями 30 60
Індивідуальне завдання
5

Індивідуальне завдання складається з перекладу тексту за фаховою тематикою, складання
термінологічного словнику, постановки запитань до тексту (10), написання резюме та
супроводжувального листа. Відповідей на теоретичні запитання .
Методи контролю та оцінювання знань
Загальне оцінювання здійснюється через вимірювання результатів навчання у формі
пpoмiжнoгo (модульного) та підсумкового контролю (залік, захист індивідуальної роботи
тощо) відповідно до вимог зовнішньої та внутрішньої системи забезпечення якості вищої
освіти.
Політика щодо академічної доброчесності
Тексти індивідуальних завдань (в т.ч. у разі, коли вони виконуються у формі
презентацій або в інших формах) можуть перевірятись на плагіат. Для цілей захисту
індивідуального завдання оригінальність тексту має складати не менше 70%. Виключення
становлять випадки зарахування публікацій Здобувачів у матеріалах наукових
конференціях та інших наукових збірниках, які вже пройшли перевірку на плагіат.
Списування під час тестування та інших опитувань, які проводяться у письмовій
формі, заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). У разі виявлення фактів
списування з боку здобувача він отримує інше завдання. У разі повторного виявлення
призначається додаткове заняття для проходження тестування.
Політика щодо відвідування
Здобувач, який пропустив аудиторне заняття з поважних причин, має
продемонструвати викладачу та надати до деканату факультету документ, який засвідчує
ці причини.
За об’єктивних причин (хвороба, міжнародне стажування, наукова та науково-
практична конференція (круглий стіл) тощо) навчання може відбуватись в он-лайн формі
за погодженням із керівником курсу.
Методи контролю
Основні форми участі Здобувачів у навчальному процесі, що підлягають поточному
контролю: виступ на практичних заняттях; доповнення, опонування до виступу, рецензія
на виступ; участь у дискусіях; аналіз першоджерел; письмові завдання (тестові,
індивідуальні роботи у формі рефератів); та інші письмові роботи, оформлені відповідно
до вимог. Кожна тема курсу, що винесена на лекційні та практичні заняття,
відпрацьовується Здобувачами у тій чи іншій формі, наведеній вище. Обов’язкова
присутність на лекційних заняттях, активність впродовж семестру,
відвідування/відпрацювання усіх аудиторних занять, виконання інших видів робіт,
передбачених навчальним планом з цієї дисципліни.
При оцінюванні рівня знань Здобувача аналізу підлягають:
- характеристики відповіді: цілісність, повнота, логічність, обґрунтованість,
правильність;
- якість знань (ступінь засвоєння фактичного матеріалу): осмисленість, глибина,
гнучкість, дієвість, системність, узагальненість, міцність;
- ступінь сформованості уміння поєднувати теорію і практику під час розгляду
ситуацій, практичних завдань;
- рівень володіння розумовими операціями: вміння аналізувати, синтезувати,
порівнювати, абстрагувати, узагальнювати, робити висновки з проблем, що розглядаються;
- досвід творчої діяльності: уміння виявляти проблеми, розв’язувати їх, формувати
гіпотези;
6

- самостійна робота: робота з навчально-методичною, науковою, допоміжною
вітчизняною та зарубіжною літературою з питань, що розглядаються, уміння отримувати
інформацію з різноманітних джерел (традиційних; спеціальних періодичних видань, ЗМІ,
Internet тощо).
Тестове опитування може проводитись за одним або кількома змістовими
модулями. В останньому випадку бали, які нараховуються Здобувачу за відповіді на
тестові питання, поділяються між змістовими модулями.
Індивідуальне завдання підлягає захисту Здобувачом на заняттях, які
призначаються додатково.
Також як виконання індивідуального завдання за рішенням викладача може бути
зарахована участь Здобувача у міжнародній або всеукраїнській науково-практичній
конференції з публікацією у матеріалах конференції тез виступу (доповіді) на одну з тем,
дотичних до змісту дисципліни, або публікація статті на одну з таких тем в інших наукових
виданнях.
Текст індивідуального завдання подається викладачу не пізніше, ніж за 2 тижні до
початку залікової сесії. Викладач має право вимагати від Здобувача доопрацювання
індивідуального завдання, якщо воно не відповідає встановленим вимогам.
Результати поточного контролю заносяться до журналу обліку роботи. Позитивна
оцінка поточної успішності Здобувачів за відсутності пропущених та невідпрацьованих
практичних занять та позитивні оцінки за індивідуальну роботу є підставою для допуску
до підсумкової форми контролю. Бали за аудиторну роботу відпрацьовуються у разі
пропусків.
Підсумковий контроль здійснюється під час проведення залікової сесії з
урахуванням підсумків поточного та модульного контроля. Під час семестрового
контролю враховуються результати здачі усіх видів навчальної роботи згідно зі
структурою кредитів.
Оцінювання проводиться за 100-бальною шкалою.
Розподіл балів для дисципліни з формою контролю залік
Поточне оцінювання
Змістові модулі Інд. робота Залік Сума балів
1 2 3
20 20 20 10 30 100
Шкала оцінювання індивідуального завдання
Оцінка за
Кількість
національною Критерії
балів
шкалою
відмінне виконання у встановлений термін з оформленням
10 належним чином, мовні і мовленнєві помилки відсутні
дотримання норм доброчесності
відмінно
відмінне виконання у встановлений термін з оформленням
9 належним чином, допущено 1-2 неточності у викладені матеріалу,
дотримання норм доброчесності
виконання вище середнього рівня у встановлений термін з
8 оформленням належним чином, з кількома помилками,
дотримання норм доброчесності
добре
виконання в цілому правильне у встановлений термін з
7 оформленням належним чином, з певною кількістю помилок,
дотримання норм доброчесності
задовільно 6 виконання з низьким рівнем адекватності ( в ряді випадків до 5
7

помилок різного характеру, порушено граматичні правила або
мовленнєві норми) дотримання норм доброчесності
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі види Оцінка ECTS Оцінка за національною
навчальної діяльності шкалою
90 – 100 А Зараховано
82-89 В
74-81 С
64-73 D
60-63 Е
Не зараховано з можливістю
35-59 FX
повторного складання
Не зараховано з
0-34 F обов’язковим повторним
вивченням дисципліни
Умови допуску до підсумкового контроля
Здобувачу, який має підсумкову оцінку за дисципліну від 35 до 59 балів,
призначається додаткова залікова сесія. В цьому разі він повинен виконати додаткові
завдання, визначені викладачем.
Здобувач, який не виконав вимог робочої програми по змістових модулях, не
допускається до складання підсумкового контролю. В цьому разі він повинен виконати
визначене викладачем додаткове завдання по змісту відповідних змістових модулів в
період між основною та додатковою сесіями.
Здобувач має право на опротестування результатів контроля (апеляцію). Правила
подання та розгляду апеляції визначені внутрішніми документами КНУБА, які розміщені
на сайті КНУБА та зміст яких доводиться Здобувачам до початку вивчення дисципліни.
8

Методичне забезпечення дисципліни
Основна література:
1. 1. Cambridge BEC Preliminary An examination preparation course Updated for the revised
exam. /Ian Wood, Anne Williams Pass – Summertown Publishing, 2009.
2. Cambridge BEC Preliminary Self-Study Practice Tests /Anne Williams, Louise Pile Pass –
Summertown Publishing.
3. Intermediate Market Leader Business English Flexi Course Book 1 with DVD Multi-Rom and
Audio CD / David Cotton, David Falvey, Simon Kent, John Rogers -– FT Publishing, Pearson-
3rd Edition
4. О. В. Паніна Business English for the Future Professionals: навч. посібник. – К.: КНУБА,
2021.
5. Й. Ю. Кунатенко Англійська мова: Навч. посібник. -К.: КНЕУ, 2000. 392 с.
6. Logistic Engineering Handbook Eddited by G. Don Taylor / CRC Press Taylor @Francis
Group Boca Raton London New York
Додаткова література:
1. Use of English B2 for all exams / E. Moutsou -mmpublications
2. Cambridge Advanced grammar in Use / Martin Hewings – Cambridge University Press -2nd
ed. – 2009.
3. Навчальний посібник « English for Civil Engineering students» Англійська мова для
студентів 1-го і 2-го курсів спеціальностей за напрямом «Будівництво» К. КНУБА
2015, заг- 7,3 авт-1,03
Т. І. Петрова, Є.І Щукіна, О. В. Паніна, Н.В , Н. А. Дубина, Н.В. Лобатенко, В.М.
Повар, Г. Г. Михайленко, Т.В. Лисіна, Л. В. Полторак
Електронні ресурси:
1. https://learnenglish.britishcouncil.org/skills/writing/pre-intermediate-a2/an-email-cover-letter
2. https://www.cvmaker.uk/blog/cv-writing/how-to-write-a-killer-student-cv-the-best-tips-to-get-
you-hired
3. https://www.indeed.com/career-advice/interviewing/top-interview-questions-and-answers
4. https://www.rasmussen.edu/degrees/technology/blog/what-is-information-technology/
5.http://dspace.onua.edu.ua/bitstream/handle/11300/909/Nyzhnikova_Business%20corresponden
ce.pdf;jsessionid=19DBA99DD37F1CE964D8C62422016AF2?sequence=1
6.Електронне навчально-методичне забезпечення дисципліни розміщено на Освітньому
сайті КНУБА https://org2.knuba.edu.ua/course/view.php?id=4236
9