Кафедра дизайну та соціально-культурних дисциплін
СИЛАБУС
Базова інформація про дисципліну
Назва дисципліни DS014 Дизайн-проєктування / Design Engineering
Рівень вищої освіти /
Перший (бакалаврський) рівень вищої освіти
фахової передвищої освіти
Галузь знань 02 Культура і Мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн
Освітня програма Дизайн
Семестр ІІІ-ІV семестр (повний термін навчання)
Кафедра Дизайну та соціально-культурних дисциплін
Курс 2 курс (повний термін навчання)
Анотація курсу Дисципліна «Дизайн-проєктування» є однією з
основних дисциплін, які викладаються на
третьому та четвертому курсах спеціалізації
«Дизайн». У межах цього курсу студенти
починають знайомитися з тим, що таке фірмовий
стиль, його константи та елементи, вивчають і
закріпляють на практиці основи проектування та
дизайну айдентики.
Основною формою проведення практичних
занять є вправи, які виконуються відповідно
затвердженим темам.
Мета: ознайомлення студентів з основами
проектування об’єктів графічного дизайну
призначених для розміщення й функціонування
на різноманітних площинних, об’ємних та
електронних носіях. Ознайомлення з загальними
методами та підходами до вирішення конкретних
завдань проектування.
Завдання: проведення попереднього проектного
аналізу; виявлення проблеми та способу
оптимального її вирішення; раціональне
використання графічних засобів для реалізації
образного вирішення теми.

У результаті вивчення навчальної дисципліни
студент повинен
знати: етапи виконання проектного завдання;
основні поняття графічного дизайну;
вміти: працювати з аналогами; вести попередній
проектний аналіз; швидко знаходити точне
образне вирішення та реалізувати його на
практиці; проектувати конкретні об’єкти
графічного дизайну.
Сторінка курсу в MOODLE http://78.137.2.119:2929/course/view.php?id=309
Мова викладання українська
Лектор курсу Вакуленко Ольга Вікторівна
канали комунікації:
СДН «Moodle»: повідомлення в чаті
E-mail: vakulenkoo@ukr.net
Місце дисципліни в освітній програмі
Освітня програма http://csbc.edu.ua/documents/otdel/oop_gd.pdf
Перелік загальних ЗК 01. Знання та розуміння предметної області та
компетентностей (ЗК) розуміння професійної діяльності.
ЗК 02. Здатність спілкуватися державною мовою
як усно, так і письмово. Знання основних
способів і засобів міжособистісної комунікації,
стилів мовлення, практичний досвід комунікації
різними мовами; вміння постійно збагачувати
власне мовлення, налагоджувати професійну
комунікацію.
ЗК 04. Здатність до пошуку, оброблення та
аналізу інформації з різних джерел.
ЗК 05. Здатність працювати в команді.
ЗК 06. Здатність оцінювати та забезпечувати
якість виконуваних робіт.
ЗК 07. Цінування та повага різноманітності та
мультикультурності.
ЗК 09. Здатність зберігати та примножувати
культурно-мистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на
основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області, її місця у загальній
системі знань про природу і суспільство та у

розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової
активності для активного відпочинку та ведення
здорового способу життя.
Перелік спеціальних ФК 01. Здатність застосовувати сучасні методики
компетентностей (СК) проєктування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів дизайну.
ФК 02. Здатність здійснювати формоутворення,
макетування і моделювання об’єктів дизайну.
ФК 03. Здатність здійснювати композиційну
побудову об’єктів дизайну.
ФК 04. Здатність застосовувати навички
проєктної графіки у професійній діяльності.
ФК 05. Здатність застосовувати знання історії
українського і зарубіжного мистецтва та дизайну
в художньо-проєктній діяльності.
ФК 06. Здатність застосовувати у проєктно-
художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах (за
спеціалізаціями).
ФК 07. Здатність використовувати сучасне
програмне забезпечення для створення об’єктів
дизайну.
ФК 08. Здатність зображувати об’єкти
навколишнього середовища і постаті людини
засобами пластичної анатомії, спеціального
рисунка та живопису (за спеціалізаціями).
ФК 10. Здатність застосовувати знання
прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).
ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній
кар’єрі, розробляти та представляти візуальні
презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження
дизайн-діяльності.
Перелік програмних ПРН 01. Застосовувати набуті знання і розуміння
результатів навчання предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН 02. Визначати мету, завдання та етапи
проектування.

ПРН 03. Збирати та аналізувати інформацію для
обґрунтування дизайнерського проєкту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
термінологію (за професійним спрямуванням),
основи наукових досліджень.
ПРН 04. Усвідомлювати відповідальність за
якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному
рівні.
ПРН 05. Розуміти і сумлінно виконувати свою
частину роботи в команді; визначати пріоритети
професійної діяльності.
ПРН 06. Усвідомлювати відповідальність за
якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному
рівні.
ПРН 07. Аналізувати, стилізувати,
інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проєктних вирішень.
ПРН 08. Оцінювати об’єкт проєктування,
технологічні процеси в контексті проєктного
завдання, формувати художньо-проєктну
концепцію.
ПРН 09. Створювати об’єкти дизайну засобами
проєктно-графічного моделювання
ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну
специфіку формотворчих засобів дизайну у
комунікативному просторі.
ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення
об’єктів дизайну у відповідних техніках і
матеріалах.
ПРН 12. Дотримуватися стандартів проєктування
та технологій виготовлення об’єктів дизайну у
професійній діяльності.
ПРН 13. Знати надбання національної та
всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН 14. Використовувати у професійній
діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної
самоідентифікації та творчого самовираження;
застосовувати історичний творчий досвід, а
також успішні українські та зарубіжні художні,
практики.

ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні
традиції у стильових вирішеннях об’єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості
етнодизайну у мистецьких практиках.
ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та
конструктивних побудов, застосовувати новітні
технології у професійній діяльності.
ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та
спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності (за спеціалізаціями).
ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та
кольоро-фактурні властивості об’єктів дизайну.
ПРН 19. Розробляти та представляти результати
роботи у професійному середовищі, розуміти
етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі,
враховувати сучасні тенденції ринку праці,
проводити дослідження ринку, обирати
відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-
план професійної діяльності у сфері дизайну.
Опис дисципліни
Структура навантаження Загальна кількість годин – 240
на студента Кількість кредитів – 4/4
Кількість лекційних годин – 0
Кількість практичних занять – 45/60
Кількість годин для самостійної роботи
студентів – 75/60
Форма підсумкового контролю – екзаменаційний
перегляд
Методи навчання 1. За джерелом одержуваних учнями знань:
вербальні, наочні, практичні методи (виконання
практичних робіт).
2. За рівнем пізнавальної активності і
самостійності студентів:
1)пояснювально-ілюстративний, або
інформаційно-рецептивний,
2) частково-пошуковий або евристичний,
3) дослідницький, метод проектів.
Зміст дисципліни
3 семестр

Тема 1. Соціальний плакат Соціальний плакат. Поняття серійності у плакаті.
Створення серії соціальних плакатів.
Тема 2. Графічний комплекс Розробка графічного комплексу художньої
виставки.
Тема 3. Види рекламних Розробка плакатів: графічний, шрифтовий, фото-
плакатів плакат.
4 семестр
Тема 1. Плакат на Створення соціальних плакатів на запропоновану
запропоновану тему тему.
Тема 2. Торгова марка Торгова марка. Розробка графічного комплексу
торгової марки.
Тема 3. Рекламні плакати Розробка рекламних плакатів даної марки.
Тема 4. Айдентика Розробка айдентики
Політика дисципліни
Політика відвідування Регулярне відвідування всіх видів занять,
своєчасність виконання самостійної роботи.
За об’єктивних причин (наприклад, хвороба,
міжнародне стажування) навчання
зорганізується в он-лайн формі за погодженням
із керівником курсу.
Політика щодо дедлайнів Роботи, які здаються із порушенням термінів без
та перескладання поважних причин, оцінюються на нижчу оцінку.
Академічна доброчесність У випадку недотримання політики академічної
доброчесності (плагіат, самоплагіат, фабрикація,
фальсифікація, списування, обман, хабарництво)
передбачено повторне проходження оцінювання.
Система оцінювання
Поточний контроль здійснюється протягом семестру під час проведення
практичних, семінарських та інших видів занять і оцінюється сумою набраних
балів (максимальна сума – 100 балів; мінімальна сума, що дозволяє студенту
отримати атестацію з предмету – 60 балів); підсумковий/ семестровий контроль,
проводиться у формі перегляду, відповідно до графіку навчального процесу.
Накопичування рейтингових балів з навчальної дисципліни
3 семестр

Аудит. Самостійн
№ назва теми зміст завдання
робота а робота
Соціальний плакат Створення серії 10
соціальних плакатів на
запропоновану тему у
1 15
кількості 4 аркуші.
Поняття серійності у
плакаті.
Графічний комплекс Розробити основні 10
до мистецької елементи рекламної
2 15
виставки поліграфії для
художньої виставки
Види рекламних Розробити для 10
плакатів. графічного комплексу
3 10
графічний, шрифтовий,
фото-плакат.
40 30
Екзаменаційний перегляд 30
Всього балів 100
4 семестр
Аудит. Самостійн
№ назва теми зміст завдання
робота а робота
Плакат на Створення серії
запропоновану тему соціальних плакатів на
запропоновану тему у
1 10
кількості 4 аркуші. 10
Поняття серійності у
плакаті.
Торгова марка Розробити графічний
2 комплекс для торгової 10 10
марки.
Рекламні плакати Розробити для торгової
марки графічний,
3 шрифтовий, фото- 10 5
плакат. Рекламні
банери.
Айдентика Розробити айдентику
4 10
для обраної компанії. 5
40 30
Екзаменаційний перегляд 30
Всього балів 100

Шкала оцінювання
ECTS Бали Зміст
A 90-100 Бездоганна підготовка в
широкому контексті
B 80-89 Повні знання, мiцнi вміння
C 70-79 Хороші знання та вміння
D 65-69 Задовiльнi знання, стереотипнi
вміння
E 60-64 Виконання мiнiмальних вимог
дiяльностi в стандартних умовах
FX 35-59 Слабкi знання, вiдсутнiсть умiнь
F 1-34 Необхідний повторний курс
Список рекомендованих джерел
1. Адамс Шон. Як дизайн спонукає нас думати. К.: Видавництво: ArtHuss,
2022. 256 с.
2. Алексіс Л. Бойлен. Візуальна культура. К.: Видавництво: ArtHuss, 2021.
208 с.
3. Близнюк М. Інформаційні технології в мистецтві та дизайні: освітній
аспект. Вісник Харківської державної академії дизайну і мистецтв: зб. наук.
пр. Харків, 2002. №6. С. 58-61.
4. Блер Престон. Мальована анімація з Престоном Блером. К.:
Видавництво: ArtHuss, 2021. 128 с.
5. Вілл Ґомперц. Що це взагалі таке? 150 років сучасного мистецтва в одній
пілюлі. К.: Видавництво: ArtHuss, 2017. 486 с.
6. Володимир Лесняк. Відтворення шрифтової спадщини: 40 оригінальних
шрифтів. К.: Видавництво: ArtHuss, 2020. 160 с.
7. Галина Скляренко. Українські художники: з відлиги до Незалежності. У
2-х книгах. Книга друга. К.: Видавництво: ArtHuss, 2020. 304 с.
8. Ґевін Емброуз, Найджел Оно-Біллсон. Основи. Графічний дизайн 01:
Підхід і мова. К.: Видавництво: ArtHuss, 2019. 192 с.

9. Ґевін Емброуз, Ніл Леонард. Основи. Графічний дизайн 02:
Дизайнерське дослідження. К.: Видавництво: ArtHuss, 2019. 192 с.
10. Ґевін Емброуз, Ніл Леонард. Основи. Графічний дизайн 03: Генерування
ідей. К.: Видавництво: ArtHuss, 2019. 192 с.
11. Г.Скляренко, Н.Маценко, К.Рай, Р.Рублевська, І.Естеркін. 30 років
присутності. Сучасні українські художники. К.: Видавництво: ArtHuss, 2020.
Кількість сторінок: том 1 - 144 с., том 2 - 136 с., том 3 - 136 с.
12. Даниленко В. Я. Дизайн: підручник. Харків: Вид-во ХДАДМ, 2003.
320 с.
13. Дженніфер Отт. 1000 ідей поєднування кольорів: Барвистий путівник по
взаємодії відтінків. К.: Видавництво: ArtHuss, 2022. 288 с.
14. Діана Клочко. 65 українських шедеврів. Визнані й неявні. К.:
Видавництво: ArtHuss, 2019. 244 с.
15. Джеф Петтон, Пітер Ікономі. Мапа історій користувача. Відкрий
правдиву історію, створи саме той продукт. К.: Видавництво: ArtHuss, 2022.
336 с.
16. Дерек Бразелл, Джо Девіс. Як зрозуміти ілюстрацію. К.: Видавництво:
ArtHuss, 2019. 208с.
17. Дерек Бразелл, Джо Девіс. Як стати успішним ілюстратором. К.:
Видавництво: ArtHuss, 2019. 208с.
18. Деян Суджич. Б - БАУГАУЗ, Ю - ЮТЮБ: Абетка сучасного світу. К.:
Видавництво: ArtHuss, 2021. 416 с.
19. Дональд А. Норман. Опанувати складність. К.: Видавництво: ArtHuss,
2019. 288 с
20. Дорон Маєр. WORKFLOW. Практичний посібник до творчого процесу.
К.: Видавництво: ArtHuss, 2020. 304 с.
21. Емілі Кемпбелл. Кілька хвилин дизайну: 52 вправи, що пробудять вашу
креативність . К.: Видавництво: ArtHuss, 2020. 54 с.
22. Еллен Лаптон, Дженніфер Коул Філліпс. Основи. Графічний дизайн 04:
Нові основи. К.: Видавництво: ArtHuss, 2020. 262 с.

23. Йоганнес Іттен. Наука дизайну та форми: Вступний курс, який я
викладав у Баугаузі та інших школах. К.: Видавництво: ArtHuss, 2021. 136 с.
24. Йоганнес Іттен. Мистецтво кольору: Суб’єктивний досвід і об’єктивне
пізнання як шлях до мистецтва. К.: Видавництво: ArtHuss, 2022. 96 с.
25. Ліббі Селлерс. Жінки у дизайні. К.: Видавництво: ArtHuss, 2021. 176 с.
26. Майкл Берд. 100 ідей, що змінили мистецтво. К.: Видавництво: ArtHuss,
2018. 216 с.
27. Наталія Синєпупова. Композиція: Тотальний контроль. К.:
Видавництво: ArtHuss, 2019. 240 с.
28. Нікіта Кравцов. Історія анімації: Як народжується мистецтво. К.:
Видавництво: ArtHuss, 2019. 192 с.
29. Михайленко В. Є. Основи композиції. Київ: Каравела, 2008. 304 с.
30. Сбітнєва Н. Історія графічного дизайну: навч. посіб. Харків: ХДАДМ,
2014. 221 с.
31. Стівен Геллер, Сеймур Кваст. Графічні стилі: від вікторіанців до
хіпстерів. К.: Видавництво: ArtHuss, 2019. 296 с.
Електронні джерела:
32. Bradley Steven. Design Fundamentals. URL: http:
vanseodesign.com/blog/wp-content/uploads/sample/design-fundamentals-
direction-movement.pdf (дата звернення 15.11.2020).
33. Bradley Steven. Design Principles: Visual Perception And The Principles Of
Gestalt. URL: https: www.smashingmagazine.com/2014/03/design-principles-
visual-perception-and-the-principles-of-gestalt/ (дата звернення 15.11.2020).