CИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ПРАКТИЧНІ СТУДІЇ.ФОРМОУТВОРЕННЯ»

               ОП «Дизайн костюма», 1 семестр, 2022-2023 н.р.

Укладач: Грицюк Ірина Йосипівна

Телефон: 0967212723
Email: irunahruchyk@qmail.com.ua

Викладачі: Ясниська Марта Денисівна
Аудиторія, де проходитимуть заняття: № 303 кафедри Дизайну одягу (взуття)



                      ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

Кількість кредитів ЕСТS                       1,5 ( 45 год.)
              вид заняття                     загальна кількість годин
Лекції
Практичні заняття                                         30
Самостійна робота студента                                15



     КОНСУЛЬТАЦІЇ

     Зустрічаємось на заняттях раз в тиждень. Консультації, пов’язані із
завданнями, проводитимуться підчас занять. Коли виникне потреба додаткових
консультацій щодо виконання ваших робіт та різних питань, пов’язаних з
освітнім процесом, зустрічі будуть проводитись за попередньою домовленістю.
Онлайн зустрічі та обговорення завдань можливі в програмі Viber і в
телефонному режимі.

     АНОТАЦІЯ КУРСУ

     Цей практичний курс охоплює вивчення низки питань з художнього
формотворення, конструювання й технології виготовлення моделей. Впродовж
курсу ви набудете знань, необхідних для практичної роботи дизайнера, що
зумовлені врахуванням специфічних вимог, важливих у проектуванні костюму:
призначенні та функціональності, доцільності у побуті, художньої виразності,
конструктивно-технологічних властивостей.
     МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ

     Метою курсу є навчити студента досконало володіти муляжним способом
формоутворення поясного виробу ( спідниці) та експериментувати з варіантами
творення нових різновидів силуетних форм на базі створеної муляжної основи.

      Цілі курсу спрямовані на розуміння процесу побудови та організації форм
поясних виробів, що тісно пов’язані з пластикою фігури людини, а також на
розвиток творчої фантазії.

     РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ

     За результатами вивчення цього курсу студенти повинні:
1.   Знати пропорції фіг                                            2.
Вміти правильно нанести на манекен (узагальнену форму фігури людини) сітку
оснурування , що відповідає антропометричним поясам фігури людини. 3.
Вміти правильно закріпити тканину або флезелін на манекені, зберігаючи
послідовність заколювання шпильок.
4.   Розуміти та застосовувати художній засіб конструктивного членування з
метою створення різноманітних моделей поясного виробу (спідниці).
5.   Уміти проектувати і реалізовувати творчі проекти з утворення нових форм
костюму завдяки експериментальному пошуку.
6.   Раціонально використовувати методи професійної підготовки в реалізації
творчих ідей з формотворення поясних виробів.

     ФОРМАТ КУРСУ

      Формат      викладання дисципліни «Формоутворення»        передбачає
практичні заняття в аудиторії, живе спілкування, а також самостійну роботу.
Аудиторні заняття будуть пов’язані з утворенням об’ємної форми виробу з
флезеліну на манекені. Самостійна робота спрямована в основному на
ескізування та завершення аудиторних тем.

       У випадку запровадження карантину та дистанційного навчання
завдання не будуть змінені й виконуватимуться дистанційно на манекенах
вдома з проведенням відповідних консультацій. Очні та дистанційні заняття
відбуватимуться за розкладом у Viber і телефонному режимі.

     ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ

   1. Воронцова О. Формоутворення та маніпуляції тканиною. Майстерклас з
дизайнером одягу. Університет «Крок». Лабораторія дизайну. - К., 2020.
   2. Ніколаєва Т. Тектоніка формоутворення костюма. – К., : Арістей, 2011. -
310 с.
   3. Моделювання спідниць: виточки, рельєфи, кокетки, підрізи / Техніка
крою / Ательє. № 8, 2008.
    4. М.Мюллер і син. Спідниці з вшитими клинами і рельєфами/ Техніка
крою/ Ательє. № 11, 2014.

    5. Шевнюк О. Історія костюма: Навчальний посібник . – К.: Знання, 2008. –
375 с.: іл.
    6. Robert Fairer. Fashion Book, The, New Edition, Revized and Updated. 2020.
– 584 s.
    7. Simon Travers-Spencer, Zarida Zaman. The Fashion Designer`s Directory of
Shape and Style. BES. 2008. – 144 s.
    8. Suzy Menkes. Fashion Designers A – Z. TASCHEN. 2020. – 720 s.
    9. atelie@variantp.com.ua


    МАТЕРІАЛИ

  Для виконання завдань вам потрібно придбати:
  -папку аркушів форматом Ф4 для виконання ескізів;
  -манекен;
  -флезелін;
   -набір голок і шпильок;
  -олівець;
  -лінійку;
  -сантиметрову стрічку;
  -ножиці.


ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ

   ЗАВДАННЯ

   1. Створення щільнооблягаючої форми поясного виробу ( спідниці)
муляжним способом - макетування пілочки та спинки. Послідовність
наколювання на манекені. Розмір манекену довільний, за вибором студента
або такий, що є у наявності в майстернях кафедри. Матеріали: флезелін або
цупка тканина розм. 100 см х 50 см чи 110 см х 60 см, залежно від розміру
манекену.

   2. Членування форми поясного виробу конструктивними лініями в межах
одного силуету. Способи перенесення виточок.

    3. Формоутворення нового силуету виробу завдяки зміні конфігурації
(розширенню або звуженню) деталей.
   4. Утворення складної форми поясного виробу шляхом поєднання
конструктивного членування з додаванням різної форми рюш, воланів,
фальбанок.

   ДЕДЛАЙНИ

    Впродовж семестру студенти повинні подати для оцінювання чотири порт -
фоліо з фотографіями виконаних макетів у трьох проекціях: пілочка, спинка і
профільне зображення: по одному портфоліо з кожного завдання в останній
тиждень кожного місяця осіннього семестру.

    ОЦІНЮВАННЯ

     Завдання, виконані в аудиторії чи підчас дистанційного навчання
оцінюються за такими критеріями:
а) присутність на заняттях (консультаціях) і старанне виконання завдань;
б) відповідь на кожне завдання є повною чи частковою;
в) акуратність виконання ( естетика сприйняття);
г) оцінення кафедрою варіантів вирішення ( утворення) нової форми поясного
виробу.

     Підсумкова оцінка виводиться із середнього балу. Розподіл балів за
завданнями поданий у таблиці:

             ЗАВДАННЯ                                 ОЦІНКА
Перше                                                  2 бали
Друге                                                  4 бали
Третє                                                  3 бали
Четверте                                               5 балів
Самостійна робота                                      6 балів


    Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється
відповідно до 100-бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в
таблиці, для дисципліни «Формоутворення» максимальна кількість - 20 балів,
тому, що цей предмет є однією із складових «Практичних студій».

                      ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК
   18 - 20      Відмінно
   13 - 17      Добре
   8 - 12       Задовільно
    4-7         Незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
    1-3         незадовільно з повторним вивченням дисципліни
КОНСУЛЬТАЦІЇ ТА ЕКСПОЗИЦІЯ ВАШИХ РОБІТ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО
НАВЧАННЯ
Навчаючись дистанційно, щотижня закидаєте у Viber фото виконаних робіт.
Оцінювання, обговорення та консультування проводиться в тому ж режимі й
телефонічно.

   ОРІЄНТОВНИЙ ПЛАН КУРСУ


  Тиждень                Тема                     Завдання         Самостійна робота

      1      Форма. Загальні особливості.   Опрацювання теми.      Засвоєння теми.
             Способи утворення форми
             костюма.

                                            Розмітка
      2      Вивчення манекену              манекену,        Продовження
             (узагальненої форми фігури     визначення       роботи, розпочатої
             людини).                       антропометричних в аудиторії.
                                            поясів фігури
                                            людини.


    3-4      Макетування поясного виробу                           Продовження
             муляжним способом.             Утворення облягаючої   роботи, розпочатої
                                            форми поясного         в аудиторії.
                                            виробу (спідниці) на
                                            манекені.


             Членування форми
    5-7      поясного виробу                Виконання способів     Продовження
             конструктивними лініями в      перенесення виточок.   роботи, розпочатої
             межах одного силуету.                                 в аудиторії.



    8 - 10                                  Експериментування зі   Продовження
             Формоутворення нового
                                            зміною силуету.        роботи, розпочатої
             силуету виробу завдяки                                в аудиторії.
             зміні конфігурації
             (розширенню або
             звуженню) деталей.
   11 - 15   Утворення складної форми     Ескізування з теми.    Продовження
             поясного виробу шляхом                              роботи, розпочатої
                                                                 в аудиторії.
             поєднання конструктивного
                                          Робота на манекені з
             членування з додаванням
                                          утворення складної
             різної форми рюш, воланів,   форми.
             фальбанок.




    ПОЛІТИКИ КУРСУ

    ВІДВІДУВАННЯ

     Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За
об’єктивних причин ( наприклад, локдаун, хвороба, працевлаштування тощо)
навчання може відбуватись в он-лайн формі за погодженням з викладачем та
завідувачкою кафедри.

     Студент зобов’язаний виконувати правила внутрішнього розпорядку
ЛНАМ, дотримуватися норм етики поведінки, відвідувати навчальні заняття
згідно з розкладом. Для забезпечення необхідної якості знань студент повинен
регулярно виконувати самостійну роботу вдома.

    ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ

     Практичні роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних
причин, оцінюються на нижчу оцінку. Перездавання заліків , екзаменів і
переглядів відбувається за наявності поважних причин ( наприклад,
лікарняний).



    ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ

      Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх цілях
заборонено. Допустимим є використання телефону, або іншого електронного
приладу тільки в освітніх цілях. Наприклад, якщо вам потрібно уточнити
релевантну дисципліні інформацію в інтернеті. Під час практичних занять ви
можете відповідати на телефонні дзвінки, але за межами аудиторії. Проте, такі
телефонні розмови не можуть бути довготривалими. Якщо ви присутні на
занятті, але весь час проводите в телефоні, я розцінюю таку поведінку як вашу
відсутність.
    АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ

     ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності:
Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник
освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання
академічної доброчесності.

     ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
    Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні
види порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат –
«оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів,
отриманих іншими особами, як результатів власного дослідження (творчості),
та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених творів мистецтва)
інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення
(частково або повністю) власних раніше опублікованих наукових результатів як
нових наукових результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що
використовуються в освітньому процесі чи наукових дослідженнях».
Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних, що
стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування –
«виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім
дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів
навчання». Обман – «надання завідомо неправдивої інформації стосовно
власної освітньої (наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу;
формами обману є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація,
фальсифікація та списування». Хабарництво – «надання (отримання)
учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання (отримання)
коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших благ матеріального або
нематеріального характеру з метою отримання неправомірної переваги в
освітньому процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або
заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви
академічної недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу,
знижуючи якість навчання/викладання в ЛНАМ.

    Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права
атестації. Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться
положення «Про запобігання порушення права інтелектуальної власності та
забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та
науково дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за цим
посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).
     ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
    На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово
важливою. Будь яка творча робота, яка виконана не вами, але ви видаєте її за
власну вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься академічною комісією і
може мати негативні наслідки для вашого подальшого навчання. Копіювання
творів мистецтва, передбачених завданням в навчальних цілях, є допустимим і
не вважається порушенням доброчесності. Ви також можете використовувати
твори інших художників для інтерпретацій, імпровізацій та інших, маніпуляцій,
але обумовлювати і пояснювати це. У кожному сумнівному випадку де ви не
впевнені, щодо доброчесного використання чужого матеріалу
проконсультуйтесь щонайменше з одним викладачем.

    У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:

Перше порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання без права
перездачі. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат першому
проректору та розглядатись на комісії з академічної доброчесності.

Друге порушення: студент отримує Нуль» (0) балів за завдання без права
перездачі. Про інцидент повідомляється першого проректора та проректора з
наукової роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності.
За результатами комісії студент позбавляється стипендії (якщо така надається),
отримання будь яких навчальних пільг та може бути відрахований з числа
студентів.

Третє порушення: студент отримає Нуль» (0) балів за завдання. Про інцидент
повідомляється першого проректора та проректора з наукової роботи, інцидент
розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами комісії
студент відраховується з числа студентів ЛНАМ.




.
