КОМУНАЛЬНИЙ ЗАКЛАД ВИЩОЇ ОСВІТИ
«ХОРТИЦЬКА НАЦІОНАЛЬНА НАВЧАЛЬНО-РЕАБІЛІТАЦІЙНА АКАДЕМІЯ»
ЗАПОРІЗЬКОЇ ОБЛАСНОЇ РАДИ
Освітньо-професійна програма Медіадизайн
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальність 022 Дизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва РЕЖИСУРА
дисципліни
Викладач Плохоткіна Олеся Олександрівна (викладач)
Контактний 063 974 5482 (Т.І. Козелець)
телефон 099 546 3384 (В.Р. Косюк)
Посилання https://designkhnnra.wixsite.com/mysite/normativne-zabezpechennya-diyalnost
Консультації Очні консультації: за попередньою домовленістю кожного понеділка
з 15.00 до 17.00, ауд.206
Онлайн консультації: за попередньою домовленістю Viber (0975512442)
в робочі дні з 9.00 до 17.00
Анотація Програму вивчення навчальної дисципліни «Режисура» розроблено
відповідно до освітньо-професійної програми Медіадизайн зі спеціальності
022 Дизайн першого (бакалаврського) рівня вищої освіти галузі знань 02
Культура і мистецтво
Предметом дисципліни є вивчення здобувачами освіти особливостей
роботи режисера театру та кіно для формування навичок режисерської
роботи медіадизайнера в процесі створення відео-контенту.
Міждисциплінарні зв’язки:
Забезпечувані дисципліни: всі дисципліни циклу професійної підготовки.
Програма навчальної дисципліни складається з таких змістових модулів:
Змістовий модуль 1. Елементи режисерської майстерності.
Змістовий модуль 2. Робота над постановкою.
Змістовий модуль 3. Режисерська майстерність медіадизайнера.
Заплановані Мета навчального курсу:
результати Опанування студентами теорією і практикою режисерської майстерності
навчання для будь-якого виду відео-контенту (театр, інтернет-контент, телебачення,
кіно), вивчення принципів сучасної роботи режисера та сценариста.
Завдання навчальної дисципліни: навчити студентів основам режисури в
театрі, на телебаченні, радіо та сфері інших аудіо візуальних мистецтв.
Згідно з вимогами освітньо-професійної програми студенти повинні
досягнути таких результатів навчання (компетентностей):
знати:
- проводити репетиційні заходи та елементи режисерської
майстерності роботи з сценаристом та акторським складом;
- елементи режисерської майстерності роботи з технічним
персоналом, що обслуговує режисерську подію (постановку);
- теоретичні основи режисури;
- теоретичні основи сценарної роботи;
- основні етапи та алгоритми роботи з етюдними постановками;
- елементи організаційної роботи щодо репетицій та знімального
процесу.
вміти:
- використовувати основні положення законодавчих актів і
нормативів щодо професійної сфери діяльності;

- визначати концепцію мізансцени та ракурсу відеокамери;
- організувати простір для роботи технічного персоналу та
акторського складу;
- обговорення сценарію;
- вирішувати сценарій за власним задумом;
- робити режисерські розкадровки власного бачення сценарію.
компетенцій: здатність застосовувати арсенал засобів театрального
мистецтва: світло, звук, колір, пластику тіла та руху, композицію, музику,
танець, комп’ютерну графіку, та інші техніки художнього перетворення
оточуючого середовища; здатність самокритично оцінювати свої творчі
здобутки, постійно поповнювати знання, підвищувати професійний рівень;
здатність застосовувати основні методи аналізу, опису, порівняння,
класифікації, оцінювання творів мистецтва та дизайнерських розробок;
здатність організувати практичну та самостійну роботу з дисципліни
2Основи режисури» відповідно до вимог безпеки життєдіяльності й охорони
праці; здатність використовувати інформаційні технології для розв’язання
експериментальних і практичних завдань з навчальної дисципліни «Основи
режисури»; здатність до ділових комунікацій у професійній сфері, володіння
основами ділового спілкування, навичками роботи в команді; здатність
вільно спілкуватися на професійні теми з використанням професійної
термінології та графічних засобів; здатність засвоювати наукові та
культурні досягнення світової цивілізації; розуміння суті закономірностей
процесу відображення оточуючого середовища через призму власного
світогляду.
У процесі засвоєння дисципліни студент має набути таких соціальних
навичок (soft-skills):
 володіти навичками міжособистісної взаємодії;
 будувати ефективну комунікативну взаємодію із суб’єктами освітнього
процесу;
 дотримуватись етичних принципів комунікації та культури у професійній
діяльності;
 проявляти автономність і відповідальність у професійній діяльності;
 проявляти ініціативність у використанні інноваційних освітніх технологій
в освітній діяльності.
Політика При організації освітнього процесу в Хортицькій національній академії
дисципліни студенти, викладачі, методисти та адміністрація діють відповідно до:
Положення про організацію освітнього процесу; Положення про атестацію
здобувачів вищої освіти; Положення про вибіркові дисципліни; Положення
про систему внутрішнього забезпечення якості освіти; Положення про
критерії оцінювання знань студентів; Положення про переведення на
індивідуальний графік навчання студентів денної форми навчання;
Положення про академічну доброчесність.

ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань,
дисципліни
Найменування показників спеціальність, освітній
форма денна
рівень
навчання
Галузь знань
Нормативна
02 Культура і мистецтво
Кількість кредитів – 6
Спеціальність 022
Семестр 2
Дизайн
Модулів – 3 Аудиторні години: 60 год.
Практичні,
Змістових модулів – 3 Лекції: семінарські:
30 год. 30 год.
Освітній рівень:
Загальна кількість годин – 180 Лабораторні:
перший (бакалаврський)
Тижневих годин для денної форми Самостійна робота 120 год.
навчання: ІНДЗ: год.
аудиторних – 4
Вид контролю: диф. залік
самостійної роботи студента – 6
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
МОДУЛЬ 1. ЕЛЕМЕНТИ РЕЖИСЕРСЬКОЇ МАЙСТЕРНОСТІ
Тема 1. Режисерська майстерність театру та кіно.
Вступне слово. Поняття про режисуру та професію режиссера. Режисер – ідейний та художній
організатор вистави. Функції режисера. Елементи режисерської майстерності і у роботі над вправами
та етюдами. Компоненти театрального мистецтва.
Тема 2. Особливості роботи режисера з технічним персоналом.
Вибір ракурсу. Робота режисера з виконавцями. Робота режисера з дизайнером одягу,
декоратором, знімальним майданчиком, іншими допоміжними працівниками сцени та кіноіндустрії.
Планування сценічної площини. Пошуки опорних точок. Пошуки фізичної лінії життя кожного
виконавця в запропонованих обставинах. Пошуки мізансцен, пристосувань. Мізансцена – мова
режисера.
Тема 3. Режисерська майстерність роботи з сценаристом та акторами.
Режисер і актор. Репетиція. Види репетицій. Поняття про творчі здібності актора. Режисерські
професійні здібності. Розподіл творчих навантажень. Читання інсценізацій за ролями. Визначення
вузлових подій, конфліктів. Визначення творчих завдань і мети виконавців. Робота над логікою
мовлення. Визначення підтекстів.
Тема 4. Вправи на спостереження та виразність мізансцени.
Вправи на розвиток спостережливості. Значення щоденника спостережень. Режисерська
розповідь. Режисерський показ. Постановка навчального завдання для вибору конкретних тем.
Розкриття змісту мізансцени в образно-сюжетній формі. Особиста позиція режисера – обов’язкова
умова втілення мізансцени.
Практична робота.
МОДУЛЬ 2. РОБОТА НАД ПОСТАНОВКОЮ
Тема 5. Постановка етюдів (одна-дві особи)
Ознайомлення із сюжетами парних етюдів та їх затвердження. Постановчий план парного
етюду. Планування сценічної площини. Пошуки логіки фізичної поведінки виконавців в етюді. Правда
спілкування з уявними предметами. Робота режисера з виконавцями над спілкуванням дійових осіб в
етюді.
Практична робота.

Тема 6. Постановка масових етюдів
Ознайомлення із сюжетами масових етюдів та їх затвердження. Планування сценічної
площини. Постановчий план масового етюду.Планування сценічної площини. Дійові завдання.
Пошуки логіки фізичної поведінки виконавців в етюді. Пошуки фізичної лінії життя кожного виконавця
в запропонованих обставинах. Пошуки мізансцен, пристосувань. Робота режисера з виконавцями.
Уведення виражальних засобів. Робота над створенням необхідного темпоритму та атмосфери.
Практична робота.
Тема 7. Особливості роботи монтувальних та генеральних репетицій.
Створення ансамблю. Монтаж декорацій. Монтаж музики, шумів, світла. Перевірка і уточнення
сценічної програми. Уточнення лінії дії, темпоритму. Вибір виражальних засобів. Робота режисера
над перевіркою злагодженості програми. Аналіз показу. Показ програми етюдів. Аналіз публічного
показу.
Практична робота.
МОДУЛЬ 3. РЕЖИСЕРСЬКА МАЙСТЕРНІСТЬ МЕДІАДИЗАЙНЕРА
Тема 8. Сценарна та режисерська розробка відео-контенту.
Мета сценарію. Аудиторія. Інформація про зйомку: люди, місце, час, обладнання, реквізит
тощо. Сценарій – лише етап в роботі над відео контентом. Головна ідея відео. Плани та індикатори.
Футаж – відеоряд, що супроводжує звук. Пекшот - показ рекламного продукта. Дисклеймер –
будь-яке попередження (відповідальність чи протипоказання). Піддрук – текст для анімованої чи
нерухомої плашки. План – рівень приближення зображення в кадрі.
Практична робота.
Тема 9. Режисерська розкадровка.
Режисерське бачення сценарію. Режисерський сценарій - розкадровка. Розкадровка та часова
лінія. Плановість у розкадровці. Поняття аніматику. Рух камери в розкадровці та вплив на плановість
кадру. Декорація. Інтер’єр. Натура. Рух в кадрі.
Практична робота.
Тема 10. Презентація відео-контенту за сценарієм.
Публічний показ. Аналіз виконаної студентом роботи.
Практична робота.
СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назви тем Кількість годин
змістових модулів денна форма
усього у тому числі
л п лаб інд с.р.
1 2 3 4 5 6 7
МОДУЛЬ 1. Елементи режисерської майстерності
Тема 1. Режисерська майстерність театру та кіно. 4
Тема 2. Особливості роботи режисера з технічним
4 15
персоналом.
Тема 3. Режисерська майстерність роботи з
4 15
сценаристом та акторами.
Тема 4. Вправи на спостереження та виразність
6 4 10
мізансцени.
МОДУЛЬ 2. Робота над постановкою
Тема 5. Постановка етюдів (одна-дві особи) 2 6 15
Тема 6. Постановка масових етюдів 2 4 15
Тема 7. Особливості роботи монтувальних та
2 6 10
генеральних репетицій.
МОДУЛЬ 3. Режисерська майстерність медіадизайнера

Тема 8. Сценарна та режисерська розробка відео-
2 4 15
контенту.
Тема 9. Режисерська розкадровка.
2 4 15
Тема 10. Презентація відео-контенту за сценарієм. 2 2 10
РАЗОМ 180 30 30 120
*15 тижнів по 4 години
ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ № Назва теми Кількість
з/п тем годин
и
1 4 Вправи на спостереження та виразність мізансцени. 4
2 5 Постановка етюдів (одна-дві особи) 4
3 6 Постановка масових етюдів. 4
4 7 Особливості роботи монтувальних та генеральних репетицій. 6
5 8 Сценарна та режисерська розробка відео-контенту. 4
6 9 Режисерська розкадровка. 6
7 10 Презентація відео-контенту за сценарієм. 2
Разом 30
ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
№ № Назва теми Кількість
з/п тем годин
и
1 4 Вправи на спостереження та виразність мізансцени. 4
2 5 Постановка етюдів (одна-дві особи) 4
3 6 Постановка масових етюдів. 6
4 7 Особливості роботи монтувальних та генеральних репетицій. 4
5 8 Сценарна та режисерська розробка відео-контенту. 6
6 9 Режисерська розкадровка. 4
7 10 Презентація відео-контенту за сценарієм. 2
Разом 30
МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
У процесі оцінювання навчальних досягнень студентів з курсу «Основи живопису»
застосовуються такі методи:
– методи усного контролю: індивідуальне опитування, фронтальне опитування, співбесіда;
– методи письмового контролю: письмове тестування, модульна контрольна робота;
– методи підсумкового контролю: залік (проводиться у формі перегляду практичних робіт,
виконаних за семестр та відповідей на теоретичні питання).
Умови допуску студента до заліку та екзамену:
– відсутність заборгованостей з практичних занять;
– відсутність заборгованостей з самостійних занять;
– позитивні рейтингові бали за кожний модуль.

СХЕМА НАРАХУВАННЯ БАЛІВ
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 Т10
Практичні заняття 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10
Самостійна робота 15 15
Модульний 20 20
контроль
Підсумковий 100 балів
контроль
(залік) перегляд
СХЕМА НАРАХУВАННЯ БАЛІВ
за 100-бальною системою оцінювання
Максимальний
№ з/п Назва виду роботи, критерії бал за вид
роботи
1 Відвідування занять 10 (у %)
2 Самостійна робота 10
3 Практичне завдання за темою 4. 10
4 Практичне завдання за темою 5. 10
5 Практичне завдання за темою 6. 10
6 Практичне завдання за темою 7. 10
7 Практичне завдання за темою 8. 10
8 Практичне завдання за темою 9. 10
9 Практичне завдання за темою 10 – залік 20
Всього 100
Шкала оцінювання: національна та ЄКTС
За національною шкалою
За шкалою За шкалою
ЄКTС академії
Екзамен Залік
90–100
A 5 (відмінно)
(відмінно)
82–89
B
(дуже добре)
4 (добре)
75–81
C Зараховано
(добре)
64–74
D
(задовільно)
3 (задовільно)
60–63
E
(достатньо)
35–59
FX (незадовільно – з можливістю повторного
складання)
2 (незадовільно) Не зараховано
1–34
F (незадовільно – з обов’язковим
повторним курсом)

ПЕРЕЛІК ПИТАНЬ ДО МОДУЛЬНОГО КОНТРОЛЮ
1. Поняття про режисуру та професію режиссера.
2. Хто такий - Режисер?
3. Які функції режисера?
4. Що таке етюд?
5. Різновиди драматичного етюду.
6. Що таке «Дія»?
7. Що таке «Подія»?
8. Що таке - «Конфлікт»?
9. Що таке – «Композиція»?
10. Що таке – «Сюжет»?
11. Що таке – «Тема»?
12. Що таке – «Ідея»?
13. Що таке – «Проблема»?
14. Які засоби театрального мистецтва ви знаєте?
15. Що таке вибір ракурсу?
16. Як відбувається робота режисера з виконавцями?
17. Скількі планових періодів у роботі режисера з виконавцями?
18. Що таке - робота режисера з технічно-художнім персоналом?
19. Які професії є представниками технічно-художнього персоналу сцени та кіноіндустрії?
20. Що таке планування сценічної площини?
21. Що таке пошуки опорних точок?
22. Що означає - пошук фізичної лінії життя в запропонованих обставинах?
23. Що таке – «Мізансцена»?
24. Що означає поняття «Сценічне пристосуваня»?
25. Що означає поняття «Сценічний простір»?
26. Які бувають види мізансцен?
27. Чим відрізняються поняття «Режисер» і «актор»?
28. Які творчі здібності лежать в основі професії актора?
29. Які найголовніші режисерські професійні здібності?
30. Що таке – Репетиція?
31. Які бувають види репетицій?
32. Як визначається розподіл творчих навантажень?
33. Навіщо у творчій роботі відбувається читання за ролями?
34. Що таке – «Задум»?
35. Що таке – «вузлова подія»?
36. Що таке – «творче завдання»?
37. Що таке – «мета задуму»?
38. Яке навантаження несуть поняття «текст» і «підтекст»?
39. Навіщо актору логіка мовлення?
40. Що таке «сценічне спілкування»?
41. Які три основні три кола «Сненічного спілкування» обов’язкові у взаємодії творчого партнерства і
спілкування з глядачем?
42. Що таке – «Сценічний образ»? Які бувають сценічні образи?
43. Що таке – «Стиль» і «Стилізація»?
44. Що таке – «Образне рішення»?
45.Як використовуються творчі засоби у виконанні «образного задуму» та «Образного рішення» ?
46.Що означає поняття «Творчий простір»?
47. Що означає поняття «Сценічний простір»?
48. Що означає поняття «Сценічна умовність»?
49. Що означає поняття «Сценічна правда»?
50. Чому «Мізансцена - мова режисера»?
51. Навіщо режисеру спостережливість ? Як використовується режисерська спостережливість?
52. Що означає поняття «Художній характер»?
53. Що означає поняття «Характер образу»?
54. Що означає поняття «Характер ролі»?
55. Для чого існують акторські вправи на спостереження, уяву, фантазію, пам'ять, логіку мислення?
56. Що таке – «темпоритм»?
57.Що таке – «Сценарій»?

58. Які існують різновиди сценаріїв?
60. Що таке «наскрізна дія»?
61. Що таке «сюжетна параллель»?
62. Що таке «контрдія» ?
63. Що таке – «монтувальний лист»?
64. Як а роль режисера у відеозьомці?
65. Що означає поняття –«кадр»?
66. Що означає поняття – «ракурс»?
67. Яке значення має «План ракурсу»?
67.Які ракурси ви знаєте? Як вони використовуються?
68. Що таке – «розкадровка»?
69. Що таке – «монтаж»?
70. Що таке – «дубляж»?
71. Що таке – «озвучка»?
72. Що таке - «Пешкод»?
73. Що таке – «Футаж»?
74. Що таке - -«Дисклеймер»?
75.Що таке – «Піддрук»?
76. Що означають поняття «декорація», «реквизит», «бутафорія», «костюм», «локація», «натура»,
«рух в кадрі»? Де вони зустрічаються?
77.Чим відрізняються поняття «Студія» та «Сценічний майданчик»? Де зустрічаються ці поняття?
78. Яке значення має «аудиторія споживача»?
79. За якими принципами відрізняється та визначається «аудиторія споживача»?
80. Як пояснити вираження «Режисерський принцип» та «Режисерська призма»?

РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна
1. Бондарев В. Цифровая обработка сигналов. – Москва, 2001. – 398 с.
2. Зайцев В. Режисура естради та масових видовищ: Навчальний посібник. (2-е вид.). - К.:
Дакор, 2006. - 252 с. ISBN 966-95845-5-8
3. Петелин Р.Ю., Петелин Ю.В. Секреты мастерства. 2-е изд., перераб. и доп. – СПб: Арлит,
2003. – 686 с.
Електронні ресурси
4. Журнал «Техника кино и ТВ». – точка доступу:
http://www.library.univ.kiev.ua/ukr/res/resour.php3. (20.08.2018)
5. Наукова бібліотека ім. М. Максимовича. – точка доступу: http://www.library.univ.kiev.ua
(20.08.2018)
6. Сценарна композиція та режисура масових театралізованих свят // методичні рекомендації
ЛРКЗ РБК ім.. Т.Г. Шевченка точка доступу:
https://lutuginordk.do.am/load/metodicheskie_rekomendacii/scenarna_kompozicija_ta_rezhisura_
masovikh_teatralizovanikh_svjat/scenarna_kompozicija_ta_rezhisura_masovikh_teatralizovanikh_
svjat/6-1-0-5 (27.08.2019)