СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Комплексне дизайн-проєктування
Статус дисципліни – обов’язкова
Викладачі кафедри мистецтва та дизайну костюма: д.мист., проф. Колосніченко О.В.,
професор кафедри мистецтва та дизайну костюма
Рівень вищої освіти – перший (бакалаврський)
Спеціальність – 022 Дизайн
Освітня програма – Дизайн одягу
1. Анотація:
Семестри: 7, 8.
Обсяг: загальна кількість годин – 270 год.; кількість кредитів ЄКТС – 9,0.
Мета дисципліни – оволодіння компетентностями зберігати та примножувати культурно-
мистецькі, екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі
розуміння історії та закономірностей розвитку дизайну одягу (в тому числі знання історії
українського і зарубіжного мистецтва та дизайну в художньо-проєктній діяльності) в
розробці комплексних дизайн-проєктів одягу з вдосконаленими функціонально-
ергономічними якостями, а також оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт при
комплексному дизайн-проєктуванні одягу та застосовувати у проєктно-художній діяльності
спеціальні техніки та технології роботи у відповідних матеріалах з навичками сприйняття,
уявлення та творчого мислення з наукових досліджень у сфері дизайну одягу.
Результати навчання дисципліни:
знати: вимоги до визначення та здійснення комплексного дизайн-проєктування одягу в
контексті проєктного задання на розробку комплексного дизайн-проєкту одягу;
вміти: застосовувати та трансформувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики в комплексному дизайн-проєктуванні одягу;
формувати художньо-проєктну концепцію комплексного дизайн-проєкту одягу; проводити
аналіз проектного завдання з урахуванням законів гармонізації, цілісності функції та
структури комплексного дизайн-проєкту одягу як об’єкта проєктування; демонструвати
формування ознак та призначення одягу; створювати дизайнерські образи;
здатен продемонструвати: знання базових та інноваційних методів проєктування
комплексних дизайн-проєктів одягу; усвідомлення відповідальності за якість виконуваних
робіт та забезпечення на високому професійному рівні завдання комплексного дизайн-
проєктування одягу; використання у професійній діяльності проявів української
ментальності, національної самоідентифікації та творчого самовираження;
володіти навичками використання засобів планування та поетапного створення проєктного
образу, моделі одягу, та диференціації ситуацій в комплексному дизайн-проєктуванні одягу з
позицій системного підходу;
самостійно вирішувати: проєктно-образні задачі, питання комплексної оцінки об’єкту
проєктування (комплексних дизайн-проєктів одягу); раціонального та грамотного його
формування на основі результатів наукових досліджень та знання основних етапів роботи
над виконанням комплексного дизайн-проєкту одягу.
Зміст дисципліни: Тема 1. Формування вектору розвитку дизайну костюма в ХХ-ХХІ
столітті. Тема 2. Етапи та варіативність створення комплексного дизайн-проєкту костюма.
Тема 3. Формування концепції та розробка структури авторської колекції. Тема 4.
Систематизація результатів комплексного дизайн-проєктування авторської колекції.
Форми підсумкового контролю: екзамен (семестр 7), фахова курсова робота (семестр 7),
екзамен (семестр 8).
Засоби діагностики успішності навчання: індивідуальні завдання, а саме: курсова робота;
ворчі роботи з дисципліни, презентації, питання для поточного та підсумкового контролів,
тести.
Мова навчання: українська.

2. Оцінювання:
Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти
Семестр 7
Поточне оцінювання та самостійна робота МК
Екзамен Сума
Т1 Т2 (комплексний)
35 35 20 10 100
Семестр 8
Поточне оцінювання та самостійна робота МК
Екзамен Сума
Т3 Т4 (комплексний)
35 35 20 10 100
Курсова робота
Семестр 7
Підготовка та
Пояснювальна записка Захист роботи Сума
презентація
до 40 до 40 до 20 100
Розподіл балів за видами робіт
Форма розподілу балів по видах робіт
Семестр 7
Види робіт, що оцінюються в балах Т1 Т2 Усього
Підготовка до практичних занять та виконання практичних завдань
25 25 50
з дисципліни
Пошук додаткової тематичної інформації за матеріалами 10 10 20
програми у сучасних ЗМІ, підготовка стендової доповіді чи
усного повідомлення в аудиторії
Модульний контроль (комплексний): виконання індивідуальних 20 20
творчих завдань (виконання творчих графічних робіт (ескізів),
складання порівняльних характеристик та класифікацій даних за
тематикою практичних завдань
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Семестр 8
Види робіт, що оцінюються в балах Т3 Т4 Усього
Підготовка до практичних занять та виконання практичних завдань
25 25 50
з дисципліни
Пошук додаткової тематичної інформації за матеріалами 10 10 20
програми у сучасних ЗМІ, підготовка стендової доповіді чи
усного повідомлення в аудиторії
Модульний контроль (комплексний): виконання індивідуальних 20 20
творчих завдань (виконання творчих графічних робіт (ескізів),
складання порівняльних характеристик та класифікацій даних за
тематикою практичних завдань
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100

Критерії оцінювання видів робіт
Для перевірки знань та навичок здобувачів вищої освіти, які були здобуті протягом
вивчення кожної теми дисципліни, застосовуються критерії, наведені нижче. Результати
виконання практичних завдань оцінюються за 35-бальною шкалою в межах кожної теми
навчальної дисципліни:
25 – 35 балів отримують здобувачі вищої освіти, які представили практичні
роботи, що виконані в повному обсязі, на високому аналітичному та графічному рівні.
Здобувач має глибокі, міцні, узагальнені знання з даної теми дисципліни, вільно та
обґрунтовано використовує їх. Представлені матеріали містять результати послідовного і
аргументованого виконання завдання із використанням нестандартних рішень.
13 – 24 балів отримають здобувачі вищої освіти за повне, логічне, обґрунтоване
виконання практичних завдань, із деякими невідповідностями навчальному матеріалу.
Здобувач із незначними підказками викладача може зіставляти, узагальнювати,
систематизувати інформацію. Знання здобувача є достатньо повними, він вільно застосовує
вивчений матеріал у звичайних стандартних проєктних ситуаціях. Обґрунтування
проєктного рішення в межах виконання практичного завдання є недостатньо
аргументованим.
1 – 12 балів отримують здобувачі вищої освіти за неповне або незавершене
виконання практичних робіт, або якщо вони виконані із значними підказками викладача.
Розроблена проєктна пропозиція здобувача недостатньо теоретично обґрунтована. Наявні
помилки у виконанні практичного завдання, відсутні висновки. Відповідь на завдання є
слабо аргументованою та/або в окремих аспектах – неправильною.
Оцінювання підготовки та презентації інформації за темами дисципліни, а саме
підготовка презентації та доповіді в аудиторії, оцінюється за 10-бальною шкалою в межах
кожної теми:
6 – 10 балів отримують здобувачі вищої освіти за підготовку презентацій і
доповіді в аудиторії, які повність висвітлює завдання за темою дисципліни на високому
аналітичному та графічному рівні. Здобувач демонструє глибокі, узагальнені знання з даної
теми дисципліни, вільно та обґрунтовано використовує їх, супроводжує свою доповідь
графічною інформацією, яка відповідає поставленим завданням і повністю розкриває тему
проєктування. Презентацію оформлено охайно, слайди мають заголовки, а рисунки мають
підписи з наведенням інформації про зображення.
1 – 5 балів отримують здобувачі вищої освіти за підготовку презентації і
доповіді в аудиторії, яка не в повній мірі висвітлює завдання за темою дисципліни. Здобувач
має поверхневі знання з даної теми дисципліни, використовує їх не достатньої обґрунтовано.
Представлені презентація і доповідь не у повному обсязі розкривають інформацію щодо
поставленого завдання; оформлення презентації виконано з недоліками. Усне повідомлення в
аудиторії не розкриває тему, що представлена здобувачем вищої освіти.
Критерії оцінювання модульного контролю
Модульний контроль (семестри 7, 8) проводяться у тестовій формі. Здобувач вищої
освіти дає відповідь на 20 питань. Результати складання модульного контроля оцінюються за
двадцятибальною шкалою відповідно до кількості правильно наданих відповідей. Кожне
питання оцінюється в 1 бал.
Результати складання модульного контролю оцінюються за двадцятибальною
шкалою.
Критерії оцінювання екзамену
Для перевірки знань та компетенцій здобувачів, які були здобуті протягом вивчення
дисципліни проводиться екзаменаційне оцінювання завдань індивідуальної творчої роботи
здобувача. Індивідуальні творчі роботи розглядаються експертною комісією, яка складається
з викладачів цієї дисципліни. Усі ескізи комплексного дизайн-проєкту одягу (ескізи одягу,
розроблені здобувачем вищої освіти, 36 ескізів), що представляються на екзамен, надаються

з обов’язковою наявністю копій, замальовок та начерків проєктного першоджерела.
Результати складання екзамену оцінюються за 10-бальною шкалою:
− 8 – 10 балів отримують здобувачі, які представили фор-ескізи та графічні
ескізи моделей одягу в повному обсязі (30-36 ескізів), що виконані на високому графічному
рівні. В наданих ескізах повною мірою впроваджено принципи системного підходу до
розробки комплексного дизайн-проєкту одягу, в контексті проєктного завдання та
сформованої художньо-проєктної концепції. Для обґрунтування представленого проєктного
рішення застосовано системно-структурний аналіз теми-першоджерела та системне
проєктування при розробці комплексного дизайн-проєкту одягу, що представлено
відповідними копіями, замальовками та творчими колажами. Обраний метод комплексного
дизайн-проєктування відповідає поставленому проєктному завданню та проєктному
першоджерелу, відображає логічне та послідовне здійснення процесу проєктування за
обраною темою. Представленими ескізами здобувач демонструє володіння засобами
планування та поетапного створення проєктного образу, моделей одягу, та диференціації
ситуацій в комплексному дизайн-проєктуванні з позицій системного підходу та застосування
адекватних засобів гармонізації форми та кольору комплексного дизайн-проєкту одягу.
− 5 – 7 балів отримують здобувачі, які представили фор-ескізи та графічні ескізи
моделей одягу в повному обсязі (30-36 ескізів), що виконані на високому графічному рівні. В
наданих ескізах достатньою мірою впроваджено принципи системного підходу до розробки
комплексного дизайн-проєкту одягу, в контексті проєктного завдання та сформованої
художньо-проєктної концепції. Для обгрунтування представленого проєктного рішення
застосовано порівняльно-асоціативний аналіз теми-першоджерела, що представлено
замальовками та творчими колажами. Обраний метод комплексного дизайн-проєктування не
корелюється з поставленим проєктним завданням, проте відображає логічне та послідовне
здійснення процесу проєктування за обраною темою. Представленими ескізами здобувач
демонструє володіння засобами планування та поетапного створення проєктного образу та
моделей одягу, та застосування адекватних засобів гармонізації форми та кольору
комплексного дизайн-проєкту одягу.
− 1 – 4 бали отримують здобувачі, що представили не повний обсяг виконаних
графічних ескізів (20-29 ескізи), виконаних на достатньому графічному рівні, із
застосуванням адекватних засобів гармонізації форми та кольору комплексного дизайн-
проєкту одягу. Представлений аналіз теми-першоджерела не відповідає поставленому
проєктному завданню; художньо-проєктна концепція сформульована поверхнево, проте
відображає логічне та послідовне здійснення процесу проєктування за обраною темою.
Екзаменатори можуть ставити здобувачу додаткові питання для уточнення чи
обґрунтування відповіді на завдання.
Критерії оцінювання фахової курсової роботи
Для перевірки знань та навичок здобувачів вищої освіти, які були здобуті під час
розробки та виконання фахової курсової роботи, застосовуються такі критерії (основна та
ілюстративна частини роботи):
31 – 40 балів отримують здобувачі вищої освіти, які представили фор-ескізи та
графічні ескізи моделей колекції одягу в системах проєктування, визначених темою роботи,
що виконані на високому графічному рівні. Обраний метод проєктування колекції одягу та її
презентації відображає вміння здобувача демонструвати знання базових та інноваційних
методів проєктування, формування ознак та призначення моделей одягу; створювати
дизайнерські образи в проєктуванні та презентації колекцій одягу. Представлені графічні
ескізи презентують вибір та застосовування засобів теорії і методики дизайну, основ
наукових досліджень у гармонізації форми та кольору в проєктуванні та засобах презентації
колекції одягу.
16 – 30 балів отримують здобувачі вищої освіти, які представили фор-ескізи та
графічні ескізи моделей колекції одягу в системах проєктування, що виконані на високому
графічному рівні. В наданих ескізах повною мірою впроваджено використання результатів
аналізу інформації для обґрунтування дизайнерського проєкту, законів композиції в
проектуванні колекції. Обраний метод проєктування та презентації колекції одягу
відображає знання традиційних методів проєктування, поверхневе розуміння принципів

формування ознак та призначення колекції одягу. Представлені графічні ескізи виконаних
робіт поверхнево презентують вибір та застосовування засобів гармонізації форми та
кольору в проєктуванні колекції одягу.
1 – 15 бали отримують здобувачі вищої освіти, що представили не повний
обсяг виконаних фор-ескізів та графічних ескізів за відповідною темою дисципліни (в межах
70-90% обсягу запланованих видів робіт). В наданих ескізах значною мірою впроваджено
використання законів композиції в проектуванні колекцій одягу. Проте, представлені
графічні ескізи виконаних робіт не презентують вибір та застосовування засобів гармонізації
форми та кольору в проєктуванні або презентації колекції одягу, з урахуванням вимог та
потреб потенційного споживача. Обраний метод проєктування чи презентації колекції одягу
відображає поверхневе розуміння принципів формування ознак та призначення колекції
одягу.
Окремо здійснюється оцінювання підготовки та презентації пояснювальної
записки до презентованого дизайн-проєкту колекції одягу :
21 – 40 балів отримують здобувачі вищої освіти за підготовку пояснювальної записки
до дизайн-проєкту колекції одягу з представленням аналізу передпроєктної ситуації для
формування авторської концепції колекції одягу, використовуючи різні джерела пошуку
інформації. Ілюстрації супроводжено необхідними текстами, де також має бути надана
інформація про матеріали, з яких виготовлені моделі, та їхня кольорову гаму.
1 – 20 балів отримують здобувачі вищої освіти за підготовку пояснювальної
записки до дизайн-проєкту колекції одягу з представленням аналізу тенденцій розвитку моди
щодо виду одягу, визначеного як об’єкт проектування, використовуючи різні джерела
пошуку інформації. Представлені ілюстрації не розкривають повну інформацію щодо форми,
проєктного образу або колориту моделей одягу як продукту системи моди; презентації
виконані не в повному обсязі.
Результати захисту фахової курсової роботи оцінюються за 20-бальною шкалою:
15 - 20 балів отримують здобувачі вищої освіти, доповідь яких є самостійною
та повною. Здобувач має глибокі, міцні, узагальнені знання з теми розробки, вільно та
обґрунтовано використовує набуті знання. Доповідь розкриває послідовне і аргументоване
виконання дизайн-проєкту колекції одягу із використанням нестандартних рішень.
8 - 14 балів отримають здобувачі за повну, логічну, обґрунтовану доповідь із
деякими невідповідностями поставленому проєктному завданню. Здобувач із незначними
підказками викладача може зіставляти, узагальнювати, систематизувати інформацію. Знання
здобувача є достатньо повними, він вільно застосовує вивчений матеріал у звичайних
стандартних ситуаціях. Доповідь за темою розробки та презентації колекції одягу є
недостатньо аргументованою.
1 - 7 балів отримують здобувачі, доповідь яких за результатами представленого
дизайн-проєкту колекції одягу є неповною або здійсненою із значними підказками
викладача. Доповідь здобувача недостатньо теоретично обґрунтована. Наявні помилки у
послідовності викладу матеріалу, відсутні висновки. Доповідь є слабо аргументованою
та/або в окремих аспектах – неправильною.
При виставленні підсумкової оцінки враховується сума балів за виконання
ілюстративної частини підготовку та презентацію пояснювальної записки та захист фахової
курсової роботи.

Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за
Оцінка
національною Оцінка
за
шкалою для в Пояснення
шкалою
екзамену, КП, КР балах
ECTS
/заліку/
Відмінно
Відмінно/
90-100 А (відмінне виконання лише з незначною кількістю
зараховано
помилок)
Дуже добре
82-89 В
(вище середнього рівня з кількома помилками)
Добре/ зараховано Добре
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D
Задовільно/ (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
зараховано Достатньо
60-63 Е
(виконання відповідає мінімальним критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
Незадовільно/ (з можливістю повторного складання)
незараховано Незадовільно
0-34 F
(з обов’язковим повторним вивченням дисципліни)
3. Політика:
3.1 Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої освіти, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень,
відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2. Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, отриманих у
неформальній (інформальній) освіті, а саме, оцінювання практичних і самостійних робіт у
балах за тему змістового модуля за наявності сертифікату з теми або суміжних напрямів,
отриманого на платформах масових відкритих онлайн курсів/навчальних центрів/програм
академічної мобільності тощо.
3.3. Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну кількість
балів за кожен вид роботи, що оцінюються в балах, і всі види контролю.
3.4. Перенесення терміну здачі робіт:
- з поважних причин можливе без зниження максимального балу за роботи за умови
завчасного повідомлення про причину затримки та строки перенесення здачі роботи
викладача особисто або через старосту групи;
- без поважних причин зі зниженням максимального балу за роботи.
3.5. При виявленні плагіату робота підлягає переробці зі зниженням максимального балу.
3.6. Пропущенні без поважних причин заняття підлягають відпрацюванню за індивідуальним
графіком, погодженим з викладачем.
3.7. Допускається перезарахування робіт, виконаних під час академічної мобільності
здобувача вищої освіти.