1
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «РИСУНОК»
ОП «Сакральне мистецтво», 6 семестр, 2020-2021 н .р.
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ЕРГОНОМІКА В ДИЗАЙНІ»
ОП «ДИЗАЙН СЕРЕДОВИЩА» ВИКЛАДАЧ: ПРІЗВИЩЕ ІМ’Я ПО БАТЬКОВІ Телефон:
ОР Бакалавр, 2 семестр, 2022-2023 н.р.
Сторінка курсу в Moodle/Google class: Email:
ВИКЛАДАЧ: Сприса Тетяна Телефон: +380678016349
С торінка курсу в Google class: Email: t.sprysa@lnam.edu.ua
Аудиторія, де проходитимуть заняття:
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
аудиторія 9 або 10 кафедри дизайну
середовища, обладнана комп'ютером кількість кредитів ECTS ECTS - 5,4 (162 год.)
та відеопроектором, платформа Zoom, вид заняття загальна кількість годин
Google Classroom, Telegram
лекції 5
практичні заняття 157
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 4 (120 годин) самостійна робота студента 138
вид заняття загальна кількість годин
лекції 40
практичні 20
КОНСУЛЬТАЦІЇ
самостійна робота студента 60
Ми зустрічатимемось з вами на заняттях два рази в тиждень. Всі консультації пов’язані з завданнями
я проводитиму під час цих занять. Проте якщо вам потрібні додаткові індивідуальні консультації які
стосуються змісту курсу, ваших робіт, чи інших питань пов’язаних з освітнім процесом, ми можемо
КОНСУЛЬТАЦІЇ
зустрітися за попередньою домовленістю. Онлайн зустрічі також можливі за попередньою домовленістю
У межах навчального курсу «Ергономіка в дизайні» ми зустрічаємося з в програмі Zoom.
вами у другому семестрі двічі на тиждень (4 аудиторних години). Почергово
читаються лекції, після вичитки певного обсягу лекційного матеріалу
проводиться контрольне опитування. Консультації, пов’язані з виконанням
контрольної роботи, проводяться протягом практичних годин, виділених для
цього, а також безпосередньо перед або після аудиторного заняття (20 хв. до
АНОТАЦІЯ КУРСУ
початку пари і 30 хв. після завершення пари). У разі необхідності
індивідуальних чи додаткових консультацій можна зустрітися за Цей курс є продовженням вашої підготовки до проєктної діяльності в станковому та монументальному
попередньою домовленістю. Онлайн-зустрічі також можливі за попередньою храмовому мистецтві. Впродовж курсу ви поглиблюватимете уже здобуті рисункові компетенції, а також
домовленістю в програмі Zoom, Google Classroom. розвинете нові. Цей курс охоплює студіювання анатомічних та пластичних особливостей фігури людини
та покликаний розвинути ваші вміння застосовувати академічні навики рисунку в іконографічних
АНОТАЦІЯ КУРСУ композиціях. В основі курсу закладено два принципи: спостереження та переосмислення. Поступово від
Впродовж проходження навчального курсу «Ергономіка в дизайні» ви ознайомитеся з аналітичного сприйняття натури ми перейдем до її творчого переосмислення. Цим курсом передбачене
методами вирішення ергономічних завдань у процесі створення навколишнього виконання короткотривалих завдань (зарисовки, начерки), довготривалих постановок, самостійних робіт,
середовища. А також з методичні рекомендаціями щодо ергодизайнерського
а також створення творчих іконографічні рисункових композицій.
проектування сфери побуту, дозвілля, навчання, соціально-ділової та медичної

2
сфер. У програмі курсу також висвітлюються питання ергономіки середовищних
об'єктів для дітей та людей з інвалідністю.
Важливою складовою частиною курсу є виконання графічної контрольної роботи на
тему: «Ескізний проект перепланування квартири», у якій ви на практиці закріпите
отримані знання про параметри та зонування житлових приміщень, їхнього
обладнання та меблів.
Для вивчення цієї дисципліни вам необхідні знання з предмету
«Проектна графіка та шрифти», «Типологія будівель», «Перспектива»,
отримані у першому семестрі.
МЕТА Й ЦІЛІ КУРСУ
Мета – ознайомити вас з основами ергономіки громадських і житлових просторів,
розглянути різні групи інтер’єрів та розкрити їхні особливості планування,
функціональне наповнення меблями та обладнанням з урахуванням ергономічних
чинників.
Цілі курсу спрямовані на вивчення параметрів різних видів обладнання та меблів,
функціональних параметрів для їхнього використання та закріплення цих знань при
виконанні підсумкової контрольної роботи.
Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних компетентностей:
o ЗК1 - знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності;
o ЗК4 - здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел;
o ЗК6 - здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт;
o СК1 - здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну середовища;
o СК10 - здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності дизайнера середовища.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення цієї дисципліни ви повинні:
o ПР3 - Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію;
o ПР 12 - Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення
об’єктів дизайну у професійній діяльності;
o вивчити параметри громадських приміщень різного призначення, їхнє
функціональне зонування, розміри різних видів обладнання та меблів;
o вивчити параметри житлових приміщень різного призначення, їхнє
функціональне зонування, параметри різних видів обладнання та меблів;
o вміти виконати ескізний проект перепланування житлової квартири з
урахуванням функціональних параметрів житлових і допоміжних приміщень і
складу сім’ї майбутніх мешканців;
o володіти термінологією з дисципліни.
ФОРМАТ КУРСУ

3
Формат викладання дисципліни «Ергономіка в дизайні» передбачає
лекційні заняття, практичні заняття, а також самостійну роботу. Лекції
ведуться у форматі презентацій. Практичні заняття полягають у виконанні
контрольної роботи на тему «Ескізний проект перепланування квартири».
Самостійна робота скерована на те, щоб кожну з теоретичних тем закріпити
на практиці. Вона передбачає самостійне опрацювання літературних джерел
за темою та виконання контрольної роботи.
Якщо з певних причин стануть неможливими зустрічі в аудиторії, ми
займатимемось дистанційно, в форматі онлайн зустрічей, за розкладом, на
платформі Zoom або Google Classroom.
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
ЛІТЕРАТУРА
1. ДБН В.2.2-15:2019 Житлові будинки. Основні положення.
2. ДБН В.2.2-9:2018 Громадські будинки та споруди. Основні положення
3. ДБН В.2.2-15-2005 Будинки і споруди. Житлові будинки. Основні положення
4. Рунге В.Ф., Манусевич Ю.П. Ергономіка у дизайні середовища. Навчальний
посібник. – Москва, 2016 р.
5. Сьомка С.В., Антонович Є.А. Дизайн інтер’єру, меблів та обладнання:
підручник. – Київ: Видавництво Ліра-К, 2018.
6. Сьомка С.В. Ергономіка та ергодизайн: підручник. – Київ: Видавництво Ліра-К,
2019.
МАТЕРІАЛИ
Для виконання завдань вам потрібно придбати:
– зошит для конспектування лекцій на 48 аркушів;
– кулькова ручка, лінер, простий олівець, лінійка, гуаш;
– планшет розміром 60 на 80 см, обтягнутий сірим папером;
– кілька аркушів ватману формату А4.
ЗАВДАННЯ/ТЕМИ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
1. Конспектування лекцій, виконання графічних замальовок параметрів
приміщень, меблів, обладнання.
2. Виконання контрольної роботи на тему: «Ескізний проект перепланування
квартири»
ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
У ЛНАМ, згідно з «Положенням про оцінювання результатів навчання студентів»,
прийнята 100-бальна накопичувальна система, яка передбачає поточне, проміжне та
підсумкове оцінювання.

4
Ваша підсумкова оцінка в 2-му семестрі буде виводитися як сумарний результат Тема / Етапи виконання завдань в
Т Дата Завдання Самостійна робота
(максимум 100 балів) таких завдань: аудиторії
ЗАВДАННЯ ОЦІНКА
Поточне опитування та самостійна робота 15 балів
Обговорення Анатомічні та пластичні особливості фігури
1 Пн 1/20 Переглянути презентацію
завдань людини.
Ведення конспекту з графічними замальовками 24 бали
Контрольна робота 36 балів Пропорції фігури людини /
Ср 1/22 Довільні зарисовки фігури
Компонування гіпсової постановки в
Іспит 25 балів
заданому форматі
Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється відповідно до
2 Пн 1/27 Кросконтурні зарисовки гіпсової моделі з
Кросконтурний рисунок /
100-бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці. різних точок зору
Рисунок гіпсової
С р 1 / 2 9 Лінійно-конструктивна побудова фігури.
моделі
ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
Геракла
90-100 відмінно 3 Пн 2/3 Конфігурація тазу та грудної клітки /
Зарисовки скелету людини
74-89 добре
Ср 2/5 Тональне опрацювання рисунку
60-73 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю 4 Форма та об’єм /
Тональні зарисовки гіпсової моделі
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни Завершення завдання
ПЕРШЕ ПОРТФОЛІО
Лекції, опитування, оцінювання робіт та складання іспиту в умовах
дистанційного навчання 5 “Gesture”: лінійна пластика фігури /
Лінійні зарисовки фігури людини: виявлення
У разі дистанційного навчання вам потрібно щотижня за розкладом бути gesture
Зарисовки натури
присутніми на лекціях у форматі онлайн презентацій у Zoom або Google Classroom, а
також надсилати контрольну роботу на онлайн консультації під час практичних годин,
виділених на цю роботу а також у наперед визначений для вас час наприкінці занять. 6 «Gesture»: форма і об’єм /
Також можливими є консультації та показ виконаних завдань (ескізування контрольної Зарисовки рук та стоп
роботи, ведення конспектів) через застосунки Telegram та Viber. Складання іспиту є
Зарисовки натури
можливим на платформі Zoom.
7 «Gesture»: світло і тінь /
Тональні зарисовки фігури людини: виявлення
ОРІЄНТОВАНИЙ ПЛАН КУРСУ
gesture
Зарисовки натури
ТИЖ
ДАТ САМОСТІЙНА 8 Оголена фігура в Негативна форма /
ДЕН ТЕМА ЗАВДАННЯ положенні Натуралістичні зарисовки фігури через аналіз
А РОБОТА
Ь контрапост Компонування фігури на великому негативної форми
форматі. Зіставлення величин
Етапи розвитку
ергономіки. Історія
Опрацювання Самостійне
ергономічних 9 Негативний простір /
матеріалів лекцій- опрацювання Узагальнені зарисовки фігури через аналіз
1 досліджень. Сучасні презентацій, спеціальної літератури Опрацювання пластичних вузлів негативного простору
ергономічні
конспектування за темою лекції
дослідницькі
програми 10 Бароковий S прогин /
Імпровізація та експресія в зарисовках фігури
Основні поняття
1 ергономіки. --- ---
Тональне опрацювання рисунку
Чинники, що
11 Перебільшення та перспектива /
Зарисовки стоячої фігури з ракурсних точок
Підпорядкування деталей загальній зору
цілісності
ДРУГЕ ПОРТФОЛІО

5
визначають
ергономічні вимоги
Проблематика
комфортного
перебування
2 --- ----
людини в
архітектурному
середовищі
Антропометричні
2 вимоги до --- ---
ергономіки
Ергономічний
розрахунок
3 --- ---
параметрів
робочого місця
Завдання
ергодизайну в
проектуванні
середовища.
3 --- ---
Ергономічна
програма
проектування
довкілля
Основні елементи
обладнання та
наповнення
4 --- ---
середовища.
Ергономічні вимоги
до меблів
Обладнання
житлового
5 середовища. --- ---
Предметний
комплекс у житлі
Опрацювання
матеріалів лекцій-
презентацій, Самостійне
конспектування. опрацювання
Ергономіка Вивчення спеціальної літератури
5 обладнання вхідної параметрів за темою лекції.
зони у житлі різноманітного Замальовки в конспекті
обладнання та параметрів меблів та
меблів для обладнання
житлових
просторів
Ергономічна оцінка
кухонного
6 обладнання. --- ---
Обладнання зони
споживання їжі
Ергономіка
7 --- ---
обладнання

6
лазнички (ванної
кімнати)
Ергономіка
8 обладнання зони --- ---
відпочинку у житлі
Обладнання зони
8 сну та робочої зони --- ---
у житлі
Проектування
житлового
9 --- ---
середовища для
дітей
Контрольна робота Виконання
на тему: «Ескізний контрольної Виконання двох
проект роботи на тему: варіантів ескізного
9 перепланування «Ескізний проект проекту
квартири» - видача перепланування перепланування
завдання квартири» квартири
Самостійне
опрацювання
спеціальної літератури
Опрацювання за темою лекції.
матеріалів лекцій- Вивчення параметрів
презентацій, функціонального
Ергономіка
10 конспектування. обладнання та меблів у
сходового простору
Вивчення громадських просторах.
ергономічних Виконання двох
параметрів сходів варіантів ескізного
проекту
перепланування
квартири
Обладнання
Опрацювання
інтер'єрів
матеріалів лекцій-
10 громадських ---
презентацій,
будівель. Робоче
конспектування.
місце у офісі
Обладнання
11 --- ---
навчальних закладів
Обладнання
11 --- ---
медичних установ
Самостійне
опрацювання
спеціальної літератури
за темою лекції.
Ергономіка довкілля Вивчення параметрів
12 людей з --- проектування
інвалідністю середовища для людей
з інвалідністю.
Виконання двох
варіантів ескізного
проекту

7
перепланування
квартири
Самостійне
опрацювання
спеціальної літератури
Фізіологія зору та за темою лекції.
12 візуальне --- Виконання двох
середовище варіантів ескізного
проекту
перепланування
квартири
Ергономіка
сприйняття
середовищних
13 об'єктів та систем. --- ---
Сприйняття та
інформаційна
взаємодія
Перцептивні
13 "стереотипи". Зорові --- ---
спотворення
Засоби та системи
візуальної
інформації.
Візуальна складова
14 рукотворного --- ---
середовища.
Способи кодування
інформації.
Значення
когнітивної
психології для
ергодизайну
середовища.
Формування
14 архітектурних --- ---
прототипів як засіб
пізнання
середовища. Пробл
ема образного
сприйняття в
архітектурі
Оптичні ілюзії та
15 прийоми їх корекції --- ---
в архітектурі
Ергономіка та Виконання двох
системно- варіантів ескізного
середовищне проекту
15 проектування. --- перепланування
Диференціація квартири, графічна
ситуацій у подача проекту на
середовищній планшеті 60 на 80 см,

8
системі з позицій написання есксплікацій
ергодизайнерського приміщень та їхніх площ ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та
ВВіІдДпоВвІідДаУльВніАстНь.Н КЯож ен учасник освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання академічної
підходу. Значення
доброчесності.
ергодизайнерських Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 10 аудиторних годин (2 заняття
елементів у протягом одного тижня) без пояснень. (Це 6% від всіх аудиторних занять). Хоча я не заохочую вас до
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
композиції пропусків, вам не обов’язково пояснювати мотиви відсутності і ви не будете за це покарані. Якщо ви
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види порушень академічної доброчесності:
середовища Азакзаддаемлеічгнідийь пзлнаагієатте ,– щ«ооп рвиилю пдноевниння н(чі асптркоовпоу асбтои тпиов нзіаснтюят) тняа укзо впиохв (атжвонричихх )п рреизучлиьнта,т ібв,у одтьр илмааснкиах ,і нсшпилмаин оусйотбеа мциі,
япкр орепзуулськтиа тівві двлпаосвноідгон од.о сЧліаджстекноняв е(т ввоірдчвоісдтуі)в, атан/набяо взіаднтявотртеян н(яп оізпнубійл ікповраинхиіхд ,т екрсатнівн (іойп рвиілдюхдінде, нитхр итввоарліві мпиесртеецртввиа))
ідношриіхв навютоєр 1ів/ 2бе вз іздасзнуатчнеоннсят іа.в Зтоар кстовжа»н. уС авмідоспултангііастт ь– «яокпар пилеюрденвеинщняу (єч адсотзквоовол аебнои пйо влніімстітю )в валшас нпиідх сруанмікшоев оипйуб бліакло вбаундихе
наукових результатів як нових наукових результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що використовуються в
знижено. Зниження підсумкової оцінки може сягати навіть 25 балів (Див. розділ про оцінювання). Якщо
освітньому процесі чи наукових дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних, що
протягом семестру ваша відсутність перевищила присутність ваша атестація буде під загрозою. Ви можете
ПОЛІТИКИ КУРСУ стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування – «виконання письмових робіт із залученням зовнішніх
двжиекроелн аінтфио рвмсаіц зіїа, вкдріамн дноязв оодленнаикх дплряо ввиаклориитсита нкнуяр, сзо чкреермеаз ппідр очгасу лоциі.н юВвиапнрная врдеазунлиьмтаиті вп онзаавч васнтнаян».о Овблменани м– «лнімадіатнонмя
змаовіждоумтоь нвеипзрнааввдиавтоиїс іьн фпорромпауцсіїк сит озсаонвянтоь в члаесрнеозї: освітньої (наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу;
ВІДВІДУВАННЯ
фор1м.а хмвио орбомбаун;у є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та списування». Хабарництво –
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Про відсутність на парах
«надання (отримання) учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання (отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи
2. події пов’язані з діяльністю кафедри сакрального мистецтва, а також ЛНАМ;
треба попереджати заздалегідь, а відсутність на практичних заняттях можна будь-яких інших благ матеріального або нематеріального характеру з метою отримання неправомірної переваги в освітньому
3. юридичні зобов’язання студента;
замінити надсиланням виконаного завдання напередодні. За умови пропуску процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти». Будь
які 4п.р оряевлиі гаікйандеі ммічонтоиї вние.д оброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи якість навчання/викладання в
½ занять підсумкова оцінка знижується на 10 балів. Окремі важливі причини
ЛНАОМбо. вТа'якозжок ноампо лесгтлуидвое нртекао мєе ндпуоєвміод овамми отзин айвоимкилтаидсьа чз ап олпіртиок апоюри ачкиаднеим ічвніодї сдуотбнроочсетсін отсаті ннаа сдаайттиі Нсацуіпорнаолвьіндонгуо
пропусків занять оговорюються індивідуально. адгоекнтусмтвеан ітза зцаібюез пве чдеенкнаян яакто свтіід впиощвоіїд онсові тдио: (пhрttаpвs:и//лbi tЛ.lyН/2АZМz0f. X F)
Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватись пропуски
ЕКЗАМЕНИ, заліки, перегляди
занять через:
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
- хворобу; Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком студента є реалістичне планування свого
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться в залежності від складу порушення аж до
- події пов’язані з діяльністю ЛНАМ; пчоазсбуа внлаен вния кпоранваан антеяс тпаецріїе. дДбетаачлеьнниішхе цпиром п ослиілтиакбуу аскоамде змаічвндоаїн дьо.б рРоочбесонтоис тяі кві Л вНиАкМон даинвііт ньсеяв пчоалсонжое,н анбя о« Ппррое здасптоабівгланенняі
- юридичні зобов’язання студента. пноар упшеерненгял япдра віаз ізнатепліезкнтеуналньянмо,ї внлеа снпорситій мтаа юзатбьезспяе.ч еДноняп уасккад едмоіч нпоої вдтообррночоегсон оссктіл ауд наанвнчяал ь(нпіейр, етзвдораччіій), пнаеуркеогвлійя дтуа
Обов’язком студента є повідомити викладача про причини відсутності та надати нздауійкосвною дєотсльісдян і(йП роолбоотжі уечнансян?и)к ів освітнього процесу ЛНАМ» за цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn)
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово важливою. Будь яка творча робота, яка виконана не вами,
супровідну документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ. Виключенням з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, зазначені вище в розділі про
але ви видаєте її за власну вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься академічною комісією і може мати негативні наслідки
відвідування.
для вашого подальшого навчання. Копіювання творів мистецтва, передбачених завданням в навчальних цілях, є допустимим і не
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
вважається порушенням доброчесності. Ви також можете використовувати твори інших художників для інтерпретацій,
Користуватись електронними приладами під час занять не з освітньою метою і Е м Л пр Е о К віз Т ац Р і О й т Н а Н інш І и П х Р , м И ан Л іп А у Д ля И цій , але обумовлювати і пояснювати це. У кожному сумнівному випадку де ви не впевнені, щодо
заборонено. Допустимим є використання телефону, планшету чи ноутбуку тільки в добКроочреиснсотгуов ваинкноряи сетланенкят рчуожнонгиом миат едреіавлауй псраомкоин спулідьт учйатесс ьз щаноняатйьм еннеш ев зі тоадєнтиьмс вяи, клдаодпачуесмт.и мим є використання
освітніх цілях, наприклад, якщо вам потрібно уточнити інформацію з предмету в тел У е ф ра о з н і у ви в яв о ле с н в и іт х н п і о х р у ц ш іл ен я ь х . д о Н в а а п с р за и с к т л ос а о д в , у я в к ат щ им о у в ть а с м я н п а о с т ту р п іб ні н с о а н у к т ц о ії ч : нити релевантну дисципліні інформацію в
Перше порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання без права перездачі. Цей інцидент може спричинити
інтернеті. Під час практичних занять ви можете відповідати на телефонні дзвінки, але інтернеті. Під час практичних занять ви можете відповідати на телефонні дзвінки, але за межами аудиторії.
повідомлення про плагіат першому проректору та розглядатись на комісії з академічної доброчесності.
за межами аудиторії. ПрДотреу гез лпоовржушиевнаннян:я с тцудиемн тк оатрраиємтуьєс Няу. лЯь»к (щ0)о б авлиів пзар зиасвудтаннні ян бае з зпарнаяват тпіе,р аезлдеа чві.е Псьро ч інацси дпернотв поодвиідтоем лвя єттьесляе пфеорншіо, гоя
прроозрцеікнтюорюа ттаа кпуро преоквтеодріан зк ун аяукк овваошї руо бвоідтис,у ітннціисдтеьн.т розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами
ЕКЗАМЕНИ комісії студент позбавляється стипендії (якщо така надається), отримання будь яких навчальних пільг та може бути відрахований
Вчасне виконання поточних завдань є важливим. Обов’язком студента є з числа студентів.
Третє порушення: студент отримає Нуль» (0) балів за завдання. Про інцидент повідомляється першого проректора та
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом
проректора з наукової роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами комісії студент
завдань. Роботи, які виконані невчасно або не представлені до моменту здачі іспиту,
відраховується з числа студентів ЛНАМ.
не приймаються. Їхня оцінка прирівнюється до нуля.
Винятком із цих правил можуть бути пом’якшувальні обставини, зазначені в
розділі про відвідування.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Зміни в організації цього курсу задля ефективного навчання є виключним правом викладача. Ці зміни, однак, не
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність, можуть стосуватись мети, результатів навчання, а також політики академічної доброчесності.
Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього
процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання академічної
доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види
порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат –
«оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів,
отриманих іншими особами, як результатів власного дослідження (творчості), та/або

9
відтворення опублікованих текстів (оприлюднених творів мистецтва) інших авторів без
зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення (частково або повністю)
власних раніше опублікованих наукових результатів як нових наукових результатів».
Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що використовуються в освітньому
процесі чи наукових дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація
вже наявних даних, що стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень».
Списування –
«виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім
дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів навчання».
Обман – «надання завідомо неправдивої інформації стосовно власної освітньої
(наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу; формами обману є,
зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та
списування». Хабарництво – «надання (отримання) учасником освітнього процесу чи
пропозиція щодо надання (отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших
благ матеріального або нематеріального характеру з метою отримання неправомірної
переваги в освітньому процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або
заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви
академічної недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи
якість навчання/викладання в ЛНАМ.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться
залежно від складу порушення аж до позбавлення права на атестацію. Детальніше
про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання
порушення права інтелектуальної власності та забезпечення академічної
доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково-дослідній роботі учасників
освітнього процесу у ЛНАМ» (https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово важливою.
Політика академічної доброчесності в контексті вивчення цього курсу полягає
передусім в сумлінному і об’єктивному посиланні на джерела із зазначенням вихідних
даних.
При підготовці презентацій та будь-яких інших письмових робіт передбачається
самостійне опрацювання всіх матеріалів і їхнє конспектування, а не цифрове
копіювання.