                                                                               1




     СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ЕРГОНОМІКА В ДИЗАЙНІ»
                           ОП «ДИЗАЙН СЕРЕДОВИЩА»
                       ОР Бакалавр, 2 семестр, 2022-2023 н.р.


ВИКЛАДАЧ: Сприса Тетяна                Телефон: +380678016349
Сторінка курсу в Google class:         Email: t.sprysa@lnam.edu.ua
Аудиторія, де проходитимуть заняття:
аудиторія 9 або 10 кафедри дизайну
середовища, обладнана комп'ютером
та відеопроектором, платформа Zoom,
Google Classroom, Telegram



                        ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
          кількість кредитів ECTS                    4 (120 годин)
                      вид заняття              загальна кількість годин
          лекції                                          40
          практичні                                       20
          самостійна робота студента                      60


    КОНСУЛЬТАЦІЇ
      У межах навчального курсу «Ергономіка в дизайні» ми зустрічаємося з
 вами у другому семестрі двічі на тиждень (4 аудиторних години). Почергово
 читаються лекції, після вичитки певного обсягу лекційного матеріалу
 проводиться контрольне опитування. Консультації, пов’язані з виконанням
 контрольної роботи, проводяться протягом практичних годин, виділених для
 цього, а також безпосередньо перед або після аудиторного заняття (20 хв. до
 початку пари і 30 хв. після завершення пари).        У разі необхідності
 індивідуальних чи додаткових консультацій можна зустрітися за
 попередньою домовленістю. Онлайн-зустрічі також можливі за попередньою
 домовленістю в програмі Zoom, Google Classroom.

    АНОТАЦІЯ КУРСУ
Впродовж проходження навчального курсу «Ергономіка в дизайні» ви ознайомитеся з
методами вирішення ергономічних завдань у процесі створення навколишнього
середовища. А також з методичні рекомендаціями щодо ергодизайнерського
проектування сфери побуту, дозвілля, навчання, соціально-ділової та медичної
                                                                                   2

сфер. У програмі курсу також висвітлюються питання ергономіки середовищних
об'єктів для дітей та людей з інвалідністю.
Важливою складовою частиною курсу є виконання графічної контрольної роботи на
тему: «Ескізний проект перепланування квартири», у якій ви на практиці закріпите
отримані знання про параметри та зонування житлових приміщень, їхнього
обладнання та меблів.
       Для вивчення цієї дисципліни вам необхідні знання з предмету
 «Проектна графіка та шрифти», «Типологія будівель», «Перспектива»,
 отримані у першому семестрі.


     МЕТА Й ЦІЛІ КУРСУ
Мета – ознайомити вас з основами ергономіки громадських і житлових просторів,
розглянути різні групи інтер’єрів та розкрити їхні особливості планування,
функціональне наповнення меблями та обладнанням з урахуванням ергономічних
чинників.

Цілі курсу спрямовані на вивчення параметрів різних видів обладнання та меблів,
функціональних параметрів для їхнього використання та закріплення цих знань при
виконанні підсумкової контрольної роботи.
Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних компетентностей:
   o ЗК1 - знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
      діяльності;
   o ЗК4 - здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел;
   o ЗК6 - здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт;
   o СК1 - здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
      комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну середовища;
   o СК10 - здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
      діяльності дизайнера середовища.



     РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення цієї дисципліни ви повинні:
   o ПР3 - Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
      проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію;
   o ПР 12 - Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення
      об’єктів дизайну у професійній діяльності;
   o вивчити параметри громадських приміщень різного призначення, їхнє
      функціональне зонування, розміри різних видів обладнання та меблів;
   o вивчити параметри житлових приміщень різного призначення, їхнє
      функціональне зонування, параметри різних видів обладнання та меблів;
   o вміти виконати ескізний проект перепланування житлової квартири з
      урахуванням функціональних параметрів житлових і допоміжних приміщень і
      складу сім’ї майбутніх мешканців;
   o володіти термінологією з дисципліни.


ФОРМАТ КУРСУ
                                                                                    3

      Формат викладання дисципліни «Ергономіка в дизайні» передбачає
 лекційні заняття, практичні заняття, а також самостійну роботу. Лекції
 ведуться у форматі презентацій. Практичні заняття полягають у виконанні
 контрольної роботи на тему «Ескізний проект перепланування квартири».
 Самостійна робота скерована на те, щоб кожну з теоретичних тем закріпити
 на практиці. Вона передбачає самостійне опрацювання літературних джерел
 за темою та виконання контрольної роботи.
      Якщо з певних причин стануть неможливими зустрічі в аудиторії, ми
 займатимемось дистанційно, в форматі онлайн зустрічей, за розкладом, на
 платформі Zoom або Google Classroom.


ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ

    ЛІТЕРАТУРА
  1. ДБН В.2.2-15:2019 Житлові будинки. Основні положення.
  2. ДБН В.2.2-9:2018 Громадські будинки та споруди. Основні положення
  3. ДБН В.2.2-15-2005 Будинки і споруди. Житлові будинки. Основні положення
  4. Рунге В.Ф., Манусевич Ю.П. Ергономіка у дизайні середовища. Навчальний
      посібник. – Москва, 2016 р.
  5. Сьомка С.В., Антонович Є.А. Дизайн інтер’єру, меблів та обладнання:
     підручник. – Київ: Видавництво Ліра-К, 2018.
  6. Сьомка С.В. Ергономіка та ергодизайн: підручник. – Київ: Видавництво Ліра-К,
      2019.

      МАТЕРІАЛИ

        Для виконання завдань вам потрібно придбати:
  –   зошит для конспектування лекцій на 48 аркушів;
  –   кулькова ручка, лінер, простий олівець, лінійка, гуаш;
  –   планшет розміром 60 на 80 см, обтягнутий сірим папером;
  –   кілька аркушів ватману формату А4.

ЗАВДАННЯ/ТЕМИ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ

ЗАВДАННЯ
  1. Конспектування лекцій, виконання графічних замальовок параметрів
     приміщень, меблів, обладнання.
  2. Виконання контрольної роботи на тему: «Ескізний проект перепланування
     квартири»

ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
   У ЛНАМ, згідно з «Положенням про оцінювання результатів навчання студентів»,
прийнята 100-бальна накопичувальна система, яка передбачає поточне, проміжне та
підсумкове оцінювання.
                                                                                     4

  Ваша підсумкова оцінка в 2-му семестрі буде виводитися як сумарний результат
(максимум 100 балів) таких завдань:
                              ЗАВДАННЯ                                ОЦІНКА

  Поточне опитування та самостійна робота                            15 балів

  Ведення конспекту з графічними замальовками                         24 бали

  Контрольна робота                                                  36 балів

  Іспит                                                              25 балів

     Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється відповідно до
100-бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.

                                ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
  90-100           відмінно
   74-89           добре
   60-73           задовільно
   35-59           незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
    1-34           незадовільно з повторним вивченням дисципліни


    Лекції, опитування, оцінювання робіт та складання іспиту в умовах
дистанційного навчання
     У разі дистанційного навчання вам потрібно щотижня за розкладом бути
присутніми на лекціях у форматі онлайн презентацій у Zoom або Google Classroom, а
також надсилати контрольну роботу на онлайн консультації під час практичних годин,
виділених на цю роботу а також у наперед визначений для вас час наприкінці занять.
Також можливими є консультації та показ виконаних завдань (ескізування контрольної
роботи, ведення конспектів) через застосунки Telegram та Viber. Складання іспиту є
можливим на платформі Zoom.

ОРІЄНТОВАНИЙ ПЛАН КУРСУ

 ТИЖ
           ДАТ                                                  САМОСТІЙНА
 ДЕН                   ТЕМА               ЗАВДАННЯ
            А                                                     РОБОТА
  Ь
                 Етапи розвитку
                 ергономіки. Історія   Опрацювання          Самостійне
                 ергономічних          матеріалів лекцій-   опрацювання
   1             досліджень. Сучасні   презентацій,         спеціальної літератури
                 ергономічні           конспектування       за темою лекції
                 дослідницькі
                 програми
                 Основні поняття
   1             ергономіки.                   ---                    ---
                 Чинники, що
                                                                       5

    визначають
    ергономічні вимоги
    Проблематика
    комфортного
2   перебування                  ---                    ----
    людини в
    архітектурному
    середовищі
    Антропометричні
2   вимоги до                    ---                    ---
    ергономіки
    Ергономічний
3   розрахунок                   ---                    ---
    параметрів
    робочого місця
    Завдання
    ергодизайну в
    проектуванні
3   середовища.                  ---                    ---
    Ергономічна
    програма
    проектування
    довкілля
    Основні елементи
    обладнання та
4   наповнення                   ---                    ---
    середовища.
    Ергономічні вимоги
    до меблів
    Обладнання
    житлового
5   середовища.                  ---                    ---
    Предметний
    комплекс у житлі
                         Опрацювання
                         матеріалів лекцій-
                         презентацій,         Самостійне
                         конспектування.      опрацювання
    Ергономіка           Вивчення             спеціальної літератури
5   обладнання вхідної   параметрів           за темою лекції.
    зони у житлі         різноманітного       Замальовки в конспекті
                         обладнання та        параметрів меблів та
                         меблів для           обладнання
                         житлових
                         просторів

    Ергономічна оцінка
    кухонного
6   обладнання.                  ---                    ---
    Обладнання зони
    споживання їжі
    Ергономіка
7                                ---                    ---
    обладнання
                                                                         6

     лазнички (ванної
     кімнати)
     Ергономіка
8    обладнання зони               ---                     ---
     відпочинку у житлі
     Обладнання зони
8    сну та робочої зони           ---                     ---
     у житлі
     Проектування
9    житлового                     ---                     ---
     середовища для
     дітей
     Контрольна робота     Виконання
     на тему: «Ескізний    контрольної          Виконання двох
     проект                роботи на тему:      варіантів ескізного
9    перепланування        «Ескізний проект     проекту
     квартири» - видача    перепланування       перепланування
     завдання              квартири»            квартири

                                                Самостійне
                                                опрацювання
                                                спеціальної літератури
                           Опрацювання          за темою лекції.
                           матеріалів лекцій-   Вивчення параметрів
                           презентацій,         функціонального
     Ергономіка
10                         конспектування.      обладнання та меблів у
     сходового простору
                           Вивчення             громадських просторах.
                           ергономічних         Виконання двох
                           параметрів сходів    варіантів ескізного
                                                проекту
                                                перепланування
                                                квартири
     Обладнання
                           Опрацювання
     інтер'єрів
                           матеріалів лекцій-
10   громадських                                           ---
                           презентацій,
     будівель. Робоче
                           конспектування.
     місце у офісі
     Обладнання
11                                 ---                     ---
     навчальних закладів
     Обладнання
11                                 ---                     ---
     медичних установ
                                                Самостійне
                                                опрацювання
                                                спеціальної літератури
                                                за темою лекції.
     Ергономіка довкілля                        Вивчення параметрів
12   людей з                       ---          проектування
     інвалідністю                               середовища для людей
                                                з інвалідністю.
                                                Виконання двох
                                                варіантів ескізного
                                                проекту
                                                           7

                                  перепланування
                                  квартири
                                  Самостійне
                                  опрацювання
                                  спеціальної літератури
     Фізіологія зору та           за темою лекції.
12   візуальне              ---   Виконання двох
     середовище                   варіантів ескізного
                                  проекту
                                  перепланування
                                  квартири
     Ергономіка
     сприйняття
     середовищних
13   об'єктів та систем.    ---             ---
     Сприйняття та
     інформаційна
     взаємодія
     Перцептивні
13   "стереотипи". Зорові   ---             ---
     спотворення
     Засоби та системи
     візуальної
     інформації.
     Візуальна складова
14   рукотворного           ---             ---
     середовища.
     Способи кодування
     інформації.

     Значення
     когнітивної
     психології для
     ергодизайну
     середовища.
     Формування
14   архітектурних          ---             ---
     прототипів як засіб
     пізнання
     середовища. Пробл
     ема образного
     сприйняття в
     архітектурі
     Оптичні ілюзії та
15   прийоми їх корекції    ---             ---
     в архітектурі
     Ергономіка та                Виконання двох
     системно-                    варіантів ескізного
     середовищне                  проекту
15   проектування.          ---   перепланування
     Диференціація                квартири, графічна
     ситуацій у                   подача проекту на
     середовищній                 планшеті 60 на 80 см,
                                                                                     8

               системі з позицій                           написання есксплікацій
               ергодизайнерського                          приміщень та їхніх площ
               підходу. Значення
               ергодизайнерських
               елементів у
               композиції
               середовища



ПОЛІТИКИ КУРСУ

ВІДВІДУВАННЯ
       Відвідування занять є обов’язковою умовою. Про відсутність на парах
  требапопереджати заздалегідь, а відсутність на практичних заняттях можна
  замінитинадсиланням виконаного завдання напередодні. За умови пропуску
  ½ занять підсумкова оцінка знижується на 10 балів. Окремі важливі причини
  пропусків занять оговорюються індивідуально.
       Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватись пропуски
  занять через:
-    хворобу;
-    події пов’язані з діяльністю ЛНАМ;
-    юридичні зобов’язання студента.
Обов’язком студента є повідомити викладача про причини відсутності та надати
супровідну документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.

ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
     Користуватись електронними приладами під час занять не з освітньою метою
заборонено. Допустимим є використання телефону, планшету чи ноутбуку тільки в
освітніх цілях, наприклад, якщо вам потрібно уточнити інформацію з предмету в
інтернеті. Під час практичних занять ви можете відповідати на телефонні дзвінки, але
за межами аудиторії.

ЕКЗАМЕНИ
     Вчасне виконання поточних завдань є важливим. Обов’язком студента є
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом
завдань. Роботи, які виконані невчасно або не представлені до моменту здачі іспиту,
не приймаються. Їхня оцінка прирівнюється до нуля.
     Винятком із цих правил можуть бути пом’якшувальні обставини, зазначені в
розділі про відвідування.

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
    ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність,
Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього
процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання академічної
доброчесності.

ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
    Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види
порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат –
    «оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів,
отриманих іншими особами, як результатів власного дослідження (творчості), та/або
                                                                                  9

відтворення опублікованих текстів (оприлюднених творів мистецтва) інших авторів без
зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення (частково або повністю)
власних раніше опублікованих наукових результатів як нових наукових результатів».
Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що використовуються в освітньому
процесі чи наукових дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація
вже наявних даних, що стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень».
Списування –
     «виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім
дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів навчання».
Обман – «надання завідомо неправдивої інформації стосовно власної освітньої
(наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу; формами обману є,
зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та
списування». Хабарництво – «надання (отримання) учасником освітнього процесу чи
пропозиція щодо надання (отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших
благ матеріального або нематеріального характеру з метою отримання неправомірної
переваги в освітньому процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або
заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви
академічної недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи
якість навчання/викладання в ЛНАМ.
     Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться
залежно від складу порушення аж до позбавлення права на атестацію. Детальніше
про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання
порушення права інтелектуальної власності та забезпечення академічної
доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково-дослідній роботі учасників
освітнього процесу у ЛНАМ» (https://bit.ly/2NQnaIn).
    ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
      На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово важливою.
Політика академічної доброчесності в контексті вивчення цього курсу полягає
передусім в сумлінному і об’єктивному посиланні на джерела із зазначенням вихідних
даних.

      При підготовці презентацій та будь-яких інших письмових робіт передбачається
самостійне опрацювання всіх матеріалів і їхнє конспектування, а не цифрове
копіювання.
