               1. Структура програми навчальної дисципліни
                                                  Характеристика дисципліни
       Найменування показників                       за формами навчання
                                                   Денна                 Заочна
                         Проектування та робота у матеріалі
               Вид дисципліни                             Обовʼязкова
 Мова викладання, навчання, оцінювання                     Українська
         Заг. обсяг кредитів / годин                         5 / 150
                    Курс                             5                      5
                  Семестр                       9        10           9         10
 Кількість змістових модулів з розподілом:      1         1           1          1
               Обсяг кредитів                   2         3           2          3
         Обсяг годин, в тому числі:            60        90          60         90
                 Аудиторні                     16        24           8         12
            Модульний контроль                  4         6           -          -
           Семестровий контроль                 -         -           -          -
             Самостійна робота                 40        60          52         78
      Форма семестрового контролю             залік       -         залік        -

                 2. Мета та завдання навчальної дисципліни
      Метою дисципліни «Проектування та робота у матеріалі» є
ознайомлення студентів із сучасними концепціями дизайну, іноваційними
методами проєктування та виготовлення дизайн-об’єктів. Курс також
спрямований на розвиток графічних навичок, освоєння теоретичних та
практичних принципів формоутворення та аналізу проєктних завдань.
      Вивчення курсу передбачає вирішення наступних завдань:
     розширення і поглиблення художньої освіти студентів;
     засвоєння понятійно-термінологічного апарату з фаху;
     формування навичок проєктно-технологічної діяльності та вміння
реалізувати та презентувати власні розробки та дизайн-проєкти.
     прищеплення навичок інтегративного (культурологічного, естетичного,
філософського, художнього) вирішення завдань у проєктуванні одягу,
аксесуарів, об’єктів предметного дизайну;
     вдосконалення навичок роботи з теоретичним і візуальним матеріалом
у вигляді виконаних графічних робіт: замальовок, ескізів, клаузур;
     засвоєння методів проєктування таких як: цитування, метод аналогії,
імітація, робота з мотивами, синтез, дифузія стилів, риторичні трансформації
тощо;
     формування навичок проєктування одягу, аксесуарів, об’єктів
предметного дизайну;
     digital- розробка модельного ряду шляхом риторичних трансформацій.
      Вивчення дисципліни «Проєктування та робота в матеріалі» зумовлює
формування у студентів таких загальних та фахових компетентностей.
      Загальні компетентності:
-     світоглядна: усвідомлення антисексизму, національної та гендерної
рівності; знання і розуміння предметної області і розуміння професії;
здатність до абстрактного та аналітичного мислення й генерування ідей;
-     громадянська: здатність цінувати і поважати національну своєрідність
та мультикультурність;
-     інформаційна: здатність знаходити, обробляти та аналізувати
інформацію з різних джерел; здатність до розроблення і управління
проектами;
-     науково-дослідницька:     здатність    проведення      досліджень    на
відповідному рівні; здатність генерувати нові ідеї (креативність);
-     самоосвітня: здатність навчатися та самонавчатися; розвиватися як
мультикультурна творча особистість.
-     універсальна: здатність до планування та розподілу часу; здатність
виявляти, ставити і вирішувати проблеми; здатність застосовувати знання на
практиці; здатність приймати обґрунтовані рішення; здатність оцінювати і
підтримувати якість роботи; спрямованість на розкриття особистісного
творчого потенціалу та самореалізацію; прагнення до особистісно-
професійного лідерства та успіху.
Фахові компетентності:
-     організаційна: здатність до співпраці з фахівцями інших
спеціальностей; здатність до організації й виконання оригінальних творчих
проектів у складі групи;
-     естетико-культурологічна:      здатність      застосовувати   методику
концептуального проектування об’єктів дизайну з урахуванням
функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог;
здатність до формування сучасного дизайнерського та художньо-творчого
мислення, застосування набутих знань на практиці;
-     особистісно-креативна: здатність до самостійної розробки та
реалізації авторських проектів у галузі дизайну; володіння методикою
проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і складових
проектування та формування авторської концепції проекту;
-     художньо-творча: здатність розуміти і використовувати причинно-
наслідкові зв'язки у розвитку дизайну і сучасних видів мистецтв; здатність
застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні
можливості різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій;
здатність визначати доцільну стилістику дизайн-проекту та дотримуватися
принципів стилістичної єдності в розробці й подачі всіх складових проекту.
-     медіакомпетентність: здатність бути носієм медіакультурних смаків і
стандартів, ефективно взаємодіяти з медіапростором, створювати нові
елементи медіакультури сучасного суспільства;
-     управлінська: здатність застосовувати комплекс методів і форм
управління закладом культури та установ, пов’язаних з дизайнерською і
прогностичною діяльністю, володіння високою методологічною культурою;
-     практична: здатність застосовувати здобуті знання на практиці,
розв’язувати складні задачі в галузі дизайнерської діяльності; володіння
теоретичними й методичними основами навчання та фахової підготовки
дизайнерів у синтезі із практичним застосуванням отриманих знань при
організації навчального процесу;
-     інноваційна: вміння застосовувати на практиці інноваційні технології та
методи проектування, формотворення, художнього оформлення/оздоблення,
виготовлення об`єктів індустрії моди; здатність розробки і проектування
інноваційного асортименту продукції індустрії моди відповідно до
перспективного трендоутворення та реструктуризації / зміни кон’юнктури
ринку споживачів модної продукції.
-     аналітична: розробляти глобальні перспективні тренди щодо
визначених чи нових fashion-напрямків; надавати своїм розробкам
професійну мотивацію та обґрунтування; розробляти дискретні тренди
елементів моди;
-     прогностична: вміння застосовувати методи прогнозування моди для
короткострокового, середньострокового та довгострокового прогнозування
для основних рангових категорій одягу (Haut Couture, Pret-a-porter de lux,
Pret-a-porter, Confektion, Мass Мarket); здатність до науково-обгрунтованого
проектного прогнозу в дизайні на основі Trend Books & Mood Boards.

                         3.    Результати навчання
-     Організовувати пошук, самостійний відбір, якісну обробку інформації з
різних джерел для формування банків даних у сфері аналітики та
прогнозування моди.
-     Ефективно формувати комунікаційну стратегію; спілкуватися в
діалоговому режимі з широкою науковою спільнотою, виробниками-
практиками та громадськістю в галузі професійної діяльності.
-     Володіти державною та однією з іноземних мов на рівні професійного
спілкування та письмового перекладу.
-     Використовувати на практиці навички та уміння організовувати
науково-дослідні роботи, керувати колективом, впливати на формування
цільової функції команди, впливати на її соціально-психологічний клімат у
необхідному для досягнення мети напрямі, оцінювати якість результатів
діяльності.
-     Демонструвати навички роботи в творчому колективі та генерувати
нові ідеї (креативність)
-     Ефективно застосовувати знання про новітні матеріали, що
використовуються при розробці об’єктів дизайну; володіти сучасними
принципами конфекціювання матеріалів і пакетів матеріалів відповідно до
призначення колекцій та їх рангових груп; застосовувати інноваційні методи
і технології роботи з матеріалом.
-     Визначати мету, об’єкт і предмет наукових досліджень, формулювати
науково-дослідні завдання для досягнення поставлених цілей, аналізувати,
синтезувати і підсумовувати отримані результати досліджень; оптимально
використовувати на практиці методи прогнозування моди.
-     Проводити наукові, в тому числі інноваційні дослідження, в сфері
дизайнерської, прогностичної, аналітично-маркетингової, конфекційної та
рекламно-комунікаційної діяльності з використанням сучасних досягнень
науки, техніки і технологій, оцінювати результати досліджень.
-     Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової
проблеми.
-     Використовувати поглиблені теоретичні і практичні знання з
прогнозування моди, що відповідають новітнім науковим досягненням;
розуміти специфіку         прогностично-концептуального       проектування;
здійснювати передпроектний аналіз та проектний прогноз з урахуванням всіх
вагомих чинників, що впливають на об’єкт проектування; формулювати
прогностичну концепцію проекту; застосовувати методи концептуального
проектування та прогнозування моди, здійснювати процес проектування з
урахуванням сучасних технологій, інноваційного конфекціювання та
формотворення, вивчення кон’юнктури ринку і перспектив його розвитку.
-     Критично опрацьовувати проектний доробок українських та
зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового
аналізу.
-     Самостійно набувати і використовувати в практичній діяльності за
допомогою інформаційних технологій нові знання та уміння, в тому числі
нових галузей знань, які безпосередньо не пов'язані зі сферою діяльності,
розширювати і поглиблювати свій науковий світогляд.
-     Генерувати ідеї для продукування креативних проектних пропозицій,
вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій. Представляти
результатидіяльності у вітчизняному та зарубіжному професійному
середовищі.
-     Відображати концептуальне рішення об’єктів дизайну, застосовувати
прийоми графічної подачі при розв’язанні проектних завдань; формувати і
розвивати власний авторський стиль, манеру виконання.

             4.    Структура програми навчальної дисципліни
                  Тематичний план для денної форми навчання
                                                              Розподіл годин між видами робіт
                                                                     Аудиторна
                                                                                                                            Самостійна
                                                                                                            Індивідуальні
                                                     Усього




                                                                                              Лабораторні
                                                                                  Практичні
                                                                       Семінари




              Назви змістових модулів
                                                              Лекції




        Змістовий модуль І. Проєктування одягу: основні прийоми створення об’ємно -
                                    просторових форм
Тема 1. Суть дизайну та світоглядні адеквації
                                                     14    2         4               8
формоутворень одягу ХХ-ХХІ століття
Тема 2. Особливості композиції та художнього
                                                     18    2         4              12
проєктування одягу ХХІ століття
Тема 3. Проєктування одягу в контексті декоративно-
                                                     24              4              20
прикладного мистецтва
                 Модульний контроль                         4
                        Разом                              60 4       12              40
 Підготовка та проходження контрольних заходів
                        Усього                             60 4       12              40
        Змістовий модуль 2. Методи концептуального та системного проєктування одягу з
 урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог
Тема 4. Проєктування одягу на основі біонічної клаузури :
                                                           14  2       2              10
динамічний формотворчий простір в одязі.
Тема 5. Культурологічна колекція та арт-колекція у
                                                           14  2       2              10
проєктуванні одягу
Тема 6. Прогностичне проєктування перспективних
                                                           28  4       4              20
колекцій одягу
Тема 7. Системне digital-проектування одягу: риторичні
                                                           28  4       4              20
трансформації як автоматизована граматика проєктування
                 Модульний контроль                         6
                        Разом                              90 12      12              60
 Підготовка та проходження контрольних заходів
                        Усього                             90 12      12              60
               Разом за навчальний рік                    150 16      24             100

                 Тематичний план для заочної форми навчання
                                                               Розподіл годин між видами робіт
                                                                      Аудиторна




                                                                                                                             Самостійна
                                                                                                             Індивідуальні
                                                      Усього




                                                                                               Лабораторні
                                                                                   Практичні
                                                                        Семінари
              Назви змістових модулів
                                                               Лекції



         Змістовий модуль І. Проєктування одягу: основні прийоми створення об’ємно -
                                      просторових форм
Тема 1. Суть дизайну та світоглядні адеквації
                                                          14 2         2              16
формоутворень одягу ХХ-ХХІ століття
Тема 2. Особливості композиції та художнього
                                                          18           2              16
проєктування одягу ХХІ століття
Тема 3. Проєктування одягу в контексті декоративно-
                                                          24           2              20
прикладного мистецтва
                 Модульний контроль
                        Разом                             60 2         6              52
 Підготовка та проходження контрольних заходів
                        Усього                            60 2         6              52
        Змістовий модуль 2. Методи концептуального та системного проєктування одягу з
 урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог
Тема 4. Проєктування одягу на основі біонічної клаузури :
                                                          26 2         2              22
динамічний формотворчий простір в одязі.
Тема 5. Культурологічна колекція та арт-колекція у
                                                          20           2              18
проєктуванні одягу
Тема 6. Прогностичне проєктування перспективних
                                                          18 2                        16
колекцій одягу
Тема 7. Системне digital-проектування одягу: риторичні
                                                          26 2         2              22
трансформації як автоматизована граматика проєктування
                 Модульний контроль
                        Разом                             90 6        6               78
 Підготовка та проходження контрольних заходів
                        Усього                            90 6         6              78
            Разом за навчальний рік          150   8        12          130

              5. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
    ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 1. Проєктування одягу: основні прийоми
                   створення об’ємно-просторових форм
      Тема 1. Суть дизайну та світоглядні адеквації формоутворень одягу
                          ХХ-ХХІ століття (2 год.)
      Мода як соціокультурний феномен. Основні характеристики моди –
релятивізм, циклічність, ірраціональність, універсальність. Мода як знак і
символ. Функції та значення моди в сучасній культурі: проблеми
демократизації та деестетизації моди. Плюралістичність моди ХХІ століття.
      Дисциплінарні практики моди: динаміка змін формотворчих принципів
в одязі та теоретичний аналіз різних формотворчих елементів в контексті
дизайну костюма. Антропологічні виміри моди та дизайну одягу XX століття.
Ювенальний код моди. Мода як репрезентатив соціокультурних аспектів
соціалізації людини. Суть дизайну. Творчість провідних світових дизайнерів
одягу. Поняття «проектний прогноз» або «дизайн-прогноз».
      Основні поняття: репрезентація, плюралістичність, де естетизація,
дисциплінарні практики, ювенальний код, антропологічні виміри,
циклічність, ірраціональність, формоутворення, проектний прогноз.
      Практичне заняття 1 (4 год.). Ознайомитися із прийомами створення
пластично-конструктивної форми керамічного виробу. Зрозуміти та виконати
побудову простої форми керамічного виробу.
      Рекомендовані джерела:
      Основна: 1, 4, 5
      Додаткова: 3, 13, 15, 37, 39, 40

    Тема 2. Особливості композиції та художнього проєктування одягу
      Форма як інструмент пізнання естетичного або функціонального в
дизайні. Фігура людини як об'єкт проектування. Закономірності композиції
костюма: симетрія, асиметрія, ритм, метр. Поняття про форму костюма
(силуетні форми). Класифікація основних та похідних силуетів. Зорові ілюзії
в проектуванні костюма з урахуванням особливостей фігури. Основні
положення графічного моделювання форм одягу без зміни силуету: роль
конструктивно-декоративних ліній у дизайні костюма. Гармонізація форми:
пропорції та членування форми в костюмі. Значення художнього оформлення
і структури поверхні тканини у проектуванні костюма. Прогностичні аспекти
вирішення проблем та основ кольорової гами костюма.
      Зображувальний простір проєкту: стилізація в моделюванні одягу.
Стилізація фігури людини: традиційні матеріали і графічні техніки
виконання ескізів.
      Основні поняття: проєктування, костюм, стилізація, симетрія,
асиметрія, ритм, метр, силуетні форми, гармонізація форми.
      Практичне заняття 2 (4 год.). Ознайомитися з основами ювелірного
мистецтва: Розробити кольоровий ескіз фантазійного мінералу у масштабі
1:25.
      Рекомендовані джерела:
      Основна: 1, 3, 4, 5
      Додаткова: 5, 10, 12, 29, 31, 38, 40, 41

   Тема 3. Проєктування одягу в контексті декоративно-прикладного
                                 мистецтва.
      Основні формотворчі інтенції у проєктуванні одягу на основі
прогностичних аспектів. Форма та оздоблення одягу як інструмент пізнання,
або як чинник, що є основним виразником естетичної, функціональної або
пізнавальної інформації в продукті мистецтва або дизайну. Характеристика
конструктивного устрою одягу як джерела модифікації. Основні засоби
декорування та оздоблення одягу.
      Основні поняття: муляжування, метод наколки, формоутворення,
конструктивний устрій.
      Практичне заняття 3 (4 год.). Виконати практичну роботу: опанувати
основи мистецтва вишивки, здійснити розробку фрагменту декоративно-
художньої композицій.
      Рекомендовані джерела:
      Основна: 1, 2, 4, 5, 6
      Додаткова: 10, 14, 24, 26, 34, 35, 36, 37

    ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ ІІ. Методи концептуального та системного
     проєктування одягу з урахуванням функціональних, технічних,
        технологічних, екологічних та художніх, естетичних вимог.
         Тема 4. Проєктування одягу на основі біонічної клаузури:
            динамічний формотворчий простір в одязі (2 год.)
      Біоніка як наука, що використовує знання про конструкцію та форму,
принципи та технологічні процеси живої природи. Біонічні принципи в
дизайні: природні форми, живі організми та біонічні структури у
формоутворенні одягу. Технічна біоніка: принципи побудови і
функціонування об’єктів живої природи з метою їх використання у
вирішенні інженерних питань та проектних рішень у дизайні. Архітектоніка
та біомеханіка тіла людини. Функціональний, ергономічний та біонічний
підхіди до проєктування одягу. Проєктування одягу за принципами
біонічнічного формотворення.
      Основні     поняття:      біоніка, формоутворення,    архітектоніка,
біомеханіка, клаузула, технічна біоніка.
      Практичне заняття 4 (2 год.). Розробити проєкт колекції одягу із 2
одиниць, спираючись на художній, функціональній, ергономічний підходи
до проектування одягу за мотивами біонічного формотворення.
      Рекомендовані джерела:
      Основна: 2, 3, 4, 5, 6
     Додаткова: 3, 6, 8, 10, 16, 24, 25

 Тема 5. Культурологічна колекція та арт-колекція у проєктуванні одягу
                                    (2 год.)
      Культурологічна колекція: зображувальний простір проекту. Тіло в
просторі культури та культурні метаморфози тіла. Динаміка моди в
культурологічному аспекті. Арт-колекція та видовищний одяг в дизайн-
проектуванні XX-XXI століття. Арт-колекція як засіб художнього
прочитання традиції. Культурно-історична типологія формоутворень одягу.
      Сценічний костюм: взаємозв’язок сучасної моди та сценографії.
Біомеханіка тіла людини в проектування виробничого одягу та сценічного
костюма 20-х років. Ідея «біомеханіки» на театральній сцені В. Мейєрхольда.
Співпраця дизайнерів одягу та режисерів у контексті проникнення театру в
сучасні модні шоу й навпаки. Вплив моди на створення сценічних костюмів.
      Культурологічна колекція в сучасному проектуванні одягу дизайнерів
XXI століття. Арт-колекція в дизайнерських практиках моди ХХІ століття.
Прогностичний аналіз в моді: діалектика вуличної та високої моди у
моделюванні колекцій одягу.
      Основні поняття: арт-колекція, біомеханіка, культурологічна
колекція, сценографія, сценічний костюм, типологія формоутворення.
      Практичне заняття 5 (2 год.). Розробити культурологічну колекцію
(арт-колекцію) одягу із 20 одиниць за принципами системного проєктування
одягу (риторичні трансформації).
      Рекомендовані джерела:
      Основна: 1, 2, 4. 5
      Додаткова: 5, 6, 11, 15, 17, 19, 20, 24, 28

   Тема 6. Прогностичне проєктування перспективних колекцій одягу
                                   (4 год.)
      Проєктування одягу на основі прогнозування моди. Прогностичні
аспекти в моді. Проєктування костюма в художній системі «колекція» за
методикою Т.В. Козлової. Типи і види колекції та особливості їх
проєктування. Особливості художнього проєктування костюма. Костюм як
засіб комунікації та інформації. Костюм в системі художньої культури.
Створення колекції прет-а-порте як певної автоматизованої граматики.
Естетичний та художній образ колекції. Графічна мова проєктування.
Характеристика художніх систем одягу. Поняття костюм, комплект,
ансамбль, гардероб. Динамічний формотворчий простір проєктування.
Полісистемний підхід до дизайн-проєктування. Принципи моделювання
виробів промислового призначення. Актуальність прогнозування моди в
легкій промисловості. Категорія прет-а-порте як певна стратегія редукції
модельного простору. Апроксимація та редукція як формотворчі настанови
модельного простору.
      Основні поняття: прет-а-порте, полі системність, комплект, ансамбль,
гардероб, система «колекція»., апроксимація.
     Практичне заняття 6 (4 год.). Проєктування одягу в художній системі
«колекція» (графічне виконання роботи, конструктивно-технологічні
розробки, ілюстративний матеріал, портфоліо тощо).
     Рекомендовані джерела:
     Основна: 1, 2, 4
     Додаткова: 15, 16, 23, 26, 31

  Тема 7. Системне digital-проектування одягу: риторичні трансформації
            як автоматизована граматика проєктування (4 год.)
       Формотворчі можливості в дизайні одягу в просторі світової культури.
Освоєння оперативного простору моделювання. Стратегії формотворення як
перманентне засвоєння формотворчого простору. Драпірувальний, накладний
і розстібний одяг як засоби формотворення одягу, в кожен історичний період.
Системне digital-проєктування одягу в творчості дизайнерів ХХІ століття.
Риторичні трансформації у сучасному дизайн-проєктуванні одягу.
Інструментарій формоутворення на основі риторики. Риторичні прийоми:
трансформація, плюралізація, деформація, інверсія, редукція, підв’язка тощо.
       Основні поняття: digital-проєктування, риторика, системне
проєктування, макрорівень, макрорівень, формоутворення.
       Практичне заняття 7 (4 год.). Розробити колекцію одягу за системою
digital-проєктування: риторичні трансформації (графічне виконання роботи,
пошук джерел для натхнення тощо).
       Рекомендовані джерела:
       Основна: 1, 2, 4, 5
       Додаткова: 4, 5, 8, 22, 23, 25, 35

                    6. Контроль навчальних досягнень
         6.1. Система оцінювання навчальних досягнень студентів
                                                                    Модуль 1                            Модуль 2
                                           кількість балів за
                                             Максимальна




                                                                                  кількість балів




                                                                                                                      кількість балів
                                                                                  Максимальна




                                                                                                                      Максимальна
                                               одиницю

                                                                Кількість




                                                                                                    Кількість
                                                                одиниць




                                                                                                    одиниць




         Вид діяльності студента




Відвідування лекцій                              1                2        2        6        6
Відвідування семінарських занять                 1              Не передбачено навчальним планом
Відвідування практичних занять                   1                6        6        6        6
Відвідування лабораторних занять                 1              Не передбачено навчальним планом
Робота на семінарському занятті                  10             Не передбачено навчальним планом
Робота на практичному занятті                    10               6        60       6       60
Лабораторна робота (в тому числі допуск,
                                                 10             Не передбачено навчальним планом
виконання, захист)
Виконання завдань для самостійної роботи         5                 3                 15                4                20
Виконання модульної роботи                       25                1                 25                1                25
                                                 Разом             -                108                -                117
       Максимальна кількість балів:                                         108                                 117
       Розрахунок коефіцієнта:                   108 : 100=1,08       -

                     6.2. Завдання для самостійної роботи
     № Теми              Зміст завдання       К-сть Академічний контроль Бали
                                               год.
   Змістовий модуль 1. Проєктування одягу: основні прийоми створення об’ємно-
                                   просторових форм
   Тема 1. Суть             Підготувати          8     Виконати завдання в    5
     дизайну та        презентацію на тему            електронному вигляді,
    світоглядні        «Сучасні тенденції в          завантажити на google -
      адеквації              дизайні»                 диск та розмістити на
  формоутворень                                         Moodle-платформі
  одягу ХХ-ХХІ                                       Університету в рубриці
      століття                                          «самостійні роботи
                                                    студентів» з дисципліни.
                                                    Контроль та оцінювання
                                                         самостійних робіт
                                                     здійснюється протягом
                                                    семестру згідно графіку і
                                                          відображується в
                                                     електронному журналі.
       Тема 2.         Виконати завдання з      12     Виконати завдання в    5
    Особливості     основ композиції: ритм,           електронному вигляді,
   композиції та          метр, симетрія,            завантажити на google -
    художнього     асиметрія тощо. Освоїти            диск та розмістити на
проєктування одягу     принципи стилізації              Moodle-платформі
                     проектного простору із          Університету в рубриці
                      використанням знань               «самостійні роботи
                           отриманих на             студентів» з дисципліни.
                    практичних заняттях із          Контроль та оцінювання
                    ювелірної та керамічної              самостійних робіт
                           майстерності.             здійснюється протягом
                          Виконати ескіз            семестру згідно графіку і
                          керамічного та                  відображується в
                      ювелірного виробу на           електронному журналі.
                    форматі А4 в графічній
                      програмі або від руки
                      використовуючи такі
                    матеріали як: акварельні
                    олівці, гуаш, маркер чи
                                туш.
       Тема 3.      Розробити ескіз одягу із    20     Виконати завдання в    5
Проєктування одягу       з використанням              електронному вигляді,
    в контексті        елементів вишивки.            завантажити на google -
   декоративно -    Виконати ескіз костюма            диск та розмістити на
   прикладного      на формат А3 з окремим              Moodle-платформі
     мистецтва        зображенням рапорту            Університету в рубриці
                        вишивки. Роботи                 «самостійні роботи
                      можуть бути зроблені          студентів» з дисципліни.
                          або в графічній           Контроль та оцінювання
                      програмі або від руки              самостійних робіт
                      використовуючи такі            здійснюється протягом
                      матеріали як: акварельні         семестру згідно графіку і
                      олівці, гуаш, акварельні               відображується в
                           фарби, маркери.              електронному журналі.
                    Усього                         40                            15
 Змістовий модуль 2. Методи концептуального та системного проектування одягу з
 урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та художніх,
                                      естетичних вимог
      Тема 4.           Розробити колекцію         10     Виконати завдання в     5
Проєктування одягу        одягу із 5 одиниць             електронному вигляді,
на основі біонічної      (графічне рішення -            завантажити на google -
     клаузури:         ескізи) спираючись на             диск та розмістити на
    динамічний          принципи біонічного                Moodle-платформі
   формотворчий       проєктування (5 ескізів           Університету в рубриці
  простір в одязі .      на форматі А4 по 1                «самостійні роботи
                      ескізу). Роботи можуть           студентів» з дисципліни.
                         бути зроблені або в           Контроль та оцінювання
                      графічній програмі або                самостійних робіт
                               від руки                 здійснюється протягом
                        використовуючи такі            семестру згідно графіку і
                      матеріали як: акварельні               відображується в
                      олівці, гуаш, акварельні          електронному журналі.
                           фарби, маркери.
       Тема5.            Здійснити графічне        10     Виконати завдання в     5
 Культурологічна            проєктування                 електронному вигляді,
  колекція та арт-    культурологічної / арт-           завантажити на google -
     колекція у           колекції одягу із 6            диск та розмістити на
проєктуванні одягу ескізів на форматі А4 по                Moodle-платформі
                      1 ескізу або на форматі           Університету в рубриці
                       А3 по 2 ескізи на лист.             «самостійні роботи
                        Роботи можуть бути             студентів» з дисципліни.
                            виконані або в             Контроль та оцінювання
                      графічній програмі або                самостійних робіт
                               від руки                 здійснюється протягом
                        використовуючи такі            семестру згідно графіку і
                      матеріали як: акварельні               відображується в
                      олівці, гуаш, акварельні          електронному журналі.
                           фарби, маркери.
      Тема 6.           Розробити колекцію         20     Виконати завдання в     5
   Прогностичне        одягу прет-а-порте із 6           електронному вигляді,
   проєктування       одиниць на форматі А4             завантажити на google -
  перспективних           по 1 ескізу або на             диск та розмістити на
  колекцій одягу       форматі А3 по 2 ескізи              Moodle-платформі
                               на лист.                 Університету в рубриці
                        Роботи можуть бути                 «самостійні роботи
                            виконані або в             студентів» з дисципліни.
                      графічній програмі або           Контроль та оцінювання
                               від руки                     самостійних робіт
                        використовуючи такі             здійснюється протягом
                      матеріали як: акварельні         семестру згідно графіку і
                      олівці, гуаш, акварельні               відображується в
                           фарби, маркери.              електронному журналі.
      Тема 7.           Digital-проєктування       20     Виконати завдання в     5
 Системне digital-        колекції одягу із 20           електронному вигляді,
   проєктування          одиниць за системою            завантажити на google -
 одягу: риторичні             риторичних                 диск та розмістити на
 трансформації як            трансформацій                 Moodle-платформі
  автоматизована       (розробка колекції одягу         Університету в рубриці
     граматика           в графічній програмі)             «самостійні роботи
   проєктування        Презентація самостійної         студентів» з дисципліни.
                          роботи. 20 ескізів на        Контроль та оцінювання
                            форматі А2, та 7                самостійних робіт
                           обраних ескізів на           здійснюється протягом
                              форматі А4.              семестру згідно графіку і
                                                             відображується в
                                                        електронному журналі.
                     Усього                       60                               20

                 Система оцінювання самостійної роботи:
5 балів – відмінний рівень виконання з можливими незначними недоліками.
4 бали – в цілому добрий рівень виконання з незначною кількістю помилок.
3 бали – посередній рівень знань, виконання із значною кількістю недоліків.
2 бали– мінімально можливий допустимий рівень виконання.

        Критерії оцінювання рівня виконання самостійної роботи:
1.    своєчасність виконання;
2.    повнота обсягу виконання;
3.    якість, охайність виконання;
4.    самостійність виконання;
5.    інноваційність творчих ідей та дизайнерських рішень.


  6.3. Форми проведення модульного контролю та критерії оцінювання
       Модульний контроль проводиться у формі модульної контрольної
роботи з урахуванням уніфікованої системи оцінювання навчальних
досягнень студентів.
                     Модульна контрольна робота №1
       В письмовій формі розкрити питання: сучасні методи дизайн-
проєтування при розробці колекцій одягу за ранговими групами: pret-a-porter,
mass market. Надати дефініцію поняттям «дизайн», «проєктування». Надати
портфоліо з виконаними завданнями самостійних та практичних робіт
відповідно до програми.

                     Модульна контрольна робота №2
      В письмовій формі розкрити питання методів проєктування колекцій
одягу, а саме: біонічного, digital-проектування, культурологічного підходу та
прогностичного проєктування перспективних колекцій одягу.
      Підготувати та надати графічні матеріали (портфоліо з виконаними
завданнями самостійних та практичних робіт відповідно до програми), що
 містять розробки колекцій одягу, та проєкт колекції одягу до дипломної
 роботи.


      Критерії оцінювання модульного контролю наведено у таблиці.
                           Критерії оцінювання                               Бали
 на високому рівні володіє теоретичними знаннями та практичними             21-25
вміннями;
 здатен пояснити та розробити науково - обґрунтовану концепцію для
розв’язання фахової проблеми;
 впевнено, чітко й в повному обсязі розкриває питання методів
проєктування колекцій одягу, а саме: біонічного, digital-проектування,
культурологічного підходу та прогностичного проєктування перспективних
колекцій одягу.
 у практичних роботах відображені концептуальні рішення об’єктів
дизайну, студент застосовує прийоми графічної подачі при вирішенні
проектних завдань, у роботі сформований авторський стиль;
 у практичній роботі, що подає студент застосовується метод або комбіація
сучасних методів проектування;
 графічні матеріали, що містять розробку проєкту колекції одягу до
дипломної роботи виконані з урахуванням сучасних технологій та
формотворення відповідно до перспективного трендоутворення.
 на достатньому рівні володіє теоретичними знаннями та практичними          17-20
вміннями;
 здатний грамотно сформулювати, розкрити та пояснити методи
проєктування колекцій одягу;
 здатен описати основні закони композиції в проектуванні одягу;
 у практичній роботі відображені концептуальні рішення об’єктів дизайну,
а студент грамотно застосовує метод проектування та прийоми графічної
подачі проектного завдання;
 студент володіє теоретичними положеннями та практичними методиками
активізації дизайнерської креативності та творчої інтуїції.
 на посередньому рівні володіє теоретичними знаннями та практичними         13-16
вміннями;
 здатний в достатній мірі пояснити методи проєктування колекцій одягу;
 в достатній мірі може описати основні закони композиції в проектуванні
одягу;
 у практичній роботі недостатньо демонструє здатність визначати основні
задачі та грамотно виконувати їх;
 погано володіє теоретичними положеннями та практичними методиками
активізації дизайнерської креативності та творчої інтуїції.
 студент в цілому виявив посередній рівень теоретичних знань, допускав      9-12
помилки у поясненні основних методів проектування та принципів їх
застосування;
 практичне завдання виконано в неповному обсязі та неохайно, у роботі
допущені помилки.
 студент виявив низький рівень знань, допускав помилки у поясненні           5-8
основних методів проектування;
 практичне завдання виконано в неповному обсязі, у роботі виявлено грубі
помилки.
 студент виявив мінімально можливий допустимий рівень знань, допускав          1-4
грубі помилки у поясненні основних методів проектування;
 практичне завдання було виконано в неповному обсязі, оформлено
неохайно, з суттєвими помилками.



  6.4. Форми проведення семестрового контролю та критерії оцінювання
      Семестровий контроль в 9 семестрі відповідно до освітньо-професійної
 програми 022.00.03 «Прогнозування моди» передбачений у вигляді заліку,
 який виставляється, як сума балів за всі форми роботи протягом семестру.
      В 10 семестрі семестровий контроль відповідно до освітньо-професійної
 програми 022.00.03 «Прогнозування моди» не передбачений.

       6.5. Орієнтовний перелік питань для семестрового контролю
     Семестровий контроль в 9 семестрі відповідно до освітньо-професійної
 програми 022.00.03 «Прогнозування моди» передбачений у вигляді заліку,
 який виставляється, як сума балів за всі форми роботи протягом семестру.
     В 10 семестрі семестровий контроль відповідно до освітньо-професійної
 програми 022.00.03 «Прогнозування моди» не передбачений.

                            6.6. Шкала відповідності оцінок
 Рейтингова    Оцінка за                          Значення оцінки
   оцінка     стобальною
                шкалою
                              Відмінно – відмінний рівень знань (умінь) в межах
      А       90-100 балів    обов’язкового матеріалу з можливими незначними
                              недоліками.
                              Дуже добре – достатньо високий рівень знань (умінь) в
      В        82-89 балів    межах обов’язкового матеріалу без суттєвих (грубих)
                              помилок.
                              Добре – в цілому добрий рівень знань (умінь) з незначною
      С        75-81 балів
                              кількістю помилок
                              Задовільно – посередній рівень знань (умінь) із значною
      D        69-74 балів    кількістю недоліків, достатній для подальшого навчання або
                              професійної діяльності.
                              Достатньо – мінімально можливий допустимий рівень знань
      E        60-68 балів
                              (умінь)
                              Незадовільно з можливістю повторного складання –
                              незадовільний рівень знань, з можливістю повторного
     FX        35-59 балів
                              перескладання     за    умови    належного    самостійного
                              доопрацювання
                              Незадовільно з обов’язковим повторним вивченням
      F        1-34 балів     курсу – досить низький рівень знань (умінь), що вимагає
                              повторного вивчення дисципліни
                     7. Навчально-методична карта дисципліни «Проектування та робота в матеріалі»
  Модулі                           Змістовий модуль 1                                                  Змістовий модуль 2
                                                                             Методи концептуального та системного проєктування одягу з урахуванням
  Назва           Проєктування одягу: основні прийоми створення
                                                                              функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних
  модуля                   об’ємно -просторових форм
                                                                                                             вимог
  Бали за                                 108                                                                 117
  модулі
  Лекції               1                     2                  3                     4                   5                  6                     7
                Суть дизайну та        Особливості                              Проєктування       Культурологічна     Прогностичне        Системне digital-
              світоглядні адеквації    композиції та                           одягу на основі     колекція та арт-     проєктування         проектування
                 формоутворень          художнього                           біонічної клаузури      колекція у        перспективних       одягу: риторичні
    Теми         одягу ХХ-ХХІ          проєктування                             : динамічний        проєктуванні       колекцій одягу      трансформації як
 лекційних          століття            одягу ХХІ                              формотворчий             одягу                               автоматизована
   занять                                 століття                             простір в одязі                                                 граматика
                                                                                                                                             проєктування

                      1 б.                   1 б.                                     1 б.                1 б.                 2 б.                2 б.
                Ознайомитися із       Ознайомитися з         Виконати        Розробити проєкт          Розробити         Проєктування          Розробити
                   прийомами              основами           практичну       колекції одягу із 2   культурологічну     одягу в художній    колекцію одягу за
                   створення             ювелірного            роботу:             одиниць,         колекцію (арт-          системі         системою digital-
                   пластично-            мистецтва:      опанувати основи      спираючись на       колекцію) одягу        «колекція»         проєктування:
                 конструктивної          Розробити           мистецтва            художній,        із 20 одиниць за        (графічне           риторичні
               форми керамічного      кольоровий ескіз       вишивки,         функціональній,        принципами       виконання роботи,      трансформації
   Теми
              виробу. Зрозуміти та      фантазійного         здійснити          ергономічний          системного        конструктивно-          (графічне
практичних
               виконати побудову         мінералу у           розробку           підходи до          проєктування        технологічні      виконання роботи,
  занять
                 простої форми         масштабі 1:25         фрагменту          проектування             одягу             розробки,       пошук джерел для
              керамічного виробу                           декоративно-      одягу за мотивами        (риторичні        ілюстративний       натхнення тощо).
                                                             художньої            біонічного        трансформації)         матеріал,
                                                            композицій        формотворення                            портфоліо тощо)
                 2 б. + 20 б. за       2 б. + 20 б. за     2 б. + 20 б. за      1 б. + 10 б. за     1 б. + 10 б. за      2 б. + 20 б. за     2 б. + 20 б. за
                    роботу                роботу               роботу               роботу             роботу               роботу              роботу
 Самостійна            5 б.                  5 б.                5 б.                 5 б.                5 б.                 5 б.                5 б.
   робота
    Види                       Модульна контрольна робота                                              Модульна контрольна робота
 поточного                              25 балів                                                                25 балів
  контролю
Підсумковий        108 балів (коефіцієнт успішності: 108:100=1,08)                                               117 балів
рейтинговий
     бал
                       8.       Рекомендовані джерела
                                      Основна:
1.     Барт Р. Система моды. Статьи по семиотике культуры / Ролан Барт :
пер. с. фр. С. Н. Зенкина. – М.: Издательство имени С. Сабашниковых, 2003.
– 512 с. Режим доступу – http://elib.kubg.edu.ua/5287/
2.     Козлова Т.В. Художественное проектирование костюма / Т. В. Козлова.
– М.: Легкая и пищевая промышленность, 1982. – 144 с. Режим доступу –
http://elib.kubg.edu.ua/3309/
3.     Козлова Т.В. Основы теории проектирования костюма: Учеб. для
вузов/ под ред. Т.В. Козловой. – М.: Легпромбытиздат, 1988. 352 с. Режим
доступу – http://elib.kubg.edu.ua/5279/
4.     Легенький Ю.Г. Дизайн одягу: Навчальний посібник / Юрій
Григоворич Легенький. – К.: Вища школа, 1992. – 440 с. Режим доступу –
http://elib.kubg.edu.ua/5304/
5.     Легенький Ю.Г. Дизайн: культурологія та естетика / Юрій Григоворич
Легенький. – К.: 2000. – 412 с. Режим доступу – http://elib.kubg.edu.ua/5305/
6.     Ніколаєва Т.В. Тектоніка формоутворення костюма / Т. В. Ніколаєва. –
К.: Арістей, 2005. – 412 с. http://elib.kubg.edu.ua/2773/
                                    Додаткова:
1.     Барт Р. Избранные работы: Семиотика. Поэтика/ Ролан Барт: пер.
С.фр.; сост., общ.ред. и вступ.ст. Г.К. Косикова. – М.: Прогресс,1994. – 816с.
2.     Базен Ж. Барокко и рококо / Ж. Базен. – М. : Слово, 2001. – 287 с.
3.     Бердник Т.О. Дизайн костюма/ Т. О. Бердник, Т.П. Неклюдова. –
Ростов – на - Дону. Феникс, 2000. – 417с.
4.     Благова Т.Ю. Креативные методы дизайна. Учебное пособие / Т.Ю.
Благова. – Благовещенск: Изд-во АмГУ, 2015. – 72 с.
5.     Бхаскаран Л. Дизайн и время/ Пер. с англ. И.Д.Голыбиной / Бхаскаран
Л. – М.: АРТ-РОДНИК, 2006. – 256с.
6.     Вейс Г. История культуры народов мира. Пламенеющая готика.
Европейское Средневековье / Г. Вейс. – М.: Эксмо, 2005. – 144с.
7.     Ганзен В., Кудин П., Ломов Б. О гармонии в композиции // Техническая
эстетика. – 1969. – № 4. – С. 1 – 4.
8.     Ганзен В.А. Восприятие целостннх объектов. – Л., 1974.
9.     Гасюк О. О., Степан М. Г. Художнє вишивання: Альбом. — Київ :
«Вища школа», 1982. — 240 с.
10. Гика Матила. Эстетика пропорций в природе и искусстве. – М., 1936.
11. Голубева О.Л. Основы композиции: Учеб. пособие / Голубева О.Л. –
М.: Искусство, 2004. – 120с.
12. Гомілко О.Є. Глобальні трансформації людської тілесності / О.Є.
Гомілко // Людина і культура в умовах глобалізації. – К.: ПАРАПАН, 2003. –
С. 129 – 136.
13. Глазычев В. О дизайне. Очерки по теории и практике дизайна на Западе
/ В. Глазычев. – М.: Искусство, 1970. – 517с.
14. Даглдиян К.Т. Декоративная композиція: учебн.пособие / Даглдиян
К.Т. – Ростов н/Д.: Фенікс, 2008. – 312с.
15. Дизайн. Очерки теории системного проектирования. – Л., 1983.
16. Дзеконьская – Козловская А. Женская мода ХХ века / А. Дзеконьская –
Козловская: пер. с. пол. – М.: Наука, 1987. – 344 с.
17. Захаржевская Р. Костюм для сцены/ Р. Захаржевская. – М.: 1967. –
211с.
18. Каган М.С. Морфология искусства. – Л., 1972.
19. Каминская Н.М. История костюма / Каминская Н.М. – М.: Высш.
школа, 1997. – 302 с.
20. Кибалова Л. Иллюстрированная энциклопедия моды/ Л. Кибалова, О.
Гербенева, М. Ламарова: перевод с чешск. – Прага: Артия, 1986. – 510 с.
21. Кара-Васильєва Т. Історія української вишивки / Т. Кара-Васильєва. —
К. : Мистецтво, 2008. — 464 с.
22. Кензо Танге. Архитектура Японии. Традиции и современность. –
М.,1976.
23. Корбюзье Л. Архитектура XX века. – М., 1977.
24. Легенький Ю.Г. Історія дизайну: навчальний посібник / Юрій
Григоворич Легенький. – К.:Вища школа, 2006. – 560 с.
25. Лазарев Е.Н. Бионика и художественное конструирование / Е. Н.
Лазарев. – Л.: Знание, 1971. – 109 с.
26. Лармин О.В. Эстетический идеал и современность / О.В. Лармин. - М.:
Педагогіка, 1964. - 148 с.
27. Ллимос А.О. Глина. Чудесные поделки. / А. Ллинос. – Х.: Книжный
клуб «Семейногодосуга», 2006. – 32 с. – ISBN: 966-343-391-4.
28. Малік Т.В. Історія дизайну архітектурного середовища: навч. Пос / Т.В.
Малік. – К.: КНУБА, 2003. – 192 с.
29. Мерцалова М.Н. Костюм разных времен и народов: Т 1, 2 / М. Н.
30. Мерцалова. – М.: 1993, 1995. – 306 с./408 с.
31. Мода и стиль: современная энциклопедия / под ред. В.А. Вологодина. –
М.: Аванта, 2002. – 480 с.
32. Нельсон Д. Проблемы дизайна / Д. Нельсон. – М.: 1971. – 413 с.
33. Ничкало С.А. Мистецтвознавство: Короткий тлумачний словник /
Ничкало С.А. – К.: Либідь, 1999. – 208с.
34. Орел Л. Українські рушники / Л. Орел. — Л. : Кальварія, 2003. — 230 с.
35. Причепій Тетяна. Вишивка Східного Поділля / Тетяна Причепій, Євген
Причепій. — К. : Родовід, 2008. — 108 с.
36. Радкевич В. О., Пащенко Г. М. Технологія вишивки: Підручник / За
ред. Н. Г. Ничкало. — К. : Вища шк., 1997. — 303 с.
37. Резніченко М.І. Художня графіка. Кн.1 / Резніченко М.І.,
Твердохлібова Я.М. – Т.: Навчальна книга «Богдан», 2011. – 272с.
38. Русакова А. Ювелирные изделия /А. Русакова. – М.: Мир энциклопедий
Аванта+, 2008. – 184 с.
39. Романець Т.А. Стародавні витоки мистецтва української народної
кераміки: Навч.посібник для вузів / Т. Романець. – Київ : Просвіта, 1996 . –
207 с. – ISBN 966-7115-10-0
40. Тойбл К. Ювелирное дело/К. Тойбл. – М.: Легкая и пищевая
промышленность, 1982. – 200 с.
41. Ювелирное искусство и материальная культура. – СПб.: Изд-во Гос.
Эрмитаж, 2003. – 148 с.
               1. Структура програми навчальної дисципліни
        Найменування показників                 Характеристики дисципліни за
                                                       формами навчання
                                                   денна              заочна
                        Проектування та робота у матеріалі
Вид дисципліни                                            обов’язкова
Мова викладання, навчання та оцінювання                    українська
Загальний обсяг кредитів/годин                                2/60
Курс                                                            6
Семестр                                                        11
Кількість змістових модулів з розподілом              1                   1
Обсяг кредитів                                        2                   2
Обсяг годин, у тому числі:                           60                  60
Аудиторні                                            16                   8
Модульний контроль                                    4                   -
Семестровий контроль                                 30                   -
Самостійна робота                                    10                  52
Форма семестрового контролю                       екзамен             екзамен

                 2. Мета та завдання навчальної дисципліни
      Метою дисципліни «Проектування та робота у матеріалі» є
ознайомлення студентів із сучасними концепціями дизайну, іноваційними
методами проєктування та виготовлення дизайн-об’єктів. Курс також
спрямований на розвиток графічних навичок, освоєння теоретичних та
практичних принципів формоутворення та аналізу проєктних завдань.
      Вивчення курсу передбачає вирішення наступних завдань:
     розширення і поглиблення художньої освіти студентів;
     засвоєння понятійно-термінологічного апарату з фаху;
     формування навичок проєктно-технологічної діяльності та вміння
реалізувати та презентувати власні розробки та дизайн-проєкти.
     прищеплення навичок інтегративного (культурологічного, естетичного,
філософського, художнього) вирішення завдань у проєктуванні одягу,
аксесуарів, об’єктів предметного дизайну;
     вдосконалення навичок роботи з теоретичним і візуальним матеріалом
у вигляді виконаних графічних робіт: замальовок, ескізів, клаузур;
     засвоєння методів проєктування таких як: цитування, метод аналогії,
імітація, робота з мотивами, синтез, дифузія стилів, риторичні трансформації
тощо;
     формування навичок проєктування одягу, аксесуарів, об’єктів
предметного дизайну;
     digital- розробка модельного ряду шляхом риторичних трансформацій.
      Вивчення дисципліни «Проектування та робота в матеріалі» зумовлює
формування у студентів таких загальних та фахових компетентностей.
      Загальні компетентності:
-     світоглядна: усвідомлення антисексизму, національної та гендерної
рівності; знання і розуміння предметної області і розуміння професії;
здатність до абстрактного та аналітичного мислення й генерування ідей;
-     громадянська: здатність цінувати і поважати національну своєрідність
та мультикультурність;
-     інформаційна: здатність знаходити, обробляти та аналізувати
інформацію з різних джерел; здатність до розроблення і управління
проектами;
-     науково-дослідницька:     здатність    проведення      досліджень    на
відповідному рівні; здатність генерувати нові ідеї (креативність);
-     самоосвітня: здатність навчатися та самонавчатися; розвиватися як
мультикультурна творча особистість.
-     універсальна: здатність до планування та розподілу часу; здатність
виявляти, ставити і вирішувати проблеми; здатність застосовувати знання на
практиці; здатність приймати обґрунтовані рішення; здатність оцінювати і
підтримувати якість роботи; спрямованість на розкриття особистісного
творчого потенціалу та самореалізацію; прагнення до особистісно-
професійного лідерства та успіху.
      Фахові компетентності:
-     організаційна: здатність до співпраці з фахівцями інших
спеціальностей; здатність до організації й виконання оригінальних творчих
проектів у складі групи;
-     естетико-культурологічна:      здатність      застосовувати   методику
концептуального проектування об’єктів дизайну з урахуванням
функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог;
здатність до формування сучасного дизайнерського та художньо-творчого
мислення, застосування набутих знань на практиці;
-     особистісно-креативна: здатність до самостійної розробки та
реалізації авторських проектів у галузі дизайну; володіння методикою
проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і складових
проектування та формування авторської концепції проекту;
-     художньо-творча: здатність розуміти і використовувати причинно-
наслідкові зв'язки у розвитку дизайну і сучасних видів мистецтв; здатність
застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні
можливості різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій;
здатність визначати доцільну стилістику дизайн-проекту та дотримуватися
принципів стилістичної єдності в розробці й подачі всіх складових проекту.
-     медіакомпетентність: здатність бути носієм медіакультурних смаків і
стандартів, ефективно взаємодіяти з медіапростором, створювати нові
елементи медіакультури сучасного суспільства;
-     управлінська: здатність застосовувати комплекс методів і форм
управління закладом культури та установ, пов’язаних з дизайнерською і
прогностичною діяльністю, володіння високою методологічною культурою;
-     практична: здатність застосовувати здобуті знання на практиці,
розв’язувати складні задачі в галузі дизайнерської діяльності; володіння
теоретичними й методичними основами навчання та фахової підготовки
дизайнерів у синтезі із практичним застосуванням отриманих знань при
організації навчального процесу;
-     інноваційна: вміння застосовувати на практиці інноваційні технології та
методи проектування, формотворення, художнього оформлення/оздоблення,
виготовлення об`єктів індустрії моди; здатність розробки і проектування
інноваційного асортименту продукції індустрії моди відповідно до
перспективного трендоутворення та реструктуризації / зміни кон’юнктури
ринку споживачів модної продукції.
-     аналітична: розробляти глобальні перспективні тренди щодо
визначених чи нових fashion-напрямків; надавати своїм розробкам
професійну мотивацію та обґрунтування; розробляти дискретні тренди
елементів моди;
-     прогностична: вміння застосовувати методи прогнозування моди для
короткострокового, середньострокового та довгострокового прогнозування
для основних рангових категорій одягу (Haut Couture, Pret-a-porter de lux,
Pret-a-porter, Confektion, Мass Мarket); здатність до науково-обгрунтованого
проектного прогнозу в дизайні на основі Trend Books & Mood Boards.

                         3.    Результати навчання
-     Організовувати пошук, самостійний відбір, якісну обробку інформації з
різних джерел для формування банків даних у сфері аналітики та
прогнозування моди.
-     Ефективно формувати комунікаційну стратегію; спілкуватися в
діалоговому режимі з широкою науковою спільнотою, виробниками-
практиками та громадськістю в галузі професійної діяльності.
-     Володіти державною та однією з іноземних мов на рівні професійного
спілкування та письмового перекладу.
-     Використовувати на практиці навички та уміння організовувати
науково-дослідні роботи, керувати колективом, впливати на формування
цільової функції команди, впливати на її соціально-психологічний клімат у
необхідному для досягнення мети напрямі, оцінювати якість результатів
діяльності.
-     Демонструвати навички роботи в творчому колективі та генерувати
нові ідеї (креативність)
-     Ефективно застосовувати знання про новітні матеріали, що
використовуються при розробці об’єктів дизайну; володіти сучасними
принципами конфекціювання матеріалів і пакетів матеріалів відповідно до
призначення колекцій та їх рангових груп; застосовувати інноваційні методи
і технології роботи з матеріалом.
-     Визначати мету, об’єкт і предмет наукових досліджень, формулювати
науково-дослідні завдання для досягнення поставлених цілей, аналізувати,
синтезувати і підсумовувати отримані результати досліджень; оптимально
використовувати на практиці методи прогнозування моди.
-     Проводити наукові, в тому числі інноваційні дослідження, в сфері
дизайнерської, прогностичної, аналітично-маркетингової, конфекційної та
рекламно-комунікаційної діяльності з використанням сучасних досягнень
науки, техніки і технологій, оцінювати результати досліджень.
-     Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової
проблеми.
-     Використовувати поглиблені теоретичні і практичні знання з
прогнозування моди, що відповідають новітнім науковим досягненням;
розуміти     специфіку      прогностично-концептуального      проектування;
здійснювати передпроектний аналіз та проектний прогноз з урахуванням всіх
вагомих чинників, що впливають на об’єкт проектування; формулювати
прогностичну концепцію проекту; застосовувати методи концептуального
проектування та прогнозування моди, здійснювати процес проектування з
урахуванням сучасних технологій, інноваційного конфекціювання та
формотворення, вивчення кон’юнктури ринку і перспектив його розвитку.
-     Критично опрацьовувати проектний доробок українських та
зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового
аналізу.
-     Самостійно набувати і використовувати в практичній діяльності за
допомогою інформаційних технологій нові знання та уміння, в тому числі
нових галузей знань, які безпосередньо не пов'язані зі сферою діяльності,
розширювати і поглиблювати свій науковий світогляд.
-     Генерувати ідеї для продукування креативних проектних пропозицій,
вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій. Представляти
результатидіяльності у вітчизняному та зарубіжному професійному
середовищі.
-     Відображати концептуальне рішення об’єктів дизайну, застосовувати
прийоми графічної подачі при розв’язанні проектних завдань; формувати і
розвивати власний авторський стиль, манеру виконання.


             4.    Структура програми навчальної дисципліни
                  Тематичний план для денної форми навчання
                                                              Розподіл годин між видами робіт
                                                                     Аудиторна
                                                                                                                            Самостійна
                                                                                                            Індивідуальні
                                                     Усього




                                                                                              Лабораторні
                                                                                  Практичні
                                                                       Семінари




              Назви змістових модулів
                                                              Лекції




                     Змістовий модуль І. Зображувальний простір проєкту
Тема 1. Проєктування одягу в художній системі
                                                      10   2          4                                                       4
«колекція»
Тема 2. Автоматизована система проєктування
                                                      10   2          4                                                       4
перспективних колекцій одягу
Тема 3. Графічна мова проєктування одягу ХХ-ХХІ
                                                      6                             4                                         2
століття
               Модульний контроль                     4
                     Разом                           30        4                  12                                        10
 Підготовка та проходження контрольних заходів       30
                     Усього                          60        4                  12                                        10

                 Тематичний план для заочної форми навчання
                                                              Розподіл годин між видами робіт
                                                                     Аудиторна




                                                                                                                            Самостійна
                                                                                                            Індивідуальні
                                                     Усього




                                                                                              Лабораторні
                                                                                  Практичні
                                                                       Семінари
              Назви змістових модулів




                                                              Лекції
                     Змістовий модуль І. Зображувальний простір проєкту
Тема 1. Проєктування одягу в художній системі
                                                      20   2          2                                                     16
«колекція»
Тема 2. Автоматизована система проєктування
                                                      22   2          2                                                     18
перспективних колекцій одягу
Тема 3. Графічна мова проєктування одягу ХХ-ХХІ
                                                      18                                                                    18
століття
                Модульний контроль
                        Разом                         60   4          4                                                     52
 Підготовка та проходження контрольних заходів
                       Усього                         60   4          4                                                     52

                   5. Програма навчальної дисципліни
       ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 1. Зображувальний простір проєкту
    Тема 1. Полісистемний підхід до проєктування колекцій одягу в
                   художній системі «колекція» (2 год.)
     Типи і види колекції та основні закономірності їх проєктування.
Комунікаційні функції костюма. Динамічний та статичний простір
проєктування одягу. Полісистемний підхід до дизайн-проєктування
перспективних колекцій одягу. Основні закономірності композиції в
проєктуванні костюма: симетрія, асиметрія, ритм, метр. Принципи
моделювання виробів промислового призначення.
     Основні поняття: колекція, полісистемний підхід, проєктування,
композиція, промислова колекція.
     Практичне заняття 1 ( 4 год.). Розробити проєкт колекції одягу із 15
одиниць в художній системі «колекція» (графічне виконання роботи).
     Рекомендована література:
     Основна: 2, 3, 6
     Додаткова: 3, 7, 10, 11

 Тема 2. Автоматизована система проєктування перспективних колекцій
                              одягу (2 год.)
     Прогностичний аналіз в моді ХХІ століття: діалектика та дуальність
вуличної та високої моди у проєктуванні колекцій одягу. Вплив культури на
проєктну діяльність дизайнерів XXI століття. Арт-колекція в дизайнерських
практиках моди ХХІ століття. Форма як інструмент пізнання естетичного та
функціонального в проєктуванні колекцій прет-а-порте. Автоматизована
граматика проєктування сучасних колекцій одягу.
     Основні поняття: проєктування, костюм, риторика, дизайн, арт-
колекція, прет-а-порте, культурологічна колекція.
     Практичне заняття 2 (4 год.). Розробити проєкт колекції одягу із 15
одиниць за принципами автоматизованої системи проектування.
     Рекомендована література:
     Основна: 1, 4, 5
     Додаткова: 3, 4, 15

                   Тема 3. Графічна мова проєктування
      Практичне заняття 3 ( 4 год.). Роль графічної мови проєктування в
розробці перспективної колекції одягу. Принципи стилізації проектного
простору. Графічна мова проектування на різних етапах проєктування. Види
проектної графіки.
      Завдання: Освоїти основні принципи стилізації проєктного простору.
Застосувати один із видів проектної графіки в розробці перспективної
колекції одягу.
      Основні поняття: графіка, стилізація, дизайн, проектна графіка,
стиль.
      Рекомендована література:
      Основна: 1, 2, 4, 5
      Додаткова: 6, 13, 26

                    6. Контроль навчальних досягнень
         6.1. Система оцінювання навчальних досягнень студентів
                                           Максимальна                      Модуль 1
         Вид діяльності студента           кількість балів                         Максимальна
                                                              Кількість одиниць
                                            за одиницю                             кількість балів
Відвідування лекцій                               1                   2                   2
Відвідування семінарських занять                  1            Не передбачено навчальним планом
Відвідування практичних занять                    1                   6                   6
Відвідування лабораторних занять                  1            Не передбачено навчальним планом
Робота на семінарському занятті                  10            Не передбачено навчальним планом
Робота на практичному занятті                    10                   6                  60
Лабораторна робота (в тому числі допуск,
                                                 10            Не передбачено навчальним планом
виконання, захист)
Виконання завдань для самостійної роботи         5                    6                   30
Виконання модульної роботи                       25                   1                   25
                                                      Разом           -                  123
        Максимальна кількість балів:                        123 + 117 (бали за 10 семестр) = 240
        Розрахунок коефіцієнта                              240 : 60 = 4,00
        Екзамен                                             40
                      6.2. Завдання для самостійної роботи
      № Теми                Зміст завдання          К-   Академічний контроль        Бали
                                                   сть
                                                   год.
                   Змістовий модуль І. Зображувальний простір проєкту
       Тема 1.          1. Розробити колекцію        4      Виконати завдання в       10
Полісистемний підхід        одягу 10 одиниць               електронному вигляді,
  до проєктування           враховуючи такі               завантажити на google -
  колекцій одягу в      композиційні та художні            диск та розмістити на
  художній системі       прийоми як: симетрія,               Moodle-платформі
     «колекція»       асиметрія, ритм, метр тощо.         Університету в рубриці
                        2. Роботи можуть бути                «самостійні роботи
                        виконані або в графічній         студентів» з дисципліни.
                         програмі або від руки           Контроль та оцінювання
                          використовуючи такі                 самостійних робіт
                        матеріали як: акварельні          здійснюється протягом
                        олівці, гуаш, акварельні         семестру згідно графіку і
                         фарби, маркери тощо.                 відображується в
                                                          електронному журналі.
       Тема 2.          1. Розробити колекцію        4      Виконати завдання в       10
   Автоматизована        одягу із 10 одиниць на            електронному вигляді,
система проєктування   форматі А4 по 1 ескізу або         завантажити на google -
   перспективних      на форматі А3 по 2 ескізи на         диск та розмістити на
   колекцій одягу                  лист.                     Moodle-платформі
                        2. Роботи можуть бути             Університету в рубриці
                        виконані або в графічній             «самостійні роботи
                         програмі або від руки           студентів» з дисципліни.
                          використовуючи такі            Контроль та оцінювання
                        матеріали як: акварельні              самостійних робіт
                        олівці, гуаш, акварельні          здійснюється протягом
                         фарби, маркери тощо.            семестру згідно графіку і
                                                              відображується в
                                                          електронному журналі.
  Тема 3. Графічна         Доопрацювання та          2      Виконати завдання в       10
 мова проєктування    оформлення колекції одягу в          електронному вигляді,
                         графічній програмі за            завантажити на google -
                                 вибором                   диск та розмістити на
                         Самостійна робота має               Moodle-платформі
                       складатися з 50 ескізів на         Університету в рубриці
                               форматі А2                    «самостійні роботи
                                                         студентів» з дисципліни.
                                                         Контроль та оцінювання
                                                              самостійних робіт
                                                          здійснюється протягом
                                                         семестру згідно графіку і
                                                              відображується в
                                                          електронному журналі.
                     Усього                         10                                30

                 Система оцінювання самостійної роботи:
5 балів – відмінний рівень виконання з можливими незначними недоліками.
4 бали – в цілому добрий рівень виконання з незначною кількістю помилок.
3 бали – посередній рівень знань, виконання із значною кількістю недоліків.
2 бали– мінімально можливий допустимий рівень виконання.
         Критерії оцінювання рівня виконання самостійної роботи:
 1.    своєчасність виконання;
 2.    повнота обсягу виконання;
 3.    якість, охайність виконання;
 4.    самостійність виконання;
 5.    інноваційність творчих ідей та дизайнерських рішень.


   6.3. Форми проведення модульного контролю та критерії оцінювання
        Модульний контроль проводиться у формі модульної контрольної
 роботи з урахуванням уніфікованої системи оцінювання навчальних
 досягнень студентів.
                      Модульна контрольна робота №1
        В письмовій формі розкрити питання: сучасні методи дизайн-
 проєтування при розробці колекцій одягу за ранговими групами: pret-a-porter,
 mass market. Надати дефініцію поняттям «дизайн», «проєктування»,
 «риторична система проєктування». Надати портфоліо з виконаними
 завданнями самостійних та практичних робіт відповідно до програми.
      Критерії оцінювання модульного контролю наведено у таблиці
                           Критерії оцінювання                               Бали
 на високому рівні володіє теоретичними знаннями та практичними             21-25
вміннями;
 здатен пояснити та розробити науково - обґрунтовану концепцію для
розв’язання фахової проблеми;
 впевнено, чітко й в повному обсязі розкриває питання методів
проєктування колекцій одягу, а саме: біонічного, digital-проектування,
культурологічного підходу та прогностичного проєктування перспективних
колекцій одягу.
 у практичних роботах відображені концептуальні рішення об’єктів
дизайну, студент застосовує прийоми графічної подачі при вирішенні
проектних завдань, у роботі сформований авторський стиль;
 у практичній роботі, що подає студент застосовується метод або комбіація
сучасних методів проектування;
 графічні матеріали, що містять розробку проєкту колекції одягу до
дипломної роботи виконані з урахуванням сучасних технологій та
формотворення відповідно до перспективного трендоутворення.
 на достатньому рівні володіє теоретичними знаннями та практичними          17-20
вміннями;
 здатний грамотно сформулювати, розкрити та пояснити методи
проєктування колекцій одягу;
 здатен описати основні закони композиції в проектуванні одягу;
 у практичній роботі відображені концептуальні рішення об’єктів дизайну,
а студент грамотно застосовує метод проектування та прийоми графічної
подачі проектного завдання;
 студент володіє теоретичними положеннями та практичними методиками
активізації дизайнерської креативності та творчої інтуїції.
 на посередньому рівні володіє теоретичними знаннями та практичними         13-16
вміннями;
 здатний в достатній мірі пояснити методи проєктування колекцій одягу;
 в достатній мірі може описати основні закони композиції в проектуванні
одягу;
 у практичній роботі недостатньо демонструє здатність визначати основні
задачі та грамотно виконувати їх;
 погано володіє теоретичними положеннями та практичними методиками
активізації дизайнерської креативності та творчої інтуїції.
 студент в цілому виявив посередній рівень теоретичних знань, допускав      9-12
помилки у поясненні основних методів проектування та принципів їх
застосування;
 практичне завдання виконано в неповному обсязі та неохайно, у роботі
допущені помилки.
 студент виявив низький рівень знань, допускав помилки у поясненні          5-8
основних методів проектування;
 практичне завдання виконано в неповному обсязі, у роботі виявлено грубі
помилки.
 студент виявив мінімально можливий допустимий рівень знань, допускав       1-4
грубі помилки у поясненні основних методів проектування;
 практичне завдання було виконано в неповному обсязі, оформлено
неохайно, з суттєвими помилками.

   6.4 Форми проведення семестрового контролю та критерії оцінювання
       Семестровий контроль (екзамен) з навчальної дисципліни
 «Проектування та робота в матеріалі» проводиться в комбінованій формі та
 складається :
 1.    Із закритого тестування (30 тестів) для перевірки теоретичних знань з
 дисципліни. Тестування проводиться на платформі MOODLЕ-оболонки
 електронного навчання Університету.
 2.    Комплексного практичного завдання, яке самостійно розроблялося
 студентом (із застосуванням графічного редактора Adobe Photoshop)
 протягом вивчення дисципліни та надається в електронному вигляді;
 завдання завантажуються студентом у Е-оболонку електронного навчання
 Університету.
       Таким чином, тестові відповіді студента оцінюються з розрахунку – 1
 бал за 1 правильну відповідь; можлива максимальна кількість балів за тести –
 30 балів. Практичне завдання студента () оцінюється максимальною оцінкою
 10 балів.
       В 11 семестрі семестровий контроль з дисципліни «Проектування та
 робота в матеріалі» проводиться в письмовій формі. Тематика, вимоги та
 критерії оцінювання семестрового контролю визначаються і затверджуються
 окремою програмою екзамену.
   Оцінка за                            Критерії оцінювання
    шкалою
 університету
  36-40 балів - студент виявляє глибокі знання теоретико-методологічних питань
              дисципліни і правильно відповідає на 24-30 тестових завдань (із 30-ти);
              - демонструє чітке знання професійної термінології;
              - аналітично структурує й використовує на практиці поточну наукову
              інформацію, що розкриває взаємозв’язок можливостей формотворення
              матеріалів з алгоритмом та технологією проектування дизайн-об’єктів;
              - риторичні трансформації виконані у повному обсязі на високому
              художньо-композиційному рівні;
              - студент демонструє володіння графічною та художньою культурою на
              високому рівні.
              - студент дає повну і розгорнуту відповідь (розробку) на творче практичне
              завдання;
              - практична робота свідчить про розуміння навчального матеріалу, а самі
              риторичні трансформації характеризуються логічністю і послідовністю
              художнього рішення композиції.
33-35 балів   - студент виявляє хороші знання теоретико-методологічних питань
              дисципліни і правильно відповідає на 20-23 тестових завдань (із 30-ти);
              - виявляє хороші знання теоретичних питань дисципліни;
              - демонструє знання професійної термінології на високому рівні;
              - достатньо грамотно структурує й використовує на практиці поточну
              наукову інформацію, що розкриває новітню методологію і алгоритм
              проєктування дизайн-об’єктів; зв’язок з формотворенням сучасних
              матеріалів;
              -риторичні трансформації виконані у повному обсязі на достатньо
              високому художньо-композиційному рівні;
              - студент демонструє володіння графічною та художньою культурою на
              достатньому рівні;
              -практична робота свідчить про достатнє розуміння навчального
              матеріалу.
30-32 балів   - студент виявляє достатні знання теоретико-методологічних питань
              дисципліни і правильно відповідає на 15-19 тестових завдань (із 30-ти);
              -виявляє достатні знання теоретичних питань дисципліни;
              - демонструє задовільне знання професійної термінології;
              - задовільно використовує на практиці поточну наукову інформацію;
              - риторичні трансформації виконані у неповному повному обсязі на
              посередньому художньо-композиційному рівні;
              - у практичній роботі допускаються деякі неточності або помилки
              непринципового характеру;
              - студент демонструє володіння графічною та художньою культурою на
              посередньому рівні.
24-29 балів   - студент виявляє задовільні знання теоретико-методологічних питань
              дисципліни і правильно відповідає на 10-14 тестових завдань (із 30-ти);
              - виявляє поверхневі знання теоретичних питань дисципліни;
              - демонструє задовільне знання професійної термінології;
              - задовільно використовує на практиці поточну наукову інформацію;
              - риторичні трансформації виконані у неповному повному обсязі на
              посередньому художньо-композиційному рівні;
              - студент демонструє володіння графічною та художньою культурою на
              низькому рівні;
              - проєктні розробки супроводжуються другорядними зображувальними
              нашаруваннями, які інколи не мають безпосереднього відношення до
              змісту завдання.
0-23 балів    - студент виявляє недостатні знання теоретико-методологічних питань
              дисципліни і правильно відповідає на ≤ 9 тестових завдань (із 30-ти);
              - виявляє поверхневі знання теоретичних питань дисципліни;
              - плутається у професійній термінології;
             - не використовує на практиці поточну наукову інформацію;
             - риторичні трансформації виконані у неповному повному обсязі на
             низькому художньо-композиційному рівні;
             - студент демонструє володіння графічною та художньою культурою на
             низькому рівні;
             -проєктні розробки супроводжуються другорядними зображувальними
             нашаруваннями, які не мають відношення до змісту завдання;
             -наявна повна відсутність уміння художньо та проєктно мислити.

       6.5. Орієнтовний перелік питань для семестрового контролю
1.    Що називають культурологічною колекцією?
2.    Основні принципи біонічного проектування.
3.    Основний метод проєктування АРТ-колекції:
4.    Колекція прет-а-порте – це …
5.    Розкрийте сутність терміну «полістилізм»?
6.    Комплект – це …
7.    Ансамбль – це …
8.    Дайте визначення компоненту «плюралізація», як одному з
інструментів формоутворення риторичної системи
9.    Дайте визначення компоненту «інверсія», як одному з інструментів
формоутворення риторичної системи
10. Яка      операція    відповідає   «перестановці»    в   інструментарії
формотворення риторичної системи
11. Дайте визначення компоненту «деформація» як складової
інструментарію формоутворення риторичної системи
12. Яка операція відповідає «редукції» в інструментарії формотворення
риторичної системи
13. Яка культура чи епоха в повній мірі відповідає            інструменту
«підв’язка» у формоутворенні одягу за принципом риторики
14. Яка культура чи епоха в повній мірі відповідає            інструменту
«драпірування» у формоутворенні одягу за принципом риторики
15. Яка культура чи епоха в повній мірі відповідає інструменту «монадний
простір» у формоутворенні одягу за принципом риторики
16. Яка культура чи епоха в повній мірі відповідає інструменту «розріз» у
формоутворенні одягу за принципом риторики
17. Що таке зорові ілюзії в проєктуванні костюма
18. Поняття «клаузула» можна визначити, як …
19. Поняття «моделювання одягу» можна визначити, як …
20. В чому полягають принципи риторичних трансформацій
21. В яку історичну добу драпірувальний одяг був пріоритетним?
22. Композиція в дизайні являє собою
23. Дизайн – це …
24. Стилізація в дизайні одягу – це …
25. Силует одягу – це …
26. Конструкція кроєного одягу у проєктуванні визначається як …
27. Конструкція некроєного одягу у проєктуванні визначається як …
28.       Мета розробки перспективних колекцій
29.       Мета розробки промислових колекцій
30.       Технічний ескіз – це …

                              6.6. Шкала відповідності оцінок
Рейтингова       Оцінка за                          Значення оцінки
  оцінка        стобальною
                  шкалою
                                Відмінно – відмінний рівень знань (умінь) в межах
      А         90-100 балів    обов’язкового матеріалу з можливими незначними
                                недоліками.
                                Дуже добре – достатньо високий рівень знань (умінь) в
      В         82-89 балів     межах обов’язкового матеріалу без суттєвих (грубих)
                                помилок.
                                Добре – в цілому добрий рівень знань (умінь) з незначною
      С         75-81 балів
                                кількістю помилок
                                Задовільно – посередній рівень знань (умінь) із значною
      D         69-74 балів     кількістю недоліків, достатній для подальшого навчання або
                                професійної діяльності.
                                Достатньо – мінімально можливий допустимий рівень знань
      E         60-68 балів
                                (умінь)
                                Незадовільно з можливістю повторного складання –
                                незадовільний рівень знань, з можливістю повторного
      FX        35-59 балів
                                перескладання     за    умови    належного    самостійного
                                доопрацювання
                                Незадовільно з обов’язковим повторним вивченням
      F          1-34 балів     курсу – досить низький рівень знань (умінь), що вимагає
                                повторного вивчення дисципліни
                   7. Навчально-методична карта дисципліни
                      «Проектування та робота в матеріалі»
     Модулі                                 Змістовий модуль 1
  Назва модуля                        Зображувальний простір проєкту
  Бали за модулі                                    123
      Лекції                   1                       2                          3
                      Проєктування одягу в      Автоматизована
                       художній системі      система проєктування
                          «колекція»            перспективних
                                                колекцій одягу
  Теми лекційних
      занять



                                1 б.                     1 б.
                         Розробити проєкт         Розробити проєкт         Освоїти основні
                        колекції одягу із 15     колекції одягу із 15    принципи стилізації
                       одиниць в художній             одиниць за        проєктного простору.
                        системі «колекція»           принципами          Застосувати один із
 Теми практичних       (графічне виконання         автоматизованої         видів проектної
      занять                 роботи)            системи проектування      графіки в розробці
                                                                            перспективної
                                                                            колекції одягу


                       2 б. + 20 б. за роботу   2 б. + 20 б. за роботу 2 б. + 20 б. за роботу
 Самостійна робота              10 б.                     10 б.                   10 б.
  Види поточного                            Модульна контрольна робота
     контролю                                         25 балів
    Підсумковий                   123 бали + 117 (бали за 10 семестр) = 240 балів
  рейтинговий бал                     (коефіцієнт успішності: 240 : 60=4,00)
Форма підсумкового                                   Екзамен
     контролю                                         40 балів

                         8.   Рекомендована література
                                    Основна:
1.     Барт Р. Система моды. Статьи по семиотике культуры / Ролан Барт :
пер. с. фр. С. Н. Зенкина. – М.: Издательство имени С. Сабашниковых, 2003.
– 512 с. Режим доступу – http://elib.kubg.edu.ua/5287/
2.     Козлова Т.В. Художественное проектирование костюма / Т. В. Козлова.
– М.: Легкая и пищевая промышленность, 1982. – 144 с. Режим доступу –
http://elib.kubg.edu.ua/3309/
3.     Козлова Т.В. Основы теории проектирования костюма: Учеб. для
вузов/ под ред. Т.В. Козловой. – М.: Легпромбытиздат, 1988. 352 с. Режим
доступу – http://elib.kubg.edu.ua/5279/
4.     Легенький Ю.Г. Дизайн одягу: Навчальний посібник / Юрій
Григоворич Легенький. – К.: Вища школа, 1992. – 440 с. Режим доступу –
http://elib.kubg.edu.ua/5304/
5.     Легенький Ю.Г. Дизайн: культурологія та естетика / Юрій Григоворич
Легенький. – К.: 2000. – 412 с. Режим доступу – http://elib.kubg.edu.ua/5305/
6.   Горина Г.С. Моделирование формы одежды. М.: Легкая и пищевая
промышленность, 1981. 184 с. Режим доступу – http://elib.kubg.edu.ua/5278/

                                   Додаткова:
1.     Барт Р. Избранные работы: Семиотика. Поэтика / пер. С.фр.; сост.,
общ.ред. и вступ.ст. Г.К. Косикова. – Москва : Прогресс, 1994. 816 с.
2.     Базен Ж. Барокко и рококо. – Москва : Слово, 2001. 287 с.
3.     Бердник Т.О., Неклюдова Т.П. Дизайн костюма. Ростов - на - Дону.
Феникс, 2000. 417 с.
4.     Благова Т.Ю. Креативные методы дизайна. Учебное пособие.
Благовещенск: Изд-во АмГУ, 2015. 72 с.
5.     Бхаскаран Л. Дизайн и время/ Пер. с англ. И.Д.Голыбиной. – М.: АРТ-
РОДНИК, 2006. – 256с.
6.     Вейс Г. История культуры народов мира. Пламенеющая готика.
Европейское Средневековье / Г. Вейс. – М.: Эксмо, 2005. – 144с.
7.     Ганзен В., Кудин П., Ломов Б. О гармонии в композиции // Техническая
эстетика. – 1969. – № 4. – С. 1 – 4.
8.     Ганзен В.А. Восприятие целостннх объектов. – Л., 1974.
9.     Гасюк О. О., Степан М. Г. Художнє вишивання: Альбом. — Київ :
«Вища школа», 1982. — 240 с.
10. Гика Матила. Эстетика пропорций в природе и искусстве. – М., 1936.
11. Голубева О.Л. Основы композиции: Учеб. пособие / Голубева О.Л. –
М.: Искусство, 2004. – 120с.
12. Гомілко О.Є. Глобальні трансформації людської тілесності / О.Є.
Гомілко // Людина і культура в умовах глобалізації. – К.: ПАРАПАН, 2003. –
С. 129 – 136.
13. Глазычев В. О дизайне. Очерки по теории и практике дизайна на Западе
/ В. Глазычев. – М.: Искусство, 1970. – 517с.
14. Даглдиян К.Т. Декоративная композиція: учебн.пособие / Даглдиян
К.Т. – Ростов н/Д.: Фенікс, 2008. – 312с.
15. Дизайн. Очерки теории системного проектирования. – Л., 1983.
16. Дзеконьская – Козловская А. Женская мода ХХ века / А. Дзеконьская –
Козловская: пер. с. пол. – М.: Наука, 1987. – 344 с.
17. Захаржевская Р. Костюм для сцены/ Р. Захаржевская. – М.: 1967. –
211с.
18. Каган М.С. Морфология искусства. – Л., 1972.
19. Каминская Н.М. История костюма / Каминская Н.М. – М.: Высш.
школа, 1997. – 302 с.
20. Кибалова Л. Иллюстрированная энциклопедия моды/ Л. Кибалова, О.
Гербенева, М. Ламарова: перевод с чешск. – Прага: Артия, 1986. – 510 с.
21. Кара-Васильєва Т. Історія української вишивки / Т. Кара-Васильєва. —
К. : Мистецтво, 2008. — 464 с.
22. Кензо Танге. Архитектура Японии. Традиции и современность. –
М.,1976.
23. Корбюзье Л. Архитектура XX века. – М., 1977.
24. Легенький Ю.Г. Історія дизайну: навчальний посібник / Юрій
Григоворич Легенький. – К.:Вища школа, 2006. – 560 с.
25. Лазарев Е.Н. Бионика и художественное конструирование / Е. Н.
Лазарев. – Л.: Знание, 1971. – 109 с.
26. Лармин О.В. Эстетический идеал и современность / О.В. Лармин. - М.:
Педагогіка, 1964. - 148 с.
27. Ллимос А.О. Глина. Чудесные поделки. / А. Ллинос. – Х.: Книжный
клуб «Семейногодосуга», 2006. – 32 с. – ISBN: 966-343-391-4.
28. Малік Т.В. Історія дизайну архітектурного середовища: навч. Пос / Т.В.
Малік. – К.: КНУБА, 2003. – 192 с.
29. Мерцалова М.Н. Костюм разных времен и народов: Т 1, 2 / М. Н.
30. Мерцалова. – М.: 1993, 1995. – 306 с./408 с.
31. Мода и стиль: современная энциклопедия / под ред. В.А. Вологодина. –
М.: Аванта, 2002. – 480 с.
32. Нельсон Д. Проблемы дизайна / Д. Нельсон. – М.: 1971. – 413 с.
33. Ничкало С.А. Мистецтвознавство: Короткий тлумачний словник /
Ничкало С.А. – К.: Либідь, 1999. – 208с.
34. Орел Л. Українські рушники / Л. Орел. — Л. : Кальварія, 2003. — 230 с.
35. Причепій Тетяна. Вишивка Східного Поділля / Тетяна Причепій, Євген
Причепій. — К. : Родовід, 2008. — 108 с.
36. Радкевич В. О., Пащенко Г. М. Технологія вишивки: Підручник / За
ред. Н. Г. Ничкало. — К. : Вища шк., 1997. — 303 с.
37. Резніченко М.І. Художня графіка. Кн.1 / Резніченко М.І.,
Твердохлібова Я.М. – Т.: Навчальна книга «Богдан», 2011. – 272с.
38. Русакова А. Ювелирные изделия /А. Русакова. – М.: Мир энциклопедий
Аванта+, 2008. – 184 с.
39. Романець Т.А. Стародавні витоки мистецтва української народної
кераміки: Навч.посібник для вузів / Т. Романець. – Київ : Просвіта, 1996 . –
207 с. – ISBN 966-7115-10-0
40. Тойбл К. Ювелирное дело/К. Тойбл. – М.: Легкая и пищевая
промышленность, 1982. – 200 с.
41. Ювелирное искусство и материальная культура. – СПб.: Изд-во Гос.
Эрмитаж, 2003. – 148 с.
