Житомирський державний університет імені Івана Франка
Історичний факультет
Кафедра філософії та політології

                                               ЗАТВЕРДЖУЮ
                                               Завідувач кафедри філософії та політології
                                                            ______ Оксана Чаплінська

                                               протокол № 18 від «20» червня 2023 р.



                                   СИЛАБУС
                        «Методологія наукових досліджень»

 Рівень освіти:                               другий (магістерський)
 Ступінь вищої освіти                                магістр
 Галузь знань:                               02 Культура і мистецтво

 Спеціальність:                                     022 Дизайн

 Предметна
 спеціальність
 Спеціалізація:
 Освітня програма:                        Освітньо-професійна програма
                                                        Дизайн
                                  https://eportfolio.zu.edu.ua/op/90/magister/2023/
 Статус освітньої                                    Обов’язкова
 компоненти:
 Курс:                                                   І
 Семестр/семестри:                                       2
 Кількість                                             120/4
 годин/кредитів:
 Форма здобуття                                    очна (денна)
 освіти:
 Викладач(і):                                     Поліщук Олена
 Профайл                               https://zu.edu.ua/ist kaf3 sklad.htm
 викладача(ів):
 Контактний телефон:                            +380 68 170-32-46
 E-mail:                                          kfzdu@ukr.net
 Розклад занять:        https://dekanat.zu.edu.ua
 Консультації:          Згідно із затвердженим графіком консультацій
 Мова викладання:       Українська
                                Обсяг освітньої компоненти
   Загальна кількість годин:                            120
   Загальна кількість кредитів:                         4
   Кількість модульних контрольних робіт:               1
   Форма підсумкового контролю:                         залік

                       Вид заняття                                Кількість годин * (денна)
  Лекції                                               14
  Семінарські/практичні заняття                        ЗО
  Лабораторні заняття                                   -
  Самостійна та індивідуальна робота                   76
      *Розподіл годин (кількість годин) за видами занять може змінюватися відповідно до
робочого навчального плану

       1.      Мета й завдання освітньої компоненти
       Мета вивчення освітньої компоненти: розгляд принципів, форм і видів наукових
досліджень, які визначають зміст практичної підготовки магістрантів щодо методологічних
засад наукових, проектних досліджень у дизайні, вивчення ними конкретних методів і методик
наукового пізнання.
       Основними завданнями вивчення освітньої компоненти є:
    • дати базові знання про теоретико-методологічні засади виявлення, формулювання і розв’язання
фахових проблем при проведенні досліджень з дизайну, здійсненні аналізу наріжних чинників,
елементів, а також вимог при концептуальному опрацюванні фахового завдання;
    • сформувати у магістрантів вміння критично осмислювати поняття, принципи, методи та теорії
з дизайну для розв’язання професійних завдань і здійснювати розробку науково-обґрунтованої
концепції з метою розв’язання фахової проблеми;
    • навчити магістрантів планувати власну науково-педагогічну діяльність, реалізовувати
науковий пошук та оприлюднювати результати діяльності у науковому і професійному середовищі
України та інших країн.

       2.     Компетентності
       Компетентності
Змістовно освітня компонента спрямована на формування здобувачами вищої освіти:
Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання, що
передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується
невизначеністю умов і вимог.
       ЗК2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
       ЗК4. Здатність працювати в міжнародному контексті.
       СК1. Здатність здійснювати концептуальне проектування об’єктів дизайну з
урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог (за
спеціалізацією).
       СК2. Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і складових
проектування та формування авторської концепції проекту.
       СК5. Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та інтегрованими
підходами до фахової підготовки дизайнерів; планування власної науково-педагогічної
діяльності.

       3.   Результати навчання
       Програмні результати навчання

               ПР                      Методи навчання                 Форми та методи
                                                                         оцінювання
   ПРИ 2.       Розробляти        Лекція, семінарські/практичні   Усне опитування, поточний
   науково-обґрунтовану           заняття, самостійна робота з    контроль, перевірка рівня
                                  літературою    по    дизайну,   засвоєння тем, винесених на
    концепцію            для        виконання творчих завдань,         самостійне    опрацювання,
    розв’язання      фахової        методи активного навчання          модульна контрольна робота,
    проблеми.                       (бесіда,     дедуктивні       та   залік.
                                    індуктивні,         проблемно-
                                   пошукові, тести контролю
                                   знань, друковані роздаткові
                                   матеріали, презентації         та
                                   відеоматеріали,       самостійна
                                   робота).
    ПР4.          Представляти     Лекція,           семінарські       Поточний контроль, усне
    результати діяльності у        /практичні            заняття,      опитування, перевірка рівня
    науковому та професійному      самостійна       робота      з      засвоєння тем, винесених на
    середовищі в Україні та        літературою по дизайну,             самостійне опрацювання,
    поза її межами.                виконання творчих завдань,          модульна        контрольна
                                   методи активного навчання           робота, залік.
                                   (бесіда,     дедуктивні     та
                                   індуктивні,       проблемно-
                                   пошукові, тести контролю
                                   знань, друковані роздаткові
                                   матеріали, презентації та
                                   відеоматеріали, самостійна
                                   робота).
    ПР7.              Критично     Лекція,           семінарські       Поточний контроль, усне
    осмислювати          теорії,   /практичні            заняття,      опитування, перевірка рівня
    принципи,     методи      та   самостійна       робота      з      засвоєння тем, винесених на
    поняття      з       різних    літературою по дизайну,             самостійне опрацювання,
    предметних галузей для         виконання творчих завдань,          модульна        контрольна
                                   методи активного навчання           робота, залік.
    розв’язання    завдань     і
                                   (бесіда,    дедуктивні      та
    проблем у галузі дизайну.      індуктивні,       проблемно-
                                   пошукові, тести контролю
                                   знань, друковані роздаткові
                                   матеріали, презентації та
                                   відеоматеріали, самостійна
                                   робота).

                             Формування соціальних навичок (soft-skills):
•   сприяти формуванню вміння і навичок здобувачів освіти до наукової і дослідницької
    діяльності, які пов’язані з креативністю та інтуїтивністю мислення, вмінням вільно
    розпоряджатися наявними матеріальними, інтелектуальними й емоційними ресурсами,
    вмінням управляти ситуацією, оцінювати дослідницькі проблеми у різних аспектах;
•   формувати здатність здобувачів освіти аналізувати тенденції розвитку методологічних
    підходів до наукових досліджень, процесу перетворення і перспектив розвитку суб’єктів і
    об’єктів наукової діяльності, що відображають перспективи їх трансформації через
    реалізацію принципів варіативності, системності, узгодженості, доказовості;
•   формувати здатність здобувана освіти ефективно взаємодіяти з представниками наукової
    і освітньої спільноти різного віку, вміння та навички до конструктивного спілкування з
    дослідницькими установами та інституціями України та зарубіжних країн;
•   сприяти формуванню та розвитку емоційного інтелекту, здатності оптимальної
    координації між дослідницькою діяльністю і власним емоційним станом;
•   сприяти розвитку навичок здобувача освіти у сфері здатності впливати на інших людей на
    вербальному і невербальному рівнях розвитку дослідницької діяльності з метою
    досягнення наукової фасилітативності і соціальної відповідальності;
•   формувати вміння творчо змінювати підходи до процесу наукового дослідження, стаючи
    у наукового аналізу активним суб’єктом, новаторською особистістю, діяльні сно-
    креативною індивідуальністю;
 • формувати усвідомлення здобувачами освіти власного дослідницького потенціалу,
   здатності до самовдосконалення у науковій діяльності на основі активізації власних
   світоглядно-ціннісних орієнтацій.

          4.    Програмно-технічне забезпечення освітньої компоненти
          Навчальні приміщення, обладнані для проведення лекцій і семінарських/практичних
занять.

          5.    Методична карта освітньої компоненти

    Модуль 1. Методологія і специфіка організації наукових, проектних досліджень з
                                         дизайну
           Основні сучасні методології наукового пізнання. Емпіричний факт, гіпотеза,
           концепція, теорія, принципи, методи та поняття. Метод наукового пізнання і
   Тема 1.
           метод наукової верифікації. Чинники детермінації об’єкта і його причинно-
           наслідкові залежності
           Види наукових публікацій у системі у системі наукових досліджень.
   Тема 2. Особливості оприлюднення результатів досліджень у науковому, професійному
           середовищі різних країн
           Етапи наукового дослідження з дизайну (актуалізація проблеми і окреслення
           теми, укладання плану/плану-проспекту; визначення мети, об’єкта і предмета,
   Тема 3.
           дослідницьких завдань, методів/методик і джерельної бази дослідження;
           окреслення положень новизни і висновків дослідження)
           Інтернет-технології у системі пошуку і трансляції наукової інформації.
   Тема 4. Універсальна десятинна система класифікації (УДК). Специфіка публікацій у
           наукометричних базах Scopus/WoS
           Оформленням бібліографії, бібліографічного посилання у науковому тексті.
   Тема 5.
           Проблема академічної доброчестності
           Курсова робота як форма кваліфікаційної роботи. Структура, обсяг,
   Тема 6. актуальність, мета, завдання, методи дослідження, етапи написання курсової
           роботи з дизайну
            Теоретико-методологічні засади укладання магістерської роботи як виду
            наукового, проектного дослідження з дизайну (виявлення проблематики;
            розробка методології дослідження, змісту і структури роботи; підготовка
   Тема 7.
            рукопису, прийоми компонування наукових матеріалів, науковий стиль
            викладу дослідницького матеріалу; форми апробації, реалізація практичної
            частини)
            Підготовка до захисту і процедура захисту кваліфікаційної роботи з дизайну
            (підготовка відповідей на запитання щодо змісту кваліфікаційної роботи,
            ознайомлення з висновком наукового керівника і рецензента про її якість,
   Тема 8.
            підготовка відповідей щодо зауважень рецензентів, прикінцеве слово
            магістранта та його ознайомлення з висновком про оцінку кваліфікаційної
            роботи)

         6.     Оцінювання
         Оцінювання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до «Положення про
критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти
Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською
кредитною                         трансферно-накопичувальною                     системою»
https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya zvo.pdf.
         Оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти за всіма видами навчальних
робіт проводиться за поточним, модульним та підсумковим контролями.
                      Шкала оцінювання знань здобувачів вищої освіти
     Оцінка за університетською шкалою    Оцінка в              Оцінка за шкалою ECTS
       Екзамен                  Залік      балах       Оцінка                  Пояснення
                                                                 відмінне виконання лише з незначною
       Відмінно                            90-100        А
                                                                 кількістю помилок
                                                                 вище середнього рівня з кількома
                                           82-89         В
                                                                 помилками
        Добре
                                                                 в цілому правильне виконання з певною
                           Зараховано      74-81         С
                                                                 кількістю суттєвих помилок
                                                                 непогано, але зі значною кількістю
                                           64-73         D
                                                                 недоліків
      Задовільно
                                           60-63         Е       виконання   задовольняє   мінімальним
                                                                 критеріям
                                           35-59        FX
                                                                з можливістю повторного складання
     Незадовільно         Незараховано
                                            1-34         F
                                                                з обов’язковим повторним курсом


   Підсумкова оцінка з вивчених модулів за навчальний рік (ПОМ) розраховується:

                       № модулю                      М%п (відсоткове значення модулю
                                                         навчальної компоненти)
    Модуль 1                                       М%і =100
    Сума                                           100
      Оскільки формою підсумкового контролю освітньої компоненти є залік то залікова
  оцінка (ЗО) з освітньої компоненти дорівнює підсумковій оцінці з вивчених модулів (ПОМ).
                                         ЗО=ПОМ

         7.     Політика освітньої компоненти
         Політика щодо академічної доброчесності
         Політика освітньої компоненти ґрунтується на засадах академічної доброчесності
https://zu.edu.ua/academic-integrity.html та визначається системою вимог, які викладач ставить
до здобувана у вивченні освітньої компоненти (правила поведінки на заняттях, користування
засобами електронного зв'язку, тощо). Так, наприклад, недопущення академічного плагіату,
фальсифікації, фабрикації, списування, заборона використання додаткових джерел інформації
під час оцінювання знань (в тому числі засобів електронного зв’язку), за умови використання
інтернет ресурсів та інших джерел інформації здобувач має вказати джерело, використане під
час виконання завдання, тощо.
         Політика щодо відвідування
        Здобувач вищої освіти зобов'язаний виконувати правила внутрішнього розпорядку
університету https://zu.edu.ua/offic/pravyla vn rozporyadku.pdf та відвідувати навчальні
заняття згідно з розкладом https://dekanat.zu.edu.ua/cgi-bin/timetable.cgi?n=999 , дотримуватися
етичних норм поведінки. Присутність на занятті є обов’язковим компонентом оцінювання.
Забезпечення студентоцентрованого підходу та створення можливостей для навчання
здобувачів вищої освіти, які не можуть відвідувати заняття з поважних причин, зокрема
реалізується через «Положення про навчання студентів за індивідуальним графіком у
Житомирському державному університеті імені Івана Франка». Індивідуальний графік
навчання передбачає можливість вибіркового відвідування здобувачем аудиторних занять
(лекційних, практичних, лабораторних, семінарських) і самостійного опрацювання матеріалу
відповідних навчальних дисциплін.
         Політика щодо перескладання
         Якщо здобувач вищої освіти був відсутній на заняттях з будь-якої причини, то
відпрацювання здійснюється у встановлені викладачем терміни. Відповідно до положення
«Положення про критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої
освіти Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською
кредитною           трансферно-накопичувальною           системою»          (нова       редакція)
https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya zvo.pdf кожне лабораторне, семінарське та практичне
заняття оцінюється. Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконані здобувачем
вищої освіти у встановлені викладачем терміни.
       Політика щодо дедлайнів
      Викладач встановлює конкретні терміни виконання завдань. Здобувач вищої освіти, який
з поважних причин (внаслідок тимчасової непрацездатності, підтвердженої довідкою закладу
охорони здоров’я, або який був звільнений від занять наказом Ректора Університету)
пропустив навчальні заняття зобов’язаний ліквідувати академічну заборгованість не більше
ніж за місяць з моменту виходу на навчальні заняття (дня припинення поважної причини).
Здобувач вищої освіти, який без поважних причин не відвідав навчальні заняття або отримав
оцінку нижчу 60 балів, необхідно відпрацювати академічну заборгованість до проведення
модульної контрольної роботи.
      До підсумкової модульної контрольної роботи допускаються здобувані вищої освіти, які
отримали поточні оцінки на усіх передбачуваних робочою навчальною програмою аудиторних
навчальних заняттях. До завершення відповідного модуля здобувачам вищої освіти
дозволяється перескладати окремі елементи модуля (завдання) з метою отримання вищих
поточних оцінок під час консультацій із навчальної дисципліни, які проводяться впродовж
семестру.
       Політика щодо апеляцій
       Здобувані вищої освіти мають право на оскарження оцінки з освітньої компоненти,
отриманої під час контрольних заходів. Апеляція здійснюється відповідно до «Положення про
апеляцію результатів контрольних заходіву Житомирському державному університеті імені
Івана Франка» https://zu.edu.ua/offic/pro apelyacij .pdf.
       Політика щодо конфліктних ситуацій
       Спілкування учасників освітнього процесу (викладачі, здобувані) відбувається на
засадах партнерських стосунків, взаємопідтримки, взаємодопомоги, толерантності та поваги
до особистості кожного, спрямованості на здобуття істинного наукового знання. Вирішення
конфліктних ситуацій здійснюється відповідно до «Положення запобігання та протидії
булінгу» https://zu.edu.ua/offic/pol-buling.pdf.

                                   Рекомендована література
                                               Основна:
           1. Бірта Г.О. Методологія і організація наукових досліджень: навч. посіб. Київ:
  Центр учбової літератури, 2014. 142 с.
           2. Гуторов      О. І. Методологія      та    організація    наукових    досліджень:
  посібник Харків: ХНАУ, 2017. 57 с.
           3. Данильян О.Г., Дзьобань О. П. .Методологія наукових досліджень: підручник.
  Харків: Право, 2019. 368 с.
           4. Колесник Наталія, Поліщук Олена, Краснова Наталія. Професійна підготовка
  здобувачів вищої освіти засобами дизайну. Науковий вісник Ужгородського університету.
  Серія: «Педагогіка. Соціальна робота». 2020. Вип. 1 (46). С. 49-53. DOI: 10.24144/2524-
  0609.2020.46.49-53. http://eprints.zu.edu.Ua/31882/1/v46-49-53.pdf
           5. Полі тук О., Колесник Н., Краснова Н. Художньо-образне моделювання дизайн-
  проєкту (на прикладі книжкових видань драми «Лісова пісня» Лесі Українки. Актуальні
  питання гуманітарних наук: міжвуз. зб. наук праць Дрогобицького державного
  педагогічного університету імені Івана Франка. Дрогобич: Видавничий дім «Гельветика»,
  2020. Вин. 34. Том 4. С. 20-26. DOI https://doi.org/10.24919/2308-4863/34-4-3
           6. Olena Polishchuk, Nataliia Kovtun, Iryna Vitiuk, Roman Sapenko and Bogdan Trocha.
  The principle of “incomplete comprehension of object” in the context of the discourse of
  uncertainties in a digital society. SHS Web of Conferences 104, 02007 (2021). DOI
  https://doi.org/10.1051/shsconf/2021104020Q7 https://www.researchgate.net/publication/35131
1191 The principle of incomplete comprehension of object in the context of the discours
e of uncertainties in a digital society

                                          Додаткова:
         1.     Основи методології та організації наукових досліджень І А. Є. Конверський
 (ред.). Київ : Центр учбової літератури, 2010. 352 с.
         2.     Пілюшенко В.Л., Шкрабак І.В., Славенко Е.І. Наукове дослідження:
 організація, методологія, інформаційне забезпечення. Київ: Лібра, 2004. 344 с.
         3.     П'ятнииька-Позднякова І. С. Основи наукових досліджень у вищій школі:
 навч. посібник. Київ, 2003. 116 с.
         4.           Рудь Н.Т. Методологія наукових досліджень. Луцьк: РВВ ЛДТУ, 2007. 96 с.
         5.     Філіппенко А. С. Основи наукових досліджень. Конспекти лекцій: посібник.
 Київ: Академвидав, 2005. 208 с.
        6.            Цехмістрова Г. С. Основи наукових досліджень. Київ: Слово, 2003. 240 с.
        7.    Шейко В.М., Кушнаренко В. М. Організація та методика науково-дослідної
 діяльності. Київ: Знання-Прес, 2004. 295 с.
        8.   Юринець В.Є. Інформаційні системи управління персоналом, діловодства і
 документообігу: навч. посібник. Львів: Тріада плюс, 2008. 628 с.

                                     Інтернет ресурси:
          1. Бібліотека Житомирського державного університету імені Івана Франка
 [Електронний ресурс]. URL: http://irbis.zu.edu.ua/cgi-bin/irbis64r_ll/cgiirbis_64.exe
         2. Бібліотека українських підручників [Електронний ресурс]. URL:
 http://pidruchniki.ws/.
         3. Колесников О. В. Основи наукових досліджень. 2-ге вид. випр. та доп.: навч.
 посіб.      Київ:   Центр   учб.    літ-ри,    2011.     [Електронний       ресурс].  URL:
 http://www.immsp.kiev.ua/postgraduate/Biblioteka trudy/
 OsnjvyMetDoslilKolesnykov2011 .pdf
         4. Національна бібліотека України імені В.І.Вернадського. [Електронний ресурс].
 URL: http://nbuv.gov.ua/node/554
