НАЦIОНАЛЬНА АКАДЕМlЯ КЕРIВНИХ КАДРIВ КУЛЪТУРИ I МИСТЕЦТВ
    НАВЧАЛЪНО_НАУКОВИЙ IНСТИТУТ ДИЗАЙНУ ТА РЕКЛАМИ
     кАФЕдР.л диза.Йну IHTEP,€Py, мIсъкого сЕрЕдовищА
                I ЛАНДШАФТНОГО МИСТЕЦТВА




                                                   Вагlерi
                                                 <<и




        РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОi
                                                                 iж-.iх$9;
                   нАриснА гЕомЕтрlfl
                    для здобувачiв вищоi освiти

Га;rузь знань          02 <<Куль       i мистецтво>>
Спецiальнiсть
Освiтнiй piBeHb                    бакалаврський
Освiтня програма                          ща)>
Вид дисциплiни         обов'язкова

                        Форма навчання                       деFна/з?очна
                        Навчальний piK                       2024l2025
                        Кiлькiсть кредитiв ECTS              зl90
                        Мова викJIадання, навчання
                        й оцiнювання                         УкDаiЪська
                        Форма пiдсумкового
                        контролю                             зqлiк




                        Киiв1024
Розробник:
Щаренко Сергiй олексанДрович, кандидат архiтектури, доцент кафедри
дизайну iHTep'epy, мiського середовища i ландшафтного *".r.цr"u


ЗАТВЕРДЖЕНО:
В.о. завiдувача кафедри дизайну iHTep'               середовища
i ландшафтного мистецтва                               натапiя Чигрин
Протокол }Ф 1 вiд <<3 L > серпня 2О2!р.

ПОГОДЖЕНО з гарантом ocBiTHboj                и <<Щизайн середовищa>)
Гарант освiтньоi програми    *                        Сергiй tИРЕНКО




                                          о цАрЕнко с.о., 2024
                                          о HAKKKi}и,2024




                                     2
    ЗАГАЛЬНА ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

1.    Анотація (опис) навчальної дисципліни (зокрема міждисциплінарні
зв’язки).

      Навчальна дисципліна «Нарисна геометрія» передбачена ОПП «Дизайн
середовища» зі спеціальності 022 «Дизайн» першого (бакалаврського) рівня як
обов’язкова і вивчається здобувачами вищої освіти на першому курсі, у 2
семестрі. Формою підсумкового контролю є залік.
      Загальна кількість годин – 90 годин (кредитів ЄКТС – 3);
      денна форма: контактні години – 10 (лекційні), практичні – 32 год.;
модульний контроль – 6 год., для самостійної роботи здобувачів визначено – 42
год.;
      заочна форма: контактні години – 2 (лекційні), практичні – 8; модульний
контроль – 2 год., для самостійної роботи здобувачів визначено – 78 год.
      Дисципліна є важливою, оскільки розвиває просторове, наочно-образне та
евристичне мислення як основу фахової діяльності дизайнера формуванням
фундаментальних вмінь розпізнавання просторових образів за двовимірними
зображеннями й графічної побудови просторових об’єктів.
      Навчальна дисципліна «Нарисна геометрія» пов’язана з такими
обов’язковими дисциплінами: «Рисунок», «Живопис», «Проєктування»,
«Комп’ютерне проектування», «Історія архітектури, образотворчого мистецтва
та дизайну».
2. Мета дисципліни – надання здобувачам знань з основ геометричного
моделювання об’єктів із предметної області дизайну середовища, навичок
розв’язання позиційних і метричних задач на ортогональних проєкціях, в
аксонометрії та перспективі, а також формування просторового, наочно-
образного та евристичного мислення як основи успішної професійної діяльності.
3. Завдання:
-     набуття навичок із просторового уявлення;
-     набуття знань із теоретичних основ геометричного моделювання об’єктів;
-     вивчення способів побудови тіней в ортогональних проєкціях, зокрема на
архітектурних формах;
-     навчання основним способам побудови наглядних зображень об’єктів
архітектури та дизайну, а також способам побудови тіней у перспективі.
4. Компетентності, яких набуває здобувач при вивченні дисципліни відповідно
до освітньої програми:
Інтегральна компетентність:
Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у
галузі дизайну або у процесі навчання, що передбачає застосування певних
теорій і методів дизайну, що характеризується комплексністю та невизначеністю
умов.
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.

                                       1
ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК):
СК4. Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній діяльності.
СК6. Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки
та технології роботи у відповідних матеріалах.
СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності.
СК13. Здатність вирішувати складні практичні задачі у сфері дизайну
середовища: внутрішнього (проєктування інтер’єрів) і зовнішнього
(проєктування ландшафту).
5. Програмні результати навчання:
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
ПРН6.Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
ПРН9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного
моделювання.
ПРН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.
ПРН12. Дотримуватися стандартів проєктування та технологій виготовлення
об’єктів дизайну у професійній діяльності.
ПРН17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності.
ПРН20. Розуміти особливості різного спеціалізованого програмного
забезпечення, що застосовується у дизайнерській діяльності та вміло
використовувати ці особливості при роботі над проєктом.
ПРН21. Знати основні вимоги до оформлення проєктів у сфері дизайну та
застосовувати їх при розробленні проєктів.

Програма навчальної дисципліни складається з трьох модулів:

Модуль 1. Ортогональні проєкції (епюр Монжа).
Модуль 2. Аксонометричні проєкції та проєкції з числовими позначками.
Модуль 3. Перспектива.




                                       2
                 СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ


                                       ДЕННА ФОРМА
                                                          Обсяг роботи здобувача, годин
№
з/п         Назва розділу і теми                                           з них:




                                                                                                            самостійна
                                                                   семінарські


                                                                                    практичні


                                                                                                содульний
                                                                                                контроль


                                                                                                            робота
                                                  Разом


                                                          лекції
              МОДУЛЬ 1. ОРТОГОНАЛЬНІ ПРОЄКЦІЇ (ЕПЮР МОНЖА)

1.1. Побудова        зображень    методом          6       2                          2                        2
     ортогонального проєкціювання
1.2. Точка, пряма, площина на епюрі                6       2                          4
     Монжа. Позиційні та метричні задачі.
     Визначення видимості
1.3. Перетворення проєкцій                         6                                  4                        2
1.4. Гранні поверхні та багатогранники             6                                  2                        2
1.5 Криві лінії та поверхні. Класифікація і        2                                  2                        2
    побудова
1.6 Криві поверхні. Розгортки. Позиційні           2                                  2
    та метричні задачі. Побудова тіней.
    Модульний контроль                             2                                               2
      Разом за модуль 1                           30       4                        16             2           8
                      МОДУЛЬ 2. АКСОНОМЕТРИЧНІ ПРОЄКЦІЇ
                    ТА ПРОЄКЦІЇ З ЧИСЛОВИМИ ПОЗНАЧКАМИ
2.1. Побудова аксонометричних зображень     16   2      4                                                     10
2.2. Побудова зображень у проєкціях з 12                4                                                      8
     числовими позначками
2.3. Модульний контроль                      2                                                     2
       Разом за 2 модуль                    30   2      8                                          2          18
                                 МОДУЛЬ 3. ПЕРСПЕКТИВА
3.1. Перспектива як окремий випадок          8   2      2                                                      4
     методу двох зображень. Побудова
     перспективи з 1, 2, 3 точками збігу
3.2 Перспектива інтер’єру                    8   2      2                                                      4
3.3 Перспектива екстер’єру                   6          2                                                      4
3.4 Побудова тіней та віддзеркалень          6          2                                                      4
     Модульний контроль                      2                                                     2
     Разом за 3 модуль                      30   4      8                                          2          16
     Разом з дисципліни                     90  10     32                                          6          42




                                              3
                                      ЗАОЧНА ФОРМА
                                                          Обсяг роботи здобувача, годин
№
з/п         Назва розділу і теми                                      з них:




                                                                    семенарські




                                                                                                          самостійна
                                                                                              модульний
                                                                                  практичні


                                                                                              контроль


                                                                                                          робота
                                                  Разом



                                                           лекції
              МОДУЛЬ 1. ОРТОГОНАЛЬНІ ПРОЄКЦІЇ (ЕПЮР МОНЖА)
1.1. Побудова        зображень    методом 6 2                                                                4
     ортогонального проєкціювання
1.2. Точка, пряма, площина на епюрі                 4                                                        4
     Монжа. Позиційні та метричні задачі.
     Визначення видимості
1.3. Перетворення проєкцій                          6                               2                        4
1.4. Гранні поверхні та багатогранники              4                                                        4
1.5 Криві лінії та поверхні. Класифікація і         2                                                        2
    побудова
1.6 Криві поверхні. Розгортки. Позиційні            8                               2                        6
    та метричні задачі. Побудова тіней.
    Модульний контроль
      Разом за модуль 1                            30       2                       4                       24
                    МОДУЛЬ 2. АКСОНОМЕТРИЧНІ ПРОЄКЦІЇ
                   ТА ПРОЄКЦІЇ З ЧИСЛОВИМИ ПОЗНАЧКАМИ
2.1. Побудова аксонометричних зображень 14                                                                  12
                                                                                    2
2.2. Побудова зображень у проєкціях з       16                                                              16
     числовими позначками
2.3. Модульний контроль
       Разом за 2 модуль                    30                                      2                       28
                                 МОДУЛЬ 3. ПЕРСПЕКТИВА
3.1. Перспектива як окремий випадок          8                                                               8
     методу двох зображень. Побудова
     перспективи з 1, 2, 3 точками збігу
3.2 Перспектива інтер’єру                    8                                      2                        6
3.3 Перспектива екстер’єру                   6                                                               6
3.4 Побудова тіней та віддзеркалень          6                                                               6
     Модульний контроль                      2                                                   2
     Разом за 3 модуль                      30                                      2            2          26
     Разом з дисципліни                     90    2                                 8            2          78




                                              4
               ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                          МОДУЛЬ 1
             ОРТОГОНАЛЬНІ ПРОЄКЦІЇ (ЕПЮР МОНЖА)
 Тема 1.1. ПОБУДОВА ЗОБРАЖЕНЬ МЕТОДОМ ОРТОГОНАЛЬНОГО
                      ПРОЄКЦІЮВАННЯ
                            Анотація до лекції 1.1
      Передача простору на зображеннях у різні історичні епохи. Сучасний стан
геометричного моделювання. Перспективи розвитку прикладної геометрії та
комп’ютерної графіки. Визначення дисципліни. Основні задачі – моделювання
простору, відображення на площину, дослідження і використання плоских
моделей просторових об’єктів. Аксіоматичні моделі простору. Проєктивний
простір. Принципи подвійності – малий і великий. Вимоги до відображень. Види
плоских зображень. Метод двох зображень як основа ортогонального
проєкціювання,                   аксонометрії,                   перспективи.
                                    План
     1. Предмет і задачі дисципліни.
     2. Організація праці.
     3. Література.
     4. Історичні способи зображення і моделювання просторових форм і
        відносин.
     5. Сучасні способи моделювання форм і відносин простору на основі
        методу двох зображень.
     6. Ортогональні проєкції.

                          Практичне заняття 1.1
                                      Мета
     Навчити здобувачів будувати ортогональні проєкції. Застосовувати
виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
                               Практичні завдання
     1. Розв’язати задачі за темою у ході аудиторного заняття (завдання
виконується індивідуально кожним здобувачем).
     2. Скласти структурно-логічну схему завдань нарисної геометрії та
напрямів вивчення (модулів) навчальної дисципліни.
     Література: 1, 2, 5.
              Завдання для самостійної роботи до теми 1.1:
     Розв’язати задачі за темою з «Практикум з нарисної геометрії» [2].
     Література: 1, 2, 5, 6, 7.




                                      5
     Тема 1.2. ТОЧКА, ПРЯМА, ПЛОЩИНА НА ЕПЮРІ МОНЖА.
   ПОЗИЦІЙНІ ТА МЕТРИЧНІ ЗАДАЧІ. ВИЗНАЧЕННЯ ВИДИМОСТІ
                            Анотація до лекції 1.2
      Зображення точки. Чверті й октанти. Розташування точки в просторі.
Позиційні та метричні задачі. Завдання і зображення прямої. Поняття про
параметризацію та кардинальні числа безкінечних множин як основу
конструювання геометричних об’єктів. Окремі випадки. Сліди. Пряма і точка.
Пара прямих. Визначення зображення методом конкуруючих точок.
Пропорційний поділ відрізку. Визначення довжини відрізку та кутів його нахилу
до координатних площин. Визначення, зображення, окремі випадки
розташування площин. Теорема про проєкціювання прямого кута. Площина і
точка. Площина і пряма – основна позиційна задача, метод допоміжної січної
площини, визначення видимості. Перетин площин. Двогранний кут.
                                     План
     1. Зображення точки. Чверті й октанти. Розташування точки в просторі.
        Позиційні та метричні задачі.
     2. Завдання та зображення прямої. Поняття про параметризацію і
        кардинальні числа безкінечних множин як основу конструювання
        геометричних об’єктів. Окремі випадки. Сліди. Пряма і точка. Пара
        прямих. Визначення зображення методом конкуруючих точок.
        Пропорційний поділ відрізку. Визначення довжини відрізку та кутів
        його нахилу до координатних площин.
     3. Визначення довжини відрізку та кутів його нахилу до координатних
        площин. Визначення, зображення, окремі випадки розташування
        площин. Теорема про проєкціювання прямого кута.

                           Практичне заняття 1.2
                                       Мета
      Навчити здобувачів будувати точки, прямі і площини, розв’язувати
пов’язані з ними позиційні та метричні завдання, а також визначати видимість у
ортогональних проєкціях. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені
знання на практиці.
                                Практичні завдання
      1. Розв’язати задачі за темою у ході аудиторного заняття (завдання
виконується індивідуально кожним здобувачем).
      2. Побудувати дві ортогональні проєкції елементарної фігури та відповідну
просторову схему.
     Література: 1, 2, 5.
               Завдання для самостійної роботи до теми 1.2
     Розв’язати задачі за темою з «Практикум з нарисної геометрії» [2].
     Література: 1, 2, 5.

                                       6
                 Тема 1.3. ПЕРЕТВОРЕННЯ ПРОЄКЦІЙ

                          Практичне заняття 1.3
                                     Мета
     Навчити студентів розв’язувати позиційні та метричні задачі із
використанням перетворення проєкцій. Застосовувати виявлені й самостійно
осмислені знання на практиці.
                               Практичні завдання
     1. Розв’язати задачі за темою у ході аудиторного заняття (завдання
        виконується індивідуально кожним здобувачем).
     2. Створити власну графічну композицію з простих фігур із застосуванням
        перетворення проєкцій.

     Література: 1, 2, 5.
               Завдання для самостійної роботи до теми 1.3
     Розв’язати задачі за темою з «Практикум з нарисної геометрії» [2].
     Література: 1, 2, 5.


         Тема 1.4. ГРАННІ ПОВЕРХНІ ТА БАГАТОГРАННИКИ

                          Практичне заняття 1.4
                                      Мета
     Навчити здобувачів будувати багатогранники та розв’язувати позиційні
метричні задачі із використанням перетворення проєкцій. Застосовувати
виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
                               Практичні завдання
     1. Розв’язати задачі за темою у ході аудиторного заняття (завдання
виконується індивідуально кожним здобувачем).
     2. Зобразити свій улюблений багатогранник (дві ортогональні проєкції).

     Література: 1, 2, 5.
               Завдання для самостійної роботи до теми 1.4
     Розв’язати задачі за темою з «Практикум з нарисної геометрії» [2].

     Література: 1, 2, 5.



 Тема 1.5. КРИВІ ЛІНІЇ ТА ПОВЕРХНІ. КЛАСИФІКАЦІЯ І ПОБУДОВА

                            Практичне заняття 1.5

                                      7
                                      Мета
     Навчити здобувачів будувати криві лінії і криві поверхні за заданими
умовами. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
                              Практичні завдання
     1. Розв’язати задачі за темою у ході аудиторного заняття (завдання
виконується індивідуально кожним здобувачем).
     2. Побудувати авторську криву лінію та виконати її графічний аналіз.
     Література: 1, 2, 5.
               Завдання для самостійної роботи до теми 1.5
     Розв’язати задачі за темою з «Практикум з нарисної геометрії» [2].
     Література: 1, 2, 5.


Тема 1.6. КРИВІ ПОВЕРХНІ. РОЗГОРТКИ. ПОЗИЦІЙНІ ТА МЕТРИЧНІ
                   ЗАДАЧІ. ПОБУДОВА ТІНЕЙ

                          Практичне заняття 1.6
                                     Мета
     Навчити студентів вирішувати позиційні задачі для кривих поверхнонь, а
також будувати тіні на епюрі Монжа. Застосовувати виявлені й самостійно
осмислені знання на практиці.
                              Практичні завдання
     1. Розв’язати задачі за темою у ході аудиторного заняття (завдання
виконується індивідуально кожним здобувачем).
     2. Побудувати авторську криву поверхню та виконати її графічний аналіз.
     Література: 1, 2, 5.
               Завдання для самостійної роботи до теми 1.6
     Розв’язати задачі за темою з «Практикум з нарисної геометрії» [2].
     Література: 1, 2, 5.

                      МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 1
     У ході модульного контролю розв’язуються і перевіряються задачі за
темами 1.1–1.6. Другою складовою є контроль за відвідуванням лекційних і
практичних занять.


                      МОДУЛЬ 2
    АКСОНОМЕТРИЧНІ ПРОЄКЦІЇ ТА ПРОЄКЦІЇ З ЧИСЛОВИМИ
                     ПОЗНАЧКАМИ

                                      8
      Тема 2.1. ПОБУДОВА АКСОНОМЕТРИЧНИХ ЗОБРАЖЕНЬ
                            Анотація до лекції 2.1

      Аксонометрія як реалізація методу двох зображень. Теорема Польке-
Шварца. Апарат аксонометрії. Коефіцієнти спотворення та приведені
коефіцієнти. Класифікація аксонометрій. Приклади побудови аксонометричних
зображень гранних і кривих поверхонь. Прямокутна ізометрія, прямокутна
диметрія, косокутна ізометрія, косокутна фронтальна диметрія. Методи
розв’язання позиційних задач у аксонометрії. Метричні задачі. Приклади
демонстраційних аксонометричних зображень проєктних об’єктів і їх різновиди
за композиційними особливостями, що обумовлюють застосування
аксонометрії.

                                    План

     1. Аксонометрія як реалізація методу двох зображень. Теорема Польке-
        Шварца.
     2. Апарат аксонометрії. Коефіцієнти спотворення та приведені
        коефіцієнти. Класифікація аксонометрій.
     3. Приклади побудови аксонометричних зображень гранних і кривих
        поверхонь.
     4. Методи розв’язання позиційних задач у аксонометрії. Метричні задачі.

                          Практичне заняття 2.1
                                      Мета
     Навчити здобувачів будувати аксонометричні проєкції фігур і розв’язувати
позиційні та метричні задачі. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені
знання на практиці.
                               Практичні завдання
     1. Розв’язати задачі за темою у ході аудиторного заняття (завдання
виконується індивідуально кожним здобувачем).
     2. Зобразити в аксонометрії власну нескладну об’ємну композицію.
     Література: 1, 2, 5.

               Завдання для самостійної роботи до теми 2.1
     Розв’язати задачі за темою з «Практикум з нарисної геометрії» [2].
     Література: 1, 2, 5.



  Тема 2.2. ПОБУДОВА ЗОБРАЖЕНЬ У ПРОЄКЦІЯХ ІЗ ЧИСЛОВИМИ
                        ПОЗНАЧКАМИ

                            Практичне заняття 2.2
                                      9
                                      Мета
      Навчити здобувачів будувати фігури й архітектурні об’єкти на проєкціях із
числовими позначками, розв’язувати позиційні та метричні задачі, зокрема,
задачі вертикального планування. Застосовувати виявлені й самостійно
осмислені знання на практиці.
                               Практичні завдання
      1. Розв’язати задачі за темою у ході аудиторного заняття (завдання
виконується індивідуально кожним здобувачем).
      2. Проаналізувати реальну топографо-геодезичну підоснову з
горизонталями, захистити аналіз у формі короткої доповіді.

     Література: 1, 2, 5, 7.

               Завдання для самостійної роботи до теми 2.2
     Розв’язати задачі за темою з «Практикум з нарисної геометрії» [2].

     Література: 1, 2, 5, 7.


                       МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 2

     У ході модульного контролю розв’язуються і перевіряються задачі за
темами 1.1–1.6. Другою складовою є контроль за відвідуванням лекційних і
практичних занять.


                                   МОДУЛЬ 3
                                 ПЕРСПЕКТИВА

  Тема 3.1. ПЕРСПЕКТИВА ЯК ОКРЕМИЙ ВИПАДОК МЕТОДУ ДВОХ
 ЗОБРАЖЕНЬ. ПОБУДОВА ПЕРСПЕКТИВИ З 1, 2, 3 ТОЧКАМИ ЗБІГУ

                               Анотація до лекції 3.1

     Уявлення про перспективну проєкцію (перспективу) як теоретична база
наочного проєктування об'єктів архітектури в оточуючому середовищі.
Перспектива як окремий випадок методу двох зображень. Стислі історичні
відомості про виникнення перспективи. Різновиди перспектив (лінійна на
вертикальній та похилій площинах, панорамна, купольна, плафонна, театральна,
рельєфна, повітряна, криволінійна). Лінійна перспектива. Апарат і його
елементи. Поле зору людини і нормування припустимих кутів зору в
перспективі. Властивості проєкцій точок, прямих ліній і площин у перспективі.
Пропорційні поділи. Метричні задачі.

                                       План

     1. Стисла характеристика теоретичних основ та історії перспективи.
                                         10
     2. Різновиди перспектив.
     3. Лінійна перспектива. Апарат і його елементи. Поле зору людини та
        нормування припустимих кутів зору в перспективі.
     4. Властивості проєкцій точок, прямих ліній і площин у перспективі.

                            Практичне заняття 3.1

                                      Мета
      Навчити здобувачів будувати лінійну перспективу з двома точками збігу
на вертикальній площині. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання
на практиці.
                               Практичні завдання
      1. Розв’язати задачі за темою у ході аудиторного заняття (завдання
виконується індивідуально кожним здобувачем).
      2. Наочно зобразити відмінності ортогонального (прямокутного)
проєкціювання від перспективного на двох порівняльних малюнках.

     Література: 1, 3, 5, 6, 7, 9.
               Завдання для самостійної роботи до теми 3.1
     Розв’язати задачі за темою з [3].

     Література: 1, 3, 5, 6, 7, 8, 9.


                   Тема 3.2. ПЕРСПЕКТИВА ІНТЕР’ЄРУ
                             Анотація до лекції 3.2

      Особливості сприйняття перспективи інтер’єру й побудови реалістичного
перспективного зображення. Приклади побудови перспективи інтер’єру з однією
точкою збігу та двома точками збігу на вертикальній площині. Перспектива з
трьома точками збігу на похилій площині. Плафонна та купольна перспектива.
Побудова перспективи інтер’єру способом архітектора. Приклади авторських
перспективних зображень проєктних об’єктів архітекторів і дизайнерів;
особливості, відмінності й переваги авторської власноручної графіки у
порівнянні з машинною (комп’ютерною) графікою, можливості комбінування
авторських графічних засобів із можливостями комп’ютера.

                                        План
     1. Особливості задачі.
     2. Перспектива інтер’єру на вертикальній площині.
     3. Перспектива з трьома точками збігу на похилій площині; плафонна та
        купольна перспектива
     4. Перспектива інтер’єру способом архітектора.


                                         11
                           Практичне заняття 3.2
                                       Мета
     Навчити здобувачів вибирати доцільний вид перспективи залежно від
особливостей інтер’єру та будувати перспективу інтер’єру на вертикальній,
похилій, горизонтальній площинах.
                                Практичні завдання
      1. Розв’язати задачі за темою у ході аудиторного заняття (завдання
виконується індивідуально кожним здобувачем).
      2. Зобразити основні елементи апарату перспективи способом архітектора
на прикладі інтер’єру кімнати.

     Література: 1, 3, 5, 7, 9.

               Завдання для самостійної роботи до теми 3.2
     Розв’язати задачі за темою з «Практикум з перспективи» [3].

     Література: 1, 3, 5, 7, 9.

                  Тема 3.3. ПЕРСПЕКТИВА ЕКСТЕР’ЄРУ

                           Практичне заняття 3.3
                                       Мета
     Навчити здобувачів вибирати доцільний вид перспективи у залежності від
особливостей екстер’єру та будувати перспективу інтер’єру на вертикальній і
похилій площинах, а також для зображень забудови на рельєфі.
                                Практичні завдання
      1. Розв’язати задачі за темою у ході аудиторного заняття (завдання
виконується індивідуально кожним здобувачем).
      2. Зобразити основні елементи апарату перспективи способом архітектора
на прикладі екстер’єру нескладного об’єкту.

     Література: 1, 3, 5, 9.

               Завдання для самостійної роботи до теми 3.3
     Розв’язати задачі за темою з «Практикум з перспективи» [3].
     Література: 1, 3, 5, 6, 9.

            Тема 3.4. ПОБУДОВА ТІНЕЙ І ВІДДЗЕРКАЛЕНЬ
                           Практичне заняття 3.4

                                      Мета
     Навчити здобувачів будувати тіні та віддзеркалення в перспективі.
Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
                               Практичні завдання


                                     12
     1. Розв’язати задачі за темою у ході аудиторного заняття (завдання
виконується індивідуально кожним здобувачем).
     2. Виконати архітектурну фантазію у формі перспективного зображення із
тінями та віддзеркаленнями.

      Література: 1, 3, 5, 9.
                Завдання для самостійної роботи до теми 3.4
      Розв’язати задачі за темою з «Практикум з перспективи» [3].

      Література: 1, 3, 5, 6, 9.

                        МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 3

     У ході модульного контролю розв’язуються і перевіряються задачі за
темами 1.1–1.6. Другою складовою є контроль за відвідуванням лекційних і
практичних занять.


            РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ ЗДОБУВАЧІ

Розподіл балів та критерії оцінювання за кожним видом контролю – відповідно
до «Методичних рекомендацій» до робочої програми навчальної дисципліни
освітньої програми «Дизайн середовища».



                          5. ПИТАННЯ ДО ЗАЛІКУ

1.   Історичні способи зображення і моделювання просторових форм та
     співвідношень.
2.   Сучасні способи моделювання форм і співвідношень простору на основі
     методу двох зображень. Ортогональні проєкції.
3.   Зображення точки. Чверті й октанти. Розташування точки в просторі.
     Позиційні та метричні задачі.
4.   Завдання та зображення прямої. Поняття про параметризацію та
     кардинальні числа безкінечних множин як основу конструювання
     геометричних об’єктів. Окремі випадки. Сліди. Пряма і точка. Пара прямих.
     Визначення зображення методом конкуруючих точок. Пропорційний поділ
     відрізку. Визначення довжини відрізку та кутів його нахилу до
     координатних площин.
5.   Визначення довжини відрізку та кутів його нахилу до координатних
     площин. Визначення, зображення, окремі випадки розташування площин.
     Теорема про проєкціювання прямого кута. Площина і точка. Площина і
     пряма – основна позиційна задача, метод допоміжної січної площини,
     визначення видимості. Перетин площин. Двогранний кут.

                                      13
6.    Заміна площин проєкцій та супутні задачі.
7.    Обертання навколо паралельних осей та супутні задачі.
8.    Обертання навколо проєкцюючих осей та супутні задачі.
9.    Плоскопаралельне переміщення та супутні задачі.
10.    Косокутне і прямокутне допоміжне проєкціювання та супутні задачі.
11.    Визначення гранних поверхонь і багатогранників.
12.    Позиційні задачі – визначення належності точки, перетини з площиною і
      прямою, взаємний перетин багатогранників: окремі і загальні випадки.
13.    Конструктивні задачі. Косокутне і прямокутне допоміжне проєкціювання
      та супутні задачі.
14.    Розгортки багатогранників.
15.    Визначення, зображення, класифікація, характеристики, побудова кривих
      ліній.
16.    Класифікація лінійчатих поверхонь як конструктивна задача.
17.    Позиційні задачі для кривих поверхонь.
18.    Основи побудови тіней. Приклади побудови тіней.
19.    Аксонометрія як реалізація методу двох зображень. Теорема Польке-
      Шварца. Апарат аксонометрії. Коефіцієнти спотворення та приведені
      коефіцієнти. Класифікація аксонометрій.
20.    Приклади побудови аксонометричних зображень гранних і кривих поверхонь.
21.    Методи розв’язання позиційних задач у аксонометрії. Метричні задачі.
22.    Апарат проєкцій із числовими позначками.
23.    Задачі вертикального планування.
24.    Стисла характеристика теоретичних основ та історії перспективи.
      Різновиди перспектив.
25.    Лінійна перспектива. Апарат та його елементи. Поле зору людини і
      нормування припустимих кутів зору у перспективі. Особливості побудови
      перспективного зображення способом архітектора.
26.    Властивості проєкцій точок, прямих ліній і площин у перспективі.
      Пропорційні поділи.
27.    Перспектива інтер’єру на вертикальній площині.
28.    Перспектива з трьома точками збігу на похилій площині.
29.    Плафонна та купольна перспектива.
30.    Перспектива екстер’єру на вертикальній площині.

                   ВИМОГИ ДО ПРАКТИЧНОЇ ЧАСТИНИ
     Всі види робіт здобувач має виконати самостійно, продемонструвати
комплекс набутих знань та вмінь з відповідної дисципліни, вміти
використовувати професійну термінологію.
     При виконанні креслень, мають бути дотримані вимоги прописані у курсі
задач. Креслення структурних композицій виконуються на форматі А4 з
загальними вимогами для оформлення креслення (масштаб, рамка).


              КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧА
                                      14
➢   Відповідь здобувача оцінюється на: Оцінку А (90-100)
  - здобувач виявляє глибокі знання усієї програми навчальної дисципліни;
  - відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь, робить
    власні висновки та узагальнення;
  - має відмінний рівень знань основних прийомів композиції: пропорції,
    симетрія, асиметрія, статика, динаміка, контраст, нюанс;
  - вміє гармонійно організувати площину із використанням різних засобів
    виділення головного та другорядного, влучно поєднувати різні форми,
    розуміється на конструктивній побудові та виявлені об’ємів;
  - на високому рівні демонструє знання з опанування графічними редакторами
    та може втілити набуті знання на практиці;
  - проявляє неординарне креативне мислення, пропонує авторські вирішення
    композиції чи конструкції;
  - розуміння стильової єдності між темою, образом, об’ємом;
  - здійснює підбір максимально відповідних засобів s матеріалів для макетування
    та конструювання відносно тематики та стилю об’єкту проєктування.
-   Оцінку В (82-89)
  - здобувач виявляє знання усієї програми навчальної дисципліни;
  - відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь, робить
    певні узагальнення;
  - має достатній рівень знань з основ конструктивної побудови та виявлення
    об’ємів форми;
  - має достатній рівень знань основних прийомів композиції: пропорції,
    симетрія, асиметрія, статика, динаміка, контраст, нюанс;
  - здатен організувати площину із використанням основних засобів виділення
    головного та другорядного, стилістично поєднувати базові форми;
  - на достатньо високому рівні демонструє знання та набуті практичні навички
    роботи з графічними редакторами;
  - пропонує авторські вирішення композиції чи конструкції;
  - розуміння стильової єдності між візуальними елементами дизайну;
  - здійснює підбір доцільних засобів та матеріалів для макетування та
    конструювання відповідно до тематики та стилю об’єкту проєктування.
➢ Оцінку С (74-81)
  - відображає знання термінів, логічно формулює відповідь, але наявні
    незначні недоліки у розкритті змісту понять, категорій, закономірностей,
    нечіткі їхні характеристики;
  - наявні неточності у виконанні практичних завдань;
  - може оперувати знаннями з основ конструктивної побудови та виявлення
    об’ємів форми;
  - має уявлення про основні прийоми композиції: пропорції, симетрія,
    асиметрія, статика, динаміка, контраст, нюанс;
  - здатен організувати площину із використанням засобів виділення головного
    та другорядного, поєднати прості форми;


                                      15
  - на достатньому рівні володіє практичними навичками роботи з графічними
    редакторами, може втілити власний задум на практиці;
  - розуміння стильової єдності між простими формами;
  - здійснює підбір матеріалів для макетування та конструювання відповідно до
    тематики об’єкту проєктування.
➢ Оцінку D (64-73)
  - наявні прогалини у знаннях, зокрема не засвідчує повною мірою знання
    основних понять, концепцій, категорій, термінів та визначень;
  - має відносні знання про прийоми композиції: пропорції, симетрія,
    асиметрія, статика, динаміка, контраст, нюанс;
  - є суттєві помилки в організації площини, є проблеми із гармонізацією
    головних та другорядних елементів проєктування;
  - має загальні уявлення з основ конструктивної побудови та виявлення
    об’ємів форми;
  - розуміння стильової єдності між колірними співвідношеннями;
  - володіє певними основами роботи з графічними редакторами, володіє
    практичними навичками в недостатньому обсязі;
  - здійснює приблизний підбір матеріалів для макетування та конструювання
    відповідно до тематики об’єкту проєктування.
➢ Оцінку Е (60-63)
-   свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує повною
    мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
-   матеріал викладено з порушенням логіки та структури, не відповідний
    поставленим задачам;
-   погано орієнтується в прийомах композиції: пропорції, симетрія, асиметрія,
    статика, динаміка, контраст, нюанс;
-   слабка організація площини і гармонізація головних та другорядних
    елементів проєктування;
-   володіє поверхневими знаннями з основ конструктивної побудови та
    виявлення об’ємів форми;
-   розуміється на основах роботи з графічними редакторами, не в повному
    обсязі проводить практичні опрацювання;
  - здійснює приблизний підбір матеріалів для макетування та конструювання
    відповідно до тематики об’єкту проектування зі значними помилками, слабо
    орієнтується у предметній області дизайну.
➢ Оцінку FX (35-59)
  - допускає грубі змістовні помилки, які свідчать про відсутність відповідних
    знань у здобувача чи їх безсистемність та поверховість;
  - не знає основних положень навчальної дисципліни та принципів аналізу
    ситуацій; не вміє сформулювати власну думку та викласти її;
  - не орієнтується в прийомах композиції: пропорції, симетрія, асиметрія,
    статика, динаміка, контраст, нюанс;
  - не здатен організувати площину, присутня дисгармонія головних та
    другорядних елементів проєктування;

                                      16
  - не володіє знаннями з основ конструктивної побудови та виявлення об’ємів
    форми;
-   має поверхневі знання з основ роботи в графічних редакторах, недостатніх
    для практичної роботи;
-   не орієнтується у предметній області дизайну.
➢       Оцінку F (1-34) – якщо здобувач недостатньо для засвоєння матеріалу
    дисципліни відвідував заняття, не відпрацював їх, не проявляв бажання
    пізнавати навчальну дисципліну.

           ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ECTS


     Сума балів за всі         Оцінка         Оцінка за національною шкалою
     види навчальної           ECTS
     діяльності
           90–100                 A                        Відмінно
            82–89                 B                         Добре
            74–81                 C
            64–73                 D
                                                          Задовільно
            60–63                 E
            35–59                 FХ         незадовільно з можливістю повторного
                                                           складання
             1–34                 F               незадовільно з обов’язковим
                                                           повторним
                                                     вивченням дисципліни



                         РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА

                              Основна література
1. Ковальов Ю.М., Верещага В.М. Прикладна геометрія: нарисна геометрія,
   інженерна та комп’ютерна графіка, сучасні напрями. Київ : Дія, 2012. 472 с.
2. Ковальов Ю.М., Макаренко М.Г., Терехова М.В. та ін. Практикум з нарисної
   геометрії. Київ : НАУ, 2010. 64 с.
3. Ковальов Ю.М., Матющенко Н.В., Шевель Л.В. Практикум з перспективи.
   Київ : НАУ, 2010. 48 с.
4. Ковальов Ю.М. Основи геометричного моделювання. Навчальний посібник.
   Київ : Вища школа, 2003. 232 с.
5. Михайленко В.Є., Євстіфєєв М.Ф., Ковальов С.М., Кащенко О.В. Нарисна
   геометрія. Київ : Вища школа, 2004. 302 с.
6. Pare E.G., Loving R.O., Hill I.L., Pare R.C. Descriptive Geometry. UK: Peachpit
   Press, 1996. 455 p.
7. Woolf S. An Elementary Course In Descriptive Geometry. UK: Merchant Books,

                                        17
   2007. 164 p.

                          Допоміжна література

8. Михайленко В.Є., Ванін В.В., Ковальов С.М. Інженерна та комп’ютерна
   графіка. Київ : Каравела, 2010. 360 с.
9. Леціус Є.П. Побудова тіней та перспективи низки архітектурних форм. Київ
   : Архітектура С, 2005. 144 с.


                     Інформаційні ресурси в Інтернеті
10. Навчальні відео з нарисної геометрії / Вінницький національний технічний
    університет             (Скорюкова                Я.Г.).            URL:
   https://www.youtube.com/@%D0%A1%D0%BA%D0%BE%D1%80%D1%8E%D0%BA%D0
   %BE%D0%B2%D0%B0%D0%AF%D0%BD%D1%96%D0%BD%D0%B0%D0%93%D0%B
   5%D1%80%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D1%96%D0%B2%D0%BD%D0%B0/videos




                                     18
