2
                                       Мета практики


      Метою переддипломної практики є набуття студентами теоретичних
положень і практичних навичок з проведенням організаційної, проєктно-
аналітичної та творчої роботи в умовах конкретного виробництва або проєктної
організації або установи; вибір теми для майбутнього дипломного проєкту з
наступним повним всебічним інформаційним забезпеченням проєктного процесу
за остаточно вибраним об’єктом.
      Місце проходження практики – підприємства, компанії, організації,
установи в контексті трьох галузей «Дизайн промислових об’єктів», «Дизайн
візуальних комунікацій» та «Дизайн мультимедійних об об’єктів» для підбору
матеріалу до дипломного проєкту.

                          1. Міждисциплінарні зв’язки

     Практика безпосередньо спирається на наступні навчальні дисципліни:
«Основи методики дизайну», «Основи композиції в дизайні», «Основи
формоутворення», «Проєктно-графічне моделювання», «Комп’ютерні технології в
дизайні», «Проєктування», «3D моделювання та CAD технології в дизайні»,
«Візуалізація та фотореалістика об’єктів міського середовища», «Основи Game-
дизайну», «Професійна презентація дизайнера».

                               3. Результати навчання

                                                                 Результати навчання за
    Програмний               Методи              Форми                 практикою
 результат навчання         навчання           оцінювання
ПРН 1. Виявляти сучасні    словесні           поточний       ПРН 1.1 знати базову
знання і розуміння         наочні              контроль:      термінологію та ключові
предметної галузі та       практичні           перевірка      теоретичні поняття в сфері
сфери професійної          дослідницькі        виконання      дизайну.
діяльності та                                   завдань з      ПРН 1.2 виокремлювати
застосовувати набуті                            практики;      актуальні тематики для
знання у практичних                             контроль       подальшої розробки в рамках
ситуаціях.                                      ведення        виконання кваліфікаційної
                                                щоденника      (дипломної) роботи.
                                                практики.
                                               підсумковий
                                                контроль:
                                                презентація
                                                фор-ескізної
                                                пропозиції
                                                та захист
                                                звіту з
                                                практики.




                                               3
ПРН4. Аналізувати та       словесні          поточний       ПРН 4.1 мати навички збору та
обробляти інформацію з     наочні             контроль:      конструктивного аналізу
різних джерел.             практичні          перевірка      відповідних аналогів та
                           дослідницькі       виконання      прототипів розроблюваного
                                               завдань з      предмету / об’єкту дизайну.
                                               практики;      ПРН 4.2 знати засоби активізації
                                               контроль       проєктно-образного мислення і
                                               ведення        творчого пошуку проєктної ідеї.
                                               щоденника      ПРН 4.3 знати засоби
                                               практики.      креативності та змістоутворення
                                              підсумковий    при аналізі існуючих дизайн-
                                               контроль:      продуктів в якості аналогів
                                               презентація    майбутнього об’єкту дизайну за
                                               фор-ескізної   обраною темою, що буде
                                               пропозиції     розроблятися у рамках
                                               та захист      кваліфікаційної (дипломної)
                                               звіту з        роботи.
                                               практики.
ПРН 9.                     словесні          поточний       ПРН 9.1 орієнтуватися на
Застосовувати практичні    наочні             контроль:      досягнення максимального
навички з проєктування     практичні          перевірка      розкриття функціонального
та технологій              дослідницькі       виконання      потенціалу об’єкту фор-ескізної
виготовлення об’єктів                          завдань з      пропозиції в процесі
дизайну у професійній                          практики;      проєктування.
діяльності.                                    контроль       ПРН 9.2 аналізувати
                                               ведення        та відокремлювати
                                               щоденника      формотворчі засоби,
                                               практики.      що сприяють
                                              підсумковий    естетичному
                                               контроль:      вираженню
                                               презентація    форми об’єкта фор-ескізної
                                               фор-ескізної   пропозиції як майбутньої теми
                                               пропозиції     кваліфікаційної (дипломної)
                                               та захист      роботи.
                                               звіту з        ПРН 9.3 розробляти об’єкт фор-
                                               практики.      ескізної пропозиції з
                                                              урахуванням технологічних
                                                              процесів виробничого
                                                              підприємства, обираючи
                                                              найбільш оптимальні шляхи
                                                              розв’язання поставленого
                                                              проєктного завдання.
ПРН 10. Здійснювати        словесні          поточний       ПРН 10.1 проводити
передпроєктний аналіз і    наочні             контроль:      дослідження щодо проєктної
концептуальне              практичні          перевірка      ситуації в контексті
обґрунтування дизайн-      дослідницькі       виконання      розроблювального об’єкту фор-
діяльності,                                    завдань з      ескізної пропозиції, виявляти
використовуючи                                 практики;      проблемні питання та знаходити
отримані теоретичні                            контроль       відповідні проєктні рішення,
знання та практичні                            ведення        здійснюючи концептуальне
навички.                                       щоденника      обґрунтування із урахуванням
                                               практики.      набутих даних.
                                                              ПРН 10.2 володіти практичними

                                               4
                                                підсумковий    навичками з проєктування
                                                 контроль:      об’єктів дизайну.
                                                 презентація    ПРН 10.3 володіти
                                                 фор-ескізної   теоретичними навичками
                                                 пропозиції     проєктування з технологій
                                                 та захист      виготовлення об’єктів дизайну.
                                                 звіту з
                                                 практики.
ПРН 11. Вирішувати           словесні          поточний       ПРН 11.1 знати особливості
функціональні завдання,      наочні             контроль:      використання сучасних
виходячи з властивостей      практичні          перевірка      матеріалів та конструктивних
матеріалів та                дослідницькі       виконання      побудов в об’єктах дизайну.
конструктивних побудов,                          завдань з      ПРН 11.2 мати уявлення про
вивчати зарубіжні новітні                        практики;      застосовування новітніх
технології у створенні                           контроль       технологій в об’єктах дизайну.
сучасного дизайн-                                ведення        ПРН 11.3 досліджувати
продукту.                                        щоденника      характеристики сучасних
                                                 практики.      матеріалів та можливості
                                                підсумковий    новітніх технологій з
                                                 контроль:      подальшим експериментуванням
                                                 презентація    їхнього поєднання в розробці
                                                 фор-ескізної   об’єкта фор-ескізної пропозиції.
                                                 пропозиції
                                                 та захист
                                                 звіту з
                                                 практики.

                                   1. Програма практики

Змістовий модуль 1.1. Збір, систематизація та узагальнення результатів
аналізу інформаційних джерел за темою диплома.
Визначити форми, види та засоби забезпечення проєктно-тематичного змісту
початковим інформаційним матеріалом – смислові тексти, які характеризують
системний зміст об’єкту, візуальна інформація (фото, креслення, ксерокси,
малюнки, схеми, статичні дані та інші спеціальні матеріали).
Змістовий модуль 1.2. Формування звітної частини.
Організація процесу по дослідженню інформаційного матеріалу, системного
змісту теми та візуальних образів існуючих варіантів – демонстрація візуального
ряду промислових зразків, дозволяє показати еволюцію форми, динаміку змін
пластичних      характеристик,     виявить    тенденції    та   закономірності
формоутворення, специфіку форми та кольорового рішення. Структуризація та
оформлення текстуального вираження змісту. Розробка змісту кінцевого звіту,
який розкриває суть переддипломної практики за інформаційним матеріалом,
аналізом, обґрунтуванням проєктного рішення, висновками, заключеннями та
переліком інформаційних джерел.
Змістовий модуль 1.3. Вибір теми диплома та виконання фор-ескізної
пропозиції.
Визначення сукупності корисних якостей об’єкту, які обумовлюють його
придатність задовольняти певні споживання відповідно до його призначення.

                                                 5
Проведення дослідження соціальних передумов формоутворення об’єкту
проєктування. У авторській проєктно-графічній техніці на основі проєктно-
творчих дій практики по заданим функціональним, ергономічним, структурно-
морфологічним та естетичним умовам, виразити авторську концептуально-
презентаційну модель форми проєктного рішення.

                    5. Структура практики і розподіл часу
                                                    Кількість годин
           Змістові модулі                              на базі     самостійна
                                           усього
                                                      практики        робота
МОДУЛЬ (семестр)                             90            -            90
Змістовий модуль 1.1                         15            -            15
Змістовий модуль 1.2                         30            -            30
Змістовий модуль 1.3                         30            -            30
Підсумковий контроль                         15            -            15

        6. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання

    Поточний контроль: перевірка виконання завдань з практики; контроль
 ведення щоденника практики.
    Підсумковий контроль: презентація фор-ескізної пропозиції та захист звіту з
 практики.
                   Структура практики і розподіл балів

                 Змістові модулі                    Максимальна кількість балів
МОДУЛЬ (семестр)                                                100
Змістовий модуль 1.1                                            20
Змістовий модуль 1.2                                            20
Змістовий модуль 1.3                                            20
Підсумковий контроль                                            40

         Види завдань, засоби контролю і максимальна кількість балів
                                                                      Розподіл
                 Види завдань та засоби контролю
                                                                       балів
                      Змістовий модуль 1.1                               20
Самостійна робота над збором та аналізом інформаційних джерел за
                                                                         10
темою диплома.
Виконання систематизації та узагальнення інформаційних джерел.           10
                      Змістовий модуль 1.2                               20
Самостійна робота над формуванням звітної частини.                       15
Оформлення звітної частини.                                              5
                      Змістовий модуль 1.3                               20


                                       6
Самостійна робота над виконанням фор-ескізної пропозиції проєктної         10
обраної теми диплому.
Оформлення фор-ескізної пропозиції та звіту з практики.                    10
                Підсумковий контроль – диф.залік                           40
Презентація фор-ескізної пропозиції.                                       10
Ілюстративна частина.                                                      10
Захист звіту.                                                              20
                     ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ                                     100

                   Шкала оцінювання: національна та ЄКТС
  Сума балів за всі види              Оцінка за національною шкалою
  навчальної діяльності    для екзамену, диф. заліку          для заліку
          90-100                   відмінно
           82-89
                                    добре
           74-81                                              зараховано
           64-73
                                  задовільно
           60-63
                           незадовільно з можливістю   не зараховано з можливістю
           35-59
                              повторного складання        повторного складання
                                  незадовільно                не зараховано
           0-34             з обов’язковим повторним    з обов’язковим повторним
                              вивченням дисципліни        вивченням дисципліни

           7. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення

                           Методичне забезпечення

       1. Методичні рекомендації до організації самостійної роботи з навчальної
дисципліни «Переддипломна практика» (для здобувачів 4 курсу денної форми
навчання першого (бакалаврського) рівня вищої освіти зі спеціальності 022 –
Дизайн) / Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова; уклад. : С. В.
Вергунов, Н. С. Вергунова, Л. А. Звенигородський, І. І. Коляда, Ю. В. Морозюк,
О. О. Морська. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2021. – 24 с.
https://cutt.ly/WOhFcG5

             Рекомендована література та інформаційні ресурси

       1. Вергунов, Сергей Витальевич. Промышленный дизайн Украины : взгляд
изнутри [Текст] : монография / [С. В. Вергунов]. Дизайнеры України = Industrial
desing : специализир. каталог / [под ред. С. В. Вергунова] . — Харьков : Федорко,
2019 . — 340 с., 208 с. : ил., встреч. паг. — Книга с двойным входом.
http://koha.kname.edu.ua/cgi-bin/koha/opac-ISBDdetail.pl?biblionumber=157970
       2. Вергунов, Сергій. Трансформаційне формоутворення в дизайні [Текст] :
На прикладі транспортного засобу для людей с обмеженими можливостями


                                        7
здоров’я : [монография] / С. Вергунов, Н. Вергунова, О. Левадний . — [Б. м.] :
LAP Lambert Academic Publishing, 2021 . — 338 с.
http://koha.kname.edu.ua/cgi-bin/koha/opac-detail.pl?biblionumber=172532
       3. Вергунов, Сергій 3D-моделювання як інструмент комп'ютерних
технологій в дизайні України [Текст] : [монография] / С. Вергунов, Н. Вергунова,
Л. Звенігородський . — [Б. м.] : LAP Lambert Academic Publishing, 2021 . — 416 с.
http://koha.kname.edu.ua/cgi-bin/koha/opac-detail.pl?biblionumber=174243
       4. Вергунова Н. С. Предметный дизайн. Правомочность термина / Н. С.
Вергунова, С. В. Вергунов // ART AND DESIGN. – К.: КНУТД, 2018. №4. С. 30–
39.            http://artdesign.knutd.edu.ua/wp-content/uploads/sites/33/2019/03/30-39-
%D0%92%D0%95%D0%A0%D0%93%D0%A3%D0%9D%D0%9E%D0%92%D0%9
0.pdf
       5. Вергунова Н. С. Скульптура як продукт промислового дизайну. Досвід
застосування в проєктній практиці / Н. С. Вергунова, С. В. Вергунов // Вісник
КНУКіМ. Серія: мистецтвознавство. – Випуск 39. – К.: Видав. центр КНУКіМ,
2018. С. 191–199. http://arts-series-knukim.pp.ua/article/view/153688/153229

                 Обладнання, устаткування, програмні продукти

                       Не потребує спеціального обладнання.




                                          8
