--- Page 1 ---
 

Міністерство освіти і науки України

ОДЕСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ БУДІВНИЦТВА ТА АРХІТЕКТУРИ

НН Архітектурно-художній інститут

Кафедра Рисунка, живопису та архітектурної графіки

   

Проре ор
lus
joc

РОБОЧА ПРОГРАМА
освітнього компонента - ОК 9
Теорія дизайну

 

Освітній рівень

Галузь знань

Спеціальність
Освітня програма

Обсяг освітнього

 

|В ОПП Графічний дизайн

перший (бакалаврський)
02 Культура і мистецтво
022 Дизайн

3 кредити ЕСТЯ (90 академічних годин)

 

 

 

 

 

 

 

контролю

Лекції Практичні | Лабораторні |Самостійна робота
компонента (академічних годин (академічних годин) (академічних годин) академічних годин)
28 16 - 46
Індивідуальні
ae аудиторна контрольна робота, реферат
Форми підсумкового
(семестрового) залік

 

 


--- Page 2 ---
Робоча програма освітнього компонента «Теорія дизайну» є основним
документом навчально-методичного забезпечення, передбаченим Законом України
«Про вищу освіту» (п.12 ч.3.ст.34 та ч.7.ст.35) і розроблена у відповідності до ОПП
Графічний дизайн, першого (бакалаврського) рівня спеціальності 022 Дизайн.

Мова викладання - українська

Розробник(и):
к.п.н., доцент

УЗГОДЖЕНО
Гарант
ОПП Графічний дизайн

Перепелиця О.В.

4

/ Перепелиця О.В.
(/
/ /
РЕКОМЕНДОВАНО

Науково-методичною комісією
НН Архітектурно-художній інститут

Протокол Хо 10 від 14.06.2024 р

Голова НМК РА ві Н.О.

РОЗГЛЯНУТО
на засіданні кафедри Рисунка, живопису та архітектурної графіки

Протокол Хе 10) від 29.05.2024 р

Завідувачка кафедри Bien Григор'єва В.Б.


--- Page 3 ---
1. Програмні результати навчання

Програмні результати навчання:

ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.

ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам'яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські
та зарубіжні художні практики.

ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійній кар'єрі, враховувати
сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну
бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.

ПРН 20. Застосовувати набуті знання й розуміння психології творчості,
осмислення теорій, принципів, методів і понять у сфері професійної діяльності

ПРН 21. Приймати обгрунтовані рішення, оцінювати та забезпечувати якість
виконуваних робіт.

Диференційовані програмні результати навчання:
знати:
- основні етапи в історії мистецтва та дизайну;
- сучасні тенденції розвитку дизайну;
- специфіку розвитку дизайну і художніх промислів в Україні;
- об'єкти дизайну та їх типологію;
-. основні дизайн-школи.
володіти:
- вибудовувати поетапний технологічний процес дизайну;
- застосовувати основні процедури дизайну: аналіз, синтез, оцінку;
- використовувати методи моделювання (графічні та об'ємні);
- аналізувати конструктивні особливості об'єктів дизайну та архітектури.
вміти:
- вибудовувати постапний технологічний процес дизайну;
- застосовувати основні процедури дизайну: аналіз, синтез, оцінку;
- | використовувати методи моделювання (графічні та об'ємні);
- аналізувати конструктивні особливості об'єктів дизайну та архітектури.

2. Програма освітнього компонента
2.1 Лекції - 28 годин

       
 
  

Кількість годин

 

 

Ne Форма навчання
Назва тем
п/п i
І 2

 

1. | Предмет, мета та задачі дизайну.

2 Історія виникнення та розвитку дизайну. Поняття художнього
стилю, його напрями, течії, школи

3 | Специфіка художньої культури ХХ століття

 

 


--- Page 4 ---
 

1 2
Загальні принципи  художньої-образної | мови дизайну. |
Психологічні основи сприйняття композиції. Ергономіка та
дизайн. Предмет, завдання, методи та засоби ергономіки.
Врахування вимог ергономіки у дизайні діяльності. Зручність
4 експлуатації та естетична довершеність продуктів дизайн-
діяльності/ Маркетинг та моніторинг у дизайні. Підвищення
якості виробів методами дизайну. Безпосередній економічний
ефект. Економічний ефект естетичної організації середовища.
Моніторинг споживчого ринку як важлива складова сучасного
дизайну. Роль дизайну на етапі угворення ринкових відносин.
Основи та засоби композиції: поняття та принципи.
Композиція в дизайні. Основні категорії, закономірності та
засоби: об'ємно-просторова структура, тектоніка, поняття
пластики форм. Засоби розмірності: пропорції, модуль, ритм,
масштабність, контраст, нюанс, колір, симетрія, асиметрія,
динамічність, статичність, | фактура, текстура. | Види
композиції. Основний закон композиції. Властивості і якості
5 | композиції: цілісність, супідрядність, рівновага Колір у
дизайні. Аналіз зв'язків корисності та технічної довершеності,
корисності та зручності при експлуатації, корисності та краси.
Колір у дизайні. Колорит предметного середовища та його
роль у людському житті. Стилі, конструювання, декорування
у дизайні. Краса та функція, художній та проєктний образ в
дизайні. Стиль, стилістика, мода. Пошук стильової виразності
| | форми. Шрифт у дизайні

Технологія окремих напрямів дизайну. Дизайн фірмової
символіки, зразки фірмових стилів. Дизайн електронних
6 мультимедійних видань та користувальницького інтерфейсу
мультимедійних видань | Дизайн друкованих засобів
поширення реклами. Дизайн плакату Дизайн середовища.
Дизайн веб-сайтів.

Всього

 

 

 

 

 

 

 

2.2 Лабораторні заняття - не передбачено
2.3 Практичні заняття - 16 годин

 

 

 

 

"і Назва тем
п/п
1 2 | 3 4 5 6
Систематизувати течії, напрями та школи у вигляді схеми або
І таблиці. 10 | - 7

Замалювати характерні елементи інтер'єру кожного із
стилів. Сворити Концепт-колаж.

2 Систематизувати ергономічні показники у вигляді схеми або
таблиці. Створити концепт-колаж.
| Всього

  

 

 

 

 

 

 

 


--- Page 5 ---
2.4 Самостійна робота - 46 годин

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

г : -
Кількість годин
Хе 5 Форма навчання
Назва тем
п/п ; денна, заочна,
денна аочна
1 2 3 4
1 | Закріплення матеріалу лекцій та практичних занять 41 -
2 | Підготовка до реферату, аудиторної контрольної роботи. 5 -
Всього й . 46 - - -

 

3. Тематика індивідуальних завдань

За освітнім компонентом передбачено виконання реферату, аудиторної
контрольної роботи. |

За формою реферат повинен відповідати певним вимогам: необхідно за
«стандартом оформити титульну сторінку; викласти матеріал у відповідності до
запропонованого плану, зробити відповідні висновки; обов'язковим є список
літератури, в якому повинно бути не менш 5S наукових, методичних або

"оригінальних джерел; зміст обраної теми треба розкрити на 12-15 сторінках аркушів
формату А-4 (текст 14 шрифтом через інтервал 1,5).

Реферат виконується за тематикою дисципліни за змістовними темами.

Якщо реферат виконуються у формі концепт-колажу та брошуруються в альбом
з змістовних тем дисципліни.

Розробка концепт-коллаж. Концепт-коллаж - короткий виклад ідейно-образної
концепції у формі колажу з різних зображень - інформативно-емоційної
спрямованості, що передає характер та інші особливості концепції.

Колаж (від фр. соПаре - приклеювання) - технічний прийом в образотворчому
мистецтві, що полягає у створенні живописних чи графічних творів шляхом
наклеювання на будь-яку основу предметів і матеріалів, що відрізняються від
основи за кольором.і фактурою. Колаж використовується для отримання ефекту
несподіванки від поєднання різнорідних матеріалів, а також заради емоційної
насиченості і гостроти твору. Колаж може бути виконаний будь-якими іншими
"засобами.

Інтер'єрний, екстер'єрний колаж - це колаж, який визначає концепцію
-майбутнього приміщення або екстер'єру, детально розкриває елементи кожної
кімнати або площини, конкрети- це колаж, який визначає концепцію теми у
візуально-текстовому форматі, детально розкриває предмети, елементи, які
передають характер та інші особливості концепції колажу.

Загальні правила та вимоги до оформлення концепт-колажу. До структурної
частини концепт-колажу входить: назва, тема, виконавець, елементи концепції.
Аркуш формату АЗ. Горизонтальне і вертикальне направлення. Назву і тему
концепт-колажу розмішують у центральній верхній частині. Прізвище, ім'я, по
батькові, спеціальність і група виконавця - у нижньому правому куті. Основні
елементи концепт-колажу оформляється за правилами композиції не виходячи за
формат аркушу.


--- Page 6 ---
4. Критерії оцінювання та засоби діагностики
Мінімальний та максимальний рівень оцінювання щодо отримання «заліку» за
освітнім компонентом «Теорія дизайну» складає від 60 балів до 100 балів і може
бути досягнений наступними засобами оцінювання:

 

 

 

 

 

 

 

Засоби оцінювання Мінімальна | Максимальна
ГП Кількістьу | кількість кількість
Вид контролю і "| ; -

I | семестрі | | балів балів
Поточний контроль знань: | ||| 7 i Те 60 100
втч.

- усне опитування або письмовий контроль, - | 10 15
перегляди поточних навчальних та творчих робіт) | На протязі

- перегляди виконаних навчальних та творчих робіт семестру 40 60
(аудиторна контрольна робота, реферат):

- заохочувальні бали: участь в виставках, 10 15

конференціях; активність на заняттях. 7

Разом | 60 100

 

 

 

Шшформаційне забезпечення
Основна література

I. Даниленко В.Я. Майбутчє європейського дизайну: Чехія, Польща, Україна.
Х.: Колорит, 2007. 197 с.

2. Дизайн: Словник-довідник / Ін-т проблем сучасн. мист-ва НАМ України; за
ред.М. І. Яковлєва; упоряд.: Ю. О. Іванченко, О. І. Ваврик, О. Г. Бросаліна та ін.;
редкол.: В. Д. Сидоренко (головг), Ї. Д. Безгін, Г. Ї. Веселовська та ін. Київ: Фенікс,
2010. 384 с.

3. Основи дизайну архітектурного середовища. Підручник / В. О. Тімохін,Н. М
.Шебек, Т. В. Малік та ін. Київ: КНУБА, 2010. 400 с. Існуєелектронна версія (ОЖІ.:
https://www.twirpx. саван 192224/).

4. Пигулевский В.О. Дизайн и культура / Б. Шигулевский. Харков: Изд-во
«Гуманитарньій центр», 2014. Зібс.

5. Нікіфоров Є, Байцим П - «Чипси: Українські наївні мозаїки, 1950-90». І5Т
Publishing, 2024. 190 c.

Допоміжні джерела інформації

6. "Голобородько В. Вибрані глави шлпроєктивної єргономіки: Навчальний
посібник. Харків: ХДАДМ, 2005.

7. Даниленко В.Я. Дизайн: Підручник. Харків: ХДАДМ, 2003.

8. Даниленко В.Я. Дизайн України у світовому контексті художньо-проєктної
культури. Харків: ХДАДМ, Колорит, 2005.

9. Божко Ю.Г. Архитектовика и комбинаторика формообразования. - 2-е изд.
Київ, Вища школа, 1991.
