      СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ: ПРАКТИЧНІ СТУДІЇ
                     «ВИГОТОВЛЕННЯ В МАТЕРІАЛІ»
                               ОНП 022 «Дизайн»
                           VIІ семестр, 2022-2023 н.р.

ВИКЛАДАЧ: Миронович Оксана Телефон: +38 0979612611
                Жук Іван
Сторінка курсу:          Email: oksanaamod@gmail.com
                     ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
 кількість кредитів ECTS                                 3 (90 год)

            вид заняття                       загальна кількість годин

 лекції

 практичні заняття                                          60

 самостійна робота студента                                 30

КОНСУЛЬТАЦІЇ

  В межах навчального курсу: ПРАКТИЧНІ СТУДІЇ «Виготовлення в
матеріалі» заняття проводяться один раз на тиждень згідно розкладу.
Консультації пов’язані із завданнями проводяться під час занять. У разі
необхідності індивідуальних чи додаткових консультацій ми зустрічаємося за
попередньою домовленістю. Дистанційні консультації можливі за попередньою
домовленістю в програмі ZOOM, Skype, Viber, електронна пошта.



АНОТАЦІЯ КУРСУ


   Практичний курс «Виготовлення в матеріалі» спрямований на набуття
студентами навичок, досвіду практичної роботи, щодо втілення практичних ідей
у матеріалі. Методи трансформації джерела творчості. Прослідковуються
зв’язки конструктивно-декоративного рішення ритмічні зв’язки, фактурні
(текстурні) пластичні поєднання. Курс спрямований на створення динамічної,
креативної форми верхнього одягу відповідного призначення за різними
джерелами творчості. Джерело творчості трансформується (втілюється) в
пошуку форми, кольорового рішення та фактурних поєднань, внесення декору,
пошук новітніх пропорційних зв’язків.

    МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ

  Мета курсу — дати теоретичне обґрунтування, методику розробки
конструкції моделей, специфіку технологічного вирішення творчої форми.

  Цілі курсу — розробити технічний ескіз та конструкцію творчої форми
верхнього одягу, виготовити комплект лекал, підібрати відповідні матеріали та
професійно виготовити виріб з урахуванням сучасних методів дизайну одягу.



    РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ

    За результатами вивчення цього курсу ви повинні:
-   знати особливості виконання в матеріалі жіночого(чоловічого) верхнього
    одягу різноманітного призначення;
-   володіти формотворенням базової форми, її членуванням, моделювання
    лекал;
-   технологічні варіанти обробки різної пластики тканини та вирішення декору
    (фактури);
-   вміти втілити в матеріалі одягові форми образного рішення за джерелом
    творчості;
      -



     ПРОГРАМНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ

  ЗК-5. Здатність до пошуку та аналізу сучасних тенденцій дизайну одягу та
компетентно здійснювати відбір джерельної бази.
  ФК-7. Вміння застосовувати знання у практичній діяльності,інтерпретувати,
систематизувати, гармонізувати форму одягу . Володіти законами теорії
виконання матеріалів, формотворення, пластики, колористики , орнаментики,
фактурності, декоративності образного рішення, що дозволить грамотно
втілювати задум автора.
  ПРН-6. Здатність аналізувати, систематизувати доробок сучасних дизайнерів.


     ФОРМАТ КУРСУ
   Формат викладання дисципліни «Виготовлення в матеріалі» передбачає
лекційні, практичні заняття в аудиторії, а також самостійну роботу. Самостійна
робота скерована на те, щоб дати варіативну відповідь на завдання.
   Якщо з певних причин стануть неможливими зустрічі в аудиторії, ми
займатимемось з вами дистанційно. І очні, і дистанційні заняття відбуватимуться
за розкладом.

ОРІЄНТОВНИЙ ПЛАН КУРСУ
Тиждень     Тема. Завдання          Зміст завдання          Самостійна робота

          Виготовлення в       Особливості виконання в З інформ.джерел
   1      матеріалі            матеріалі асортименту    ознайомитись з
          різноманітного асор- верхн.одягу. Засоби тех- основними тенден-
                                                        ціями дизайну
          тименту верхн.одягу нологічної обробки ви-
                                                        сучасного
                               робу (деталей), робота   формотворення
                               над створенням фактур. (візуально), конструк-
                               Лекція.                  тивного рішення, ко-
                                                        льорової гамонізації
                                                        верхнього одягу.


          1. Створення макету   -Робота над вибором
  2-7
          творчої форми.        джерела творчості.
                                Пошук креативних
                                творчих ескізів.        Прослідкувати
                                                        розвиток форми,
                                - Пошук базової форми і
                                                        ритмічну гармонізацію
                                її розвиток.            пластичних зв’язків.
                                - Робота над лекалами.




 8-15     2. Виготовлення в     -Підбір відповідних        Експериментальні
          матеріалі             матеріалів.                пошуки втілення
          асортиментних скла-   -Розкрій всіх складових.   матеріалів. Вивчення
          дових верхн. одягу.   -Проведення І та ІІ        тенденцій текстильних
                                примірок. Внесення         матеріалів.
                                коректуючих змін,          Варіативність
                                узгодження згідно          технологічної обробки
                                ескізу творчої форми.      різноманітних тканин.
                                -Технологічна
                                послідовність
                                виготовлення всіх
                                асортиментних
                                складових.
                                -Пошук варіантів
                                конструктивно-
                                декоративного рішення
                                та особливості їх
                                технологічного
                                виконання.
                 3.Презентація             -Вирішення експозиції,     Авторське бачення.
         15      курсової роботи.          оформлення візуалізації
                                           проведеної роботи.


ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ

1.      Миронович О.Л. Ілюстрована навчальна програма для студентів III курсу КР
«Бакалавр» з предмету «Композиція».
2.      Стасюк Н.Г., Киселева Т.Ю., Орлова И.Г. Макетування: навчальний
посібник, К., «Архітектура-С», - 2010.
3.      Тканко 3., Коровицький О. Моделювання костюма в Україні XX ст.:
навчальний посібник, Львів, - 2000.


                            Рекомендована література Базова
     1. Батраченко Н.В., Головінов В.П., Каменєва Н.М. Технологія виготовлення
        жіночого одягу. Підручник, Київ 2000.
     2. Саламатова С.М., Кожокару М.Г. Технологія обробки виробів різноманітних
        груп. Навч.пос., Кишинів, 2011.
     3. Чупріна Н. В. Розробка художньо-технологічних принципів проектування
        колекції сучасного жіночого костюма на основі українського народного одягу:
        автореф.... дис. к. т. н.: 05.19.04 / Н. В. Чупріна; Київський державний унів-т
        технологій і дизайну. - К., 2001
     4. Губань О.М. Градація лекал деталей одягу. Навч. пос., Біла Церква, 2007.
     5. Колмогарова Т.А., Смірнов А.В. Моделювання одягу методом наколювання.
        Навч.пос. К.: КДТУ 2003
     6. Мустафіна Ж.Т., Єфремова С.А., Литвинова Ю.С. Швейне виробництво і
        моделювання одягу. Навч.пос., Нур-Султан, 2020.
     7. Кірєєв Т.А. Моделювання одягу методом наколювання. Навч.пос. Мінськ:
        РІПО 2020.
     8. Губіна Г.Г. Моделювання одягу - Modelling Clothes, навч. пос. М.Дірект Медіа.
        2015.


                                  Допоміжна література
     1. Бойко В.М. Українські народні традиції в сучасному одязі, K.,-1970.
     2. Мода и дизайн: исторический опыт - новые технологии, Санкт-Петербург, -
        2000.
      3. Стельмащук Г.Г. Традиційні головні убори українців, K., - 1993.
      4. Тканко 3., Коровицький О. В авангарді української моди, 3 досвіду роботи
        львівської академії мистецтв // Матеріали науково - практичної конференції
        «Художня освіта в Україні. Сучасний стан, проблеми розвитку, K., - 1998.
                                           Інформаційні ресурси
1.      Бібліотека журналу «Ательє: “Мюллер и сын”. Техніка крою: збірник
«Ательє», 2003: http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=2592838
2.      Періодичні видання про моду: www.mirmody.com.ua
3.       Журнал «Ателье»: www.modanews.ru
4.      http://cosmo.com.ua
5.      http://burdastyle.ua/
6.      Ukrainian Fashion Week
7.      https://officiel-online.com/
8.      https://fashioninstitute.online/
9.      http://vogue.ua
10.     http://elle.ua
11.     http://harpersbazaar.com.ua/
12.     http://www.thefashion.com.
13.     Найпопулярніші українські fashion-блогери в Instagram (elle.ua
   ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ

ЗАВДАННЯ
   Практично засвоїти принципи виконання в матеріалі верхнього одягу
різноманітного призначення. Опрацювати інформаційні джерела.
Презентувати результати семестру у вигляді експозиції.


ДЕДЛАЙНИ

  Упродовж семестру ви повинні виконати всі поточні завдання і вчасно
підготувати експозицію іспиту для перегляду кафедрою ДО, та Вченою
Радою факультету.

ОЦІНЮВАННЯ

  Ваша підсумкова оцінка (залік, іспит) виводиться як середнє
арифметичне з отриманих балів. Розподіл балів за завданнями
представлений в наступній таблиці.


        ЗАВДАННЯ                    ОЦІНКА

     Весь обсяг завдань ( 3 )     90 балів (30, 50, 10 балів)
     Відсутність пропусків        10 балів


   Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється
відповідно до 100-бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в
таблиці.
                                ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:

   90-100          відмінно
    74-89          добре
    60-73          задовільно
                   незадовільно з можливістю повторного підсумкового
    35-59                              контролю
    1-34
                   незадовільно з повторним вивченням дисципліни


КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
  У разі дистанційного навчання вам потрібно щотижня завантажувати
виконані завдання у чати гаджетів, щоб викладач міг їх візуально побачити,
висловити свої зауваження та відповідно оцінити.

    ПОЛІТИКИ КУРСУ


  ВІДВІДУВАННЯ

   Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 4
аудиторні години без пояснень. Якщо ви заздалегідь знаєте, що повинні
пропустити заняття з поважних причин, будь ласка,повідомте про це
викладача. Якщо пропуски (без поважної причини) перевищують 50% ви
не будете допущені до перегляду (іспиту), відповідно ви залишаєтесь на
цьому курсі ще один рік. Часткове відвідування заняття (пізній прихід,
ранній відхід, тривалі перерви) дорівнює 1/2 відсутності. За кожну
відсутність, яка перевищує дозволений ліміт, ваш підсумковий бал буде
знижено. Зниження підсумкової оцінки може сягати 10 балів (див. рубрику
про оцінювання). Ви можете виконати всі завдання, однак провалити
курс через прогули. Виправданими поза встановленим лімітом можуть
визнаватись пропуски занять через хворобу, сімейні та форс мажорні
обставини обставини. Терміни перездачі (відтермінування) іспиту,
перегляду можна дізнатись у деканаті нашого факультету. У призначений
час ви повинні принести весь обсяг робіт за семестр і виконати контрольне
завдання по темі семестру в присутності викладача (комісії з кафедри).
Відповідна оцінка (кількість балів) буде виставлена в документі (талоні),
що засвідчує проведення іспиту. Якщо якість завдання виконаного в
аудиторії буде кардинально відрізнятись від всього обсягу, тоді виникає
питання про авторство виконаних робіт і оцінювання буде, відповідно,
незадовільним.




  ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ

   Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком студента
є реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим
силабусом завдань. Допуск до повторного складання (перездачі) іспиту
(заліку) здійснюється згідно положення«Про порядок ліквідації
академічних заборгованостей» (див. https://bit.ly/2NQnaIn)
   Винятком з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини,
зазначені вище в розділі про відвідування.

  ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ

  Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх
цілях заборонено. Допустимим є використання телефону, або іншого
електронного приладу тільки в освітніх цілях. Наприклад, якщо вам
потрібно уточнити релевантну дисципліні інформацію в інтернеті. Під час
практичних занять ви можете відповідати на телефонні дзвінки, але за
межами аудиторії. Проте, такі телефонні розмови не можуть бути
довготривалими. Якщо ви присутні на занятті, але весь час проводите в
телефоні, я розцінюю таку поведінку як вашу відсутність.



    АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ

  ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності:
Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен
учасник освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за
дотримання академічної доброчесності.

  ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
     Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі
основні види порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат
– «оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів,
отриманих іншими особами, як результатів власного дослідження
(творчості), та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених
творів мистецтва) інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат–
«оприлюднення (частково або повністю) власних раніше опублікованих
наукових результатів як нових наукових результатів». Фабрикація –
«вигадування даних чи фактів, що використовуються в освітньому процесі
чи наукових дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи
модифікація вже наявних даних, що стосуються освітнього процесу чи
наукових досліджень». Списування– «виконання письмових робіт із
залученням зовнішніх джерел інформації, крім дозволених для
використання, зокрема під час оцінювання результатів навчання». Обман –
«надання завідомо неправдивої інформації стосовно власної освітньої
(наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу; формами
обману є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація,
фальсифікація та списування». Хабарництво – «надання (отримання)
учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання (отримання)
коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших благ матеріального або
нематеріального характеру з метою отримання неправомірної переваги в
освітньому процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або
заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви
академічної недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу,
знижуючи якість навчання/викладання в ЛНАМ.
   Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права
атестації. Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ
дивіться положення «Про запобігання порушення права інтелектуальної
власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій,
науковій та науково дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ»
за цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).


  ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ

  На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово
важливою. Будь яка творча робота, яка виконана не вами, але ви видаєте її
за власну вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься академічною
комісією і може мати негативні наслідки для вашого подальшого навчання.
Копіювання творів мистецтва, передбачених завданням в навчальних цілях,
є допустимим і не вважається порушенням доброчесності. Ви також можете
використовувати твори інших художників для інтерпретацій, імпровізацій
та інших, маніпуляцій, але обумовлювати і пояснювати це. У кожному
сумнівному випадку де ви не впевнені, щодо доброчесного використання
чужого матеріалу проконсультуйтесь щонайменше з одним викладачем.
   У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:
   Перше порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання без
права перездачі. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат
першому проректору та розглядатись на комісії з академічної
доброчесності.
   Друге порушення: студент отримує «Нуль» (0) балів за завдання без
права перездачі. Про інцидент повідомляється першого проректора та
проректора з наукової роботи, інцидент розглядається на комісії
академічної доброчесності. За результатами комісії студент позбавляється
стипендії (якщо така надається), отримання будь яких навчальних пільг та
може бути відрахований з числа студентів.
   Третє порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання. Про
інцидент повідомляється першого проректора та проректора з наукової
роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За
результатами комісії студент відраховується з числа студентів ЛНАМ.
