НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ КЕРІВНИХ КАДРІВ КУЛЬТУРИ І МИСТЕЦТВ
ІНСТИТУТ ДИЗАЙНУ ТА РЕКЛАМИ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ СЕРЕДОВИЩА
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Перший проректор
з науково-педагогічної роботи
Людмила СТЕПАНЕНКО
«30» листопада 2022 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
КОМП’ЮТЕРНІ ТЕХНОЛОГІЇ В ДИЗАЙНІ
СЕРЕДОВИЩА
для здобувачів вищої освіти
Галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність 022 «Дизайн»
Освітній рівень другий (магістерський)
Освітня програма «Дизайн»
Вид дисципліни обов’язкова
Форма навчання денна, заочна
Навчальний рік 2022/2023
Кількість кредитів ЕСТS 5/150
Мова викладання, навчання
й оцінювання українська
Форма підсумкового контролю екзамен
Пролонгація за рішенням науково-методичної ради НАКККіМ
Київ–2022

УДК 7.012:004 (075.8)
Розробник:
Ковальов Юрій Миколайович, доктор технічних наук, професор, завідувач
кафедри дизайну середовища
ПОГОДЖЕНО: ЗАТВЕРДЖЕНО:
Директор інституту дизайну Завідувач кафедри дизайну
та реклами середовища
Борис Юрій
АНДРЕСЮК КОВАЛЬОВ
Протокол № 3 від «18» листопада 2022 р. Протокол № 3 від «17» листопада 2022 р.
Погоджено з гарантом освітньої програми «Дизайн»
Гарант освітньої програми Лідія КОВАЛЬ
Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол від № 5 «28» листопада 2022 р.
Голова науково-методичної ради Людмила СТЕПАНЕНКО
© Ковальов Ю.М., 2023
© НАКККіМ, 2023

1. ЗАГАЛЬНА ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
1. Анотація (опис) навчальної дисципліни (зокрема міждисциплінарні
зв’язки).
Навчальна дисципліна «Комп’ютерні технології в дизайні середовища»
передбачена ОП «Дизайн», другого (магістерського) рівня спеціальності 022
«Дизайн». Відповідно до навчального плану навчальна дисципліна є
обов’язковою і вивчається здобувачами вищої освіти на першому курсі у 1 (5
кредитів ЕСТS) семестрі. Формою підсумкового контролю є екзамен.
Програмою передбачені практичні заняття та самостійна робота.
Навчальна дисципліна «Комп’ютерні технології в дизайні середовища»
має міждисциплінарні зв’язки з дисциплінами «Проєктування в дизайні
середовища», «Комп’ютерне проєктування», «Проєктування», «Дизайн
інтер’єру, меблів та обладнання», «Теорія та історія дизайну середовища»,
«Озеленення інтер’єрів і зимові сади».
2. Мета дисципліни – довести до досконалості у здобувачів створення
графічних документів на різних стадіях проєктування, зокрема, архітектурно-
будівельних креслень, візуалізацій інтер’єру, екстер’єру, середовища, у
програмах тривимірного моделювання (ArchiCAD, 3d Studio Max, супутніх
комп’ютерних програмах із використанням модулів розширення та сторонніх
бібліотек).
3. Завдання:
– ознайомлення з новими версіями комп’ютерних засобів архітектурно-
будівельного спрямування, зокрема проєктування ландшафтного
дизайну та дизайну міського середовища;
– доведення до досконалості прийомів моделювання складових частин і
конструкцій будинків;
– удосконалення вмінь і навичок комп’ютерного виконання
архітектурно-будівельних креслень, здобуття різноманітної інформації
по проєкту, підготовки експлікацій та відомостей;
– покращення вмінь і навичок комп’ютерного моделювання і
конструювання об’єктів інтер’єру, зокрема моделювання меблів,
обладнання й освітлення, створення і використання матеріалів і
текстур, візуалізації.
4. Компетентності, яких набуває здобувач при вивченні дисципліни
відповідно до освітньої програми:
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗК5. Здатність розробляти та керувати проєктами.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК):
СК1. Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів
дизайну з урахуванням функціональних, технічних, технологічних,
екологічних та естетичних вимог (за спеціалізацією).
1

СК3. Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв’язки у
розвитку дизайну та сучасних видів мистецтв.
СК6. Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-
пластичні можливості різних видів матеріалів, інноваційних методів і
технологій.
СК7. Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису
(за спеціалізаціями), а також методики використання апаратних і програмних
засобів комп’ютерних технологій.
СК9. Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно
відповідальний продукт дизайну (товари і послуги).
СК10. Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу
культурну цінність та економічну вартість створеного креативного продукту.
5. Програмні результати навчання (ПРН):
ПРН3. Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з
представниками інших професійних груп різного рівня.
ПРН4. Представляти результати діяльності у науковому та професійному
середовищі в Україні та поза її межами.
ПРН9. Застосовувати методику концептуального проєктування та
здійснювати процес проєктування з урахуванням сучасних технологій і
конструктивних вирішень, а також функціональних та естетичних вимог до
об’єкта дизайну.
ПРН14. Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з
матеріалом (за спеціалізаціями).
ПРН15. Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну
засобами новітніх технологій, застосовувати прийоми графічної подачі при
розв’язанні художньо-проєктних завдань (за спеціалізаціями).
Програма навчальної дисципліни складається з п’яти модулів:
Модуль 1. Технологія проєктування в графічному редакторі Archicad
Модуль 2. Технологія проєктування в 3D studio max
Модуль 3. Технологія проєктування ландшафту й архітектурного
середовища у середовищі у Realtime Landscaping Architect
Модуль 4. Взаємна конвертація даних у програмах архітектурно-
будівельного і дизайнерського спрямування
Модуль 5. Високоякісна візуалізація в Archicadі, Artlantisі, V-ray та
Corona. Постобробка зображень
2

2. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
(для денної форми навчання)
кількість годин
денна форма
№
Назва розділу і теми
у тому числі
о
з/п ь о
г
л с П к . с.р.
с м.
у
МОДУЛЬ 1. ТЕХНОЛОГІЯ ПРОЄКТУВАННЯ В ГРАФІЧНОМУ РЕДАКТОРІ ARCHICAD
1.1. Можливості нової версії Archicad. Групова робота.
8 2
6
ВІМ-технології, їх переваги та реалізація
1.2. Створення моделі середовища за індивідуальним
завданням, узгодженим з завданням дисципліни 20 6 14
«Проєктування у дизайні середовища»
1.3. Модульний контроль. 2 2
Разом за 1 модуль 30 8 2 20
МОДУЛЬ 2. ТЕХНОЛОГІЯ ПРОЄКТУВАННЯ В 3D STUDIO MAX
2.1М. ожливості нової версії 3d studio max 8 2 6
2.2С. творення моделі середовища за індивідуальним
завданням, узгодженим з завданням дисципліни 20 6 14
«Проєктування у дизайні середовища»
2.3. Модульний контроль. 2 2
Разом за 2 модуль 30 8 2 20
МОДУЛЬ 3. ТЕХНОЛОГІЯ ПРОЄКТУВАННЯ ЛАНДШАФТУ Й АРХІТЕКТУРНОГО
СЕРЕДОВИЩА В СЕРЕДОВИЩІ REALTIME LANDSCAPING ARCHITECT
3.1. Нові можливості інтерфейсу та засобів моделювання
8 2 6
нової версії 3d Realtime Landscaping Architect
3.2. Створення моделі середовища за індивідуальним
завданням, узгодженим з завданням дисципліни 20 6 14
«Проєктування в дизайні середовища»
3.3. Модульний контроль. 2 2
Разом за 3 модуль 30 8 2 20
МОДУЛЬ 4. ВЗАЄМНА КОНВЕРТАЦІЯ ДАНИХ У ПРОГРАМАХ
АРХІТЕКТУРНО-БУДІВЕЛЬНОГО І ДИЗАЙНЕРСЬКОГО СПРЯМУВАННЯ
4.1. Конвертація даних сторонніх розробників, ВІМ-
8 2 6
моделей, бібліотек в основні програми
4.2. Конвертація даних Archicadу у середовища 3d studio
max та Realtime Landscaping Architect. Особливості 12 4 8
конвертації даних для обміну з Allplan та Revit
4.3. Конвертація даних візуалізатори Artlantis, V-ray, Corona 8 2 6
4.4. Модульний контроль. 2 2
Разом за 4 модуль 30 8 2 20
МОДУЛЬ 5. ВИСОКОЯКІСНА ВІЗУАЛІЗАЦІЯ В ARCHICADІ, ARTLANTISІ, V-RAY
ТА CORONA. ПОСТОБРОБКА ЗОБРАЖЕНЬ
5.1. Технології візуалізації. Зв’язок матеріалів, джерел
8 2 6
освітлення, алгоритмів візуалізації
5.2. Візуалізація моделі середовища за індивідуальним
завданням, узгодженим з завданням дисципліни 20 6 14
«Проєктування в дизайні середовища». Постобробка
5.3. Модульний контроль. 2 2
Разом за 5 модуль 30 8 2 20
Разом з дисципліни за 2 семестр 150 40 10 100
3

(для заочної форми навчання)
кількість годин
№ заочна форма
з/п Назва розділу і теми у тому числі
о
о г л с П к с.р.
ь м.
с
у
МОДУЛЬ 1. ТЕХНОЛОГІЯ ПРОЄКТУВАННЯВ ГРАФІЧНОМУ РЕДАКТОРІ ARC. HICAD
1.1. Можливості нової версії Archicad. Групова робота.
15 1 14
ВІМ-технології, їх переваги та реалізація
1.2. Створення моделі середовища за індивідуальним
завданням, узгодженим з завданням дисципліни 15 1 14
«Проєктування у дизайні середовища»
1.3. Модульний контроль.
Разом за 1 модуль 30 2 28
МОДУЛЬ 2. ТЕХНОЛОГІЯ ПРОЄКТУВАННЯ В 3D STUDIO MAX
2.1. Можливості нової версії 3d studio max 14 1 13
2.2. Створення моделі середовища за індивідуальним
завданням, узгодженим з завданням дисципліни 15 1 14
«Проєктування у дизайні середовища»
2.3. Модульний контроль. 1 1
Разом за 2 модуль 30 2 1 27
МОДУЛЬ 3. ТЕХНОЛОГІЯ ПРОЄКТУВАННЯ ЛАНДШАФТУ Й АРХІТЕКТУРНОГО
СЕРЕДОВИЩА В СЕРЕДОВИЩІ REALTIME LANDSCAPING ARCHITECT
3.1. Нові можливості інтерфейсу та засобів моделювання
15 1 14
нової версії 3d Realtime Landscaping Architect
3.2. Створення моделі середовища за індивідуальним
завданням, узгодженим з завданням дисципліни 15 1 14
«Проєктування в дизайні середовища»
3.3. Модульний контроль.
Разом за 3 модуль 30 2 28
МОДУЛЬ 4. ВЗАЄМНА КОНВЕРТАЦІЯ ДАНИХ У ПРОГРАМАХ
АРХІТЕКТУРНО-БУДІВЕЛЬНОГО І ДИЗАЙНЕРСЬКОГО СПРЯМУВАННЯ
4.1. Конвертація даних сторонніх розробників, ВІМ-
9 0,5 8,5
моделей, бібліотек в основні програми
4.2. Конвертація даних Archicadу у середовища 3d studio
max та Realtime Landscaping Architect. Особливості 12 1 11
конвертації даних для обміну з Allplan та Revit
4.3. Конвертація даних візуалізатори Artlantis, V-ray,
9 0,5 8,5
Corona
4.4. Модульний контроль.
Разом за 4 модуль 30 2 28
МОДУЛЬ 5. ВИСОКОЯКІСНА ВІЗУАЛІЗАЦІЯ В ARCHICADІ, ARTLANTISІ, V-RAY
ТА CORONA. ПОСТОБРОБКА ЗОБРАЖЕНЬ
5.1. Технології візуалізації. Зв’язок матеріалів, джерел
14 1 13
освітлення, алгоритмів візуалізації
5.2. Візуалізація моделі середовища за індивідуальним
завданням, узгодженим з завданням дисципліни
15 1 14
«Проєктування в дизайні середовища».
Постобробка
5.3. Модульний контроль. 1 1
Разом за 5 модуль 30 2 1 27
Разом з дисципліни за 1 семестр 150 10 2 138
4

3. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
МОДУЛЬ 1. ТЕХНОЛОГІЯ ПРОЄКТУВАННЯ
В ГРАФІЧНОМУ РЕДАКТОРІ ARCHICAD
ТЕМА 1.1. Можливості нової версії Archicad. Групова робота.
ВІМ-технології, їх переваги та реалізація
Практичні заняття № 1 до теми 1.1.
Мета: ознайомити здобувачів із можливостями нової версії Archicad,
технологіями групової роботи та ВІМ-технологіями.
Практичне завдання:
Встановити легальну (навчальну) версію Archicad, порівняти з
можливостями попередніх версій, здобути навички роботи із новими
інтерфейсом та можливостями.
Завдання для самостійної роботи до теми 1.1.
Практичне завдання
Описати зміни в інтерфейсі та функціях програми.
Література: 1–2, 7–9.
ТЕМА 1.2. Створення моделі середовища за індивідуальним завданням,
узгодженим з завданням дисципліни «Проєктування у дизайні середовища»
Практичні заняття № 2 до теми 1.2.
Мета: удосконалити навички моделювання середовища.
Практичне завдання:
Відпрацювати моделювання середовища згідно індивідуального завдання.
Завдання для самостійної роботи до теми 1.2.
Практичне завдання
Розробити у Archicadі модель середовища згідно індивідуального завдання.
Література: 1-2, 6-9.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 1
Модульний контроль є результатом вивчення першого модуля, який
містить підсумок усіх форм поточного контролю та виконання умов модульного
контролю. Модульний контроль проходитиме у формі відкритого перегляду
створених за модуль робіт здобувачів. У випадку очного навчання перегляд
відбувається у вигляді тимчасової експозиції робіт в навчальних аудиторіях з їх
колективним обговоренням. У випадку дистанційного навчання – як онлайн
перегляд робіт з супроводом коротких презентаційних доповідей здобувачів.
5

МОДУЛЬ 2. ТЕХНОЛОГІЯ ПРОЄКТУВАННЯ У 3D STUDIO MAX
ТЕМА 2.1. Можливості нової версії 3d Studio max
Практичні заняття № 3 до теми 2.1.
Мета: ознайомити здобувачів із можливостями нової версії 3d studio max.
Практичне завдання:
Установити легальну (навчальну) версію 3d studio max, порівняти з
можливостями попередніх версій, здобути навички роботи з новими
інтерфейсом і можливостями.
Завдання для самостійної роботи до теми 2.1.
Практичне завдання
Описати зміни у інтерфейсі та функціях програми.
Література: 3–5, 10–13.
ТЕМА 2.2. Створення моделі середовища за індивідуальним завданням,
узгодженим із завданням дисципліни
«Проєктування в дизайні середовища»
Практичні заняття № 4 до теми 2.2.
Мета: удосконалити навички моделювання середовища.
Практичне завдання:
Відпрацювати моделювання середовища згідно індивідуального завдання.
Завдання для самостійної роботи до теми 2.2.
Практичне завдання
Розробити у 3d studio max модель середовища згідно індивідуального
завдання.
Література: 3–5, 10–13.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 2
Модульний контроль є результатом вивчення другого модуля, який
містить підсумок усіх форм поточного контролю та виконання умов
модульного контролю. Модульний контроль проходитиме у формі відкритого
перегляду створених за модуль робіт здобувачів. У випадку очного навчання
перегляд відбувається у вигляді тимчасової експозиції робіт в навчальних
аудиторіях з їх колективним обговоренням. У випадку дистанційного навчання
– як онлайн перегляд робіт з супроводом коротких презентаційних доповідей
здобувачів.
6

МОДУЛЬ 3. ТЕХНОЛОГІЯ ПРОЄКТУВАННЯ ЛАНДШАФТУ
Й АРХІТЕКТУРНОГО СЕРЕДОВИЩА В СЕРЕДОВИЩІ
REALTIME LANDSCAPING ARCHITECT
ТЕМА 3.1. Нові можливості інтерфейсу та засобів моделювання нової версії
3d Realtime Landscaping Architect
Практичні заняття № 5 до теми 3.1.
Мета: ознайомити здобувачів із можливостями нової версії 3d Realtime
Landscaping Architect.
Практичне завдання:
Установити легальну (навчальну) версію 3D Realtime Landscaping
Architect, порівняти з можливостями попередніх версій, здобути навички
роботи з новими інтерфейсом і можливостями.
Завдання для самостійної роботи до теми 3.1.
Практичне завдання
Описати зміни в інтерфейсі та функціях програми.
Література: 1, 2.
ТЕМА 3.2. Створення моделі середовища за індивідуальним завданням,
узгодженим із завданням дисципліни
«Проєктування в дизайні середовища»
Практичні заняття № 6 до теми 3.2.
Мета: удосконалити навички моделювання середовища.
Практичне завдання:
Відпрацювати моделювання середовища згідно індивідуального завдання.
Завдання для самостійної роботи до теми 3.2.
Практичне завдання
Розробити у 3d Realtime Landscaping Architect модель середовища згідно
індивідуального завдання.
Література: 1, 2.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 3
Модульний контроль є результатом вивчення третього модуля, який
містить підсумок усіх форм поточного контролю та виконання умов
модульного контролю. Модульний контроль проходитиме у формі відкритого
перегляду створених за модуль робіт здобувачів. У випадку очного навчання
перегляд відбувається у вигляді тимчасової експозиції робіт в навчальних
7

аудиторіях з їх колективним обговоренням. У випадку дистанційного навчання
– як онлайн перегляд робіт із супроводом коротких презентаційних доповідей
здобувачів.
МОДУЛЬ 4. ВЗАЄМНА КОНВЕРТАЦІЯ ДАНИХ У ПРОГРАМАХ
АРХІТЕКТУРНО-БУДІВЕЛЬНОГО І ДИЗАЙНЕРСЬКОГО
СПРЯМУВАННЯ
ТЕМА 4.1. Конвертація даних сторонніх розробників, ВІМ-моделей,
бібліотек в основні програми
Практичні заняття № 7 до теми 4.1.
Мета: удосконалити навички конвертації даних сторонніх розробників,
ВІМ-моделей, бібліотек у основні програми.
Практичне завдання:
Опрацювати взаємну конвертацію даних.
Завдання для самостійної роботи до теми 4.1.
Практичне завдання.
Інтегрувати у сцену дані сторонніх розробників, ВІМ-моделі, бібліотеки.
Література: 1–12.
ТЕМА 4.2. Конвертація даних Archicadу
в середовища 3D studio max і Realtime Landscaping
Практичні заняття № 8 до теми 4.2.
Мета: удосконалити навички конвертації даних Archicadу у середовища
3d studio max та Realtime Landscaping Architect. Розуміти особливості
конвертації даних для обміну з Allplan та Revit
Практичне завдання:
Перемістити об’єкт, створений у Archicadі, у середовища 3d studio max та
Realtime Landscaping Architect.
Завдання для самостійної роботи до теми 4.2.
Практичне завдання.
Підготувати комп’ютерну презентацію сцен із переміщеним об’єктом.
Література: 1–12.
ТЕМА 4.3. Конвертація даних у програми-візуалізатори
(Artlantis, V-ray, Corona)
Практичні заняття № 9 до теми 4.3.
Мета: удосконалити навички конвертації даних у середовища Artlantis,
V-ray, Corona
8

Практичне завдання:
Здійснити конвертації даних у середовища Artlantis, V-ray, Corona.
Завдання для самостійної роботи до теми 4.3.
Практичне завдання.
Підготувати комп’ютерну презентацію сцен у середовища Artlantis, V-ray,
Corona.
Література: 1-12.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 4
Модульний контроль є результатом вивчення четвертого модуля, який
містить підсумок усіх форм поточного контролю та виконання умов модульного
контролю. Модульний контроль проходитиме у формі відкритого перегляду
створених за модуль робіт здобувачів. У випадку очного навчання перегляд
відбувається у вигляді тимчасової експозиції робіт в навчальних аудиторіях з їх
колективним обговоренням. У випадку дистанційного навчання – як онлайн
перегляд робіт із супроводом коротких презентаційних доповідей здобувачів.
МОДУЛЬ 5. ВИСОКОЯКІСНА ВІЗУАЛІЗАЦІЯ У ARTLANTISІ,
V-RAY ТА CORONA. ПОСТОБРОБКА ЗОБРАЖЕНЬ
ТЕМА 5.1. Технології візуалізації.
Зв’язок матеріалів, джерел освітлення, алгоритмів візуалізації
Практичні заняття № 10 до теми 5.1.
Мета: навчити здобувачів розуміти технології візуалізації, зв’язок
матеріалів, джерел освітлення, алгоритмів візуалізації та обирати найкращу у
конкретній ситуації засоби.
Практичне завдання:
Здобути навички вибору найкращих у конкретній ситуації засобів
візуалізації.
Завдання для самостійної роботи до теми 5.1.
Практичне завдання
Здійснити варіантний пошук найкращих засобів візуалізації для
виконання індивідуального завдання.
Література: 1–12.
9

ТЕМА 5.2. Візуалізація моделі середовища за індивідуальним завданням,
узгодженим із завданням дисципліни
«Проєктування в дизайні середовища». Постобробка
Практичні заняття № 11 до теми 5.2.
Мета: удосконалити навички візуалізація моделі середовища за
індивідуальним завданням
Практичне завдання:
Здійснити високоякісну візуалізацію моделі середовища за
індивідуальним завданням.
Завдання для самостійної роботи до теми 5.2.
Практичне завдання
Завершити роботу над індивідуальним завданням: здійснити візуалізацію
і постобробку моделі середовища та підготувати її презентацію
Література: основна – 1, 2, 3,4, 5, 6.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 5
Модульний контроль є результатом вивчення п’ятого модуля, який
містить підсумок усіх форм поточного контролю та виконання умов
модульного контролю. Модульний контроль проходитиме у формі відкритого
перегляду створених за модуль робіт здобувачів. У випадку очного навчання
перегляд відбувається у вигляді тимчасової експозиції робіт в навчальних
аудиторіях з їх колективним обговоренням. У випадку дистанційного навчання
– як онлайн перегляд робіт із супроводом коротких презентаційних доповідей
здобувачів.
10

4. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ ЗДОБУВАЧІ
(за формами контролю)
2 семестр
Бали Бали Бали Бали за Бали за
я
Назви виду т за всі за всі за всі всі всі
п роботи, и
-
я
т
заняття заняття заняття заняття заняття
з / лн
№ способи Б а з а (макси- (макси- (макси- (макси- (макси-
набуття знань 1 мальні) мальні) мальні) мальні) мальні)
а
з 1 модуль 2 модуль 3 модуль 4 модуль 5 модуль
Практичні
1 2 4х2=8 4х2=8 4х2=8 4х2=8 4х2=8
заняття
Самостійна
2 1 4х1=4 4х1=4 4х1=4 4х1=4 4х1=4
робота
Модульна
3 контрольна 4 1х4=4 1х4=4 1х4=4 1х4=4 1х4=4
робота
Усього за
16 16 16 16 16
модуль
Залік 20
Разом з
дисципліни 16+16+16+16+16+20 = 100 балів
за 2 семестр
11

5. ФОРМА ПРОВЕДЕННЯ ЕКЗАМЕНУ
Залік проходитиме у формі відкритого перегляду всіх, створених за
семестр, робіт здобувачів. У випадку очного навчання перегляд відбувається у
вигляді тимчасової експозиції робіт в навчальних аудиторіях з їх колективним
обговоренням. У випадку дистанційного навчання – як онлайн перегляд робіт
оформлених у вигляді мультимедійних презентацій із супроводом коротких
роз’яснювальних доповідей здобувачів.
ВИМОГИ ДО ПРАКТИЧНОЇ ЧАСТИНИ
Усі практичні роботи оцінюються за відповідності наступним показникам:
1. Відповідність обраних програмних засобів особливостям
індивідуальних завдань.
2. Використання даних сторонніх розробників і якість їх конвертації.
3. Естетична досконалість кінцевої презентації.
12

6. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ (ВМІНЬ) ЗДОБУВАЧА
Відповідь здобувача оцінюється на:
 Оцінку А (90-100) – якщо повно та глибоко, розгорнуто, правильно та
обґрунтовано викладено матеріал:
- здобувач виявляє глибокі знання усієї програми навчальної дисципліни;
- відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
робить власні висновки та узагальнення;
- застосовує теоретичні знання на практиці, робить власні висновки та
узагальнення;
- володіє навичками дизайн-аналізу масових та елітарних практик;
- розуміє можливості сучасних наукових методів та володіє цими
методами на рiвнi, необхідному для вирішення практичних завдань, що
постають при виконанні професійних обов’язків.
 Оцінку В (82-89) – якщо правильно та обґрунтовано викладено матеріал:
– здобувач виявляє знання усієї програми навчальної дисципліни;
– відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
робить певні узагальнення;
– але відповідь не містить усіх необхідних відомостей про предмет
запитання;
– наявні незначні неточності у виконанні практичних завдань.
 Оцінку С (74-81) – якщо правильно викладено матеріал:
– відображає знання термінів, логічно формулює відповідь, але наявні
незначні недоліки у розкритті змісту понять, категорій,
закономірностей, нечіткі їхні характеристики;
– наявні неточності у виконанні практичних завдань.
 Оцінку D (64-73) – якщо відповідь здобувача є поверхневою,
недостатньо аргументованою:
– є неповною, не містить усіх необхідних відомостей про предмет
запитання;
– є не зовсім правильною: наявні недоліки у розкритті змісту понять,
категорій, закономірностей, нечіткі їх характеристики;
– свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує
повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
– не містить посилань на літературу;
– викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
– містить багато граматичних, грубих стилістичних помилок і виправлень;
 Оцінку Е (60-63) – якщо відповідь здобувача є поверхневою:
– свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує
повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
– викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
 Оцінку FX (35-59) – якщо здобувач не відповів на поставлене питання
або відповідь є неправильною:
13

– не розкриває сутності питання, або ж допущено грубі змістовні
помилки, які свідчать про відсутність відповідних знань у здобувача чи
їх безсистемність та поверховість;
– не знає основних положень навчальної дисципліни та принципів аналізу
ситуацій; не вміє сформулювати власну думку та викласти її.
 Оцінку F (1-34) – якщо здобувач не відвідував заняття, не відпрацював
їх, не проявляв бажання пізнавати навчальну дисципліну.
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ECTS
Сума балів за всі види Оцінка
Оцінка за національною шкалою
навчальної діяльності ECTS
90–100 A Відмінно
82–89 B
Добре
74–81 C
64–73 D
Задовільно
60–63 E
незадовільно з можливістю повторного
35–59 FХ
складання
незадовільно з обов’язковим повторним
1–34 F
вивченням дисципліни
14

7. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА
Публікації науково-педагогічного працівника
за темою навчальної дисципліни
1. Ковальов Ю.М., Верещага В.М. Прикладна геометрія: нарисна геометрія,
інженерна та комп’ютерна графіка, сучасні напрями : підручник. Київ:
Дія,2012.-472 с.
2. Ковальов Ю.М., Матющенко Н.В., Шевель Л.В. Інженерна графіка.
Виконання архітектурно-будівельних креслень у графічному середовищі
ArchiCAD : навчальний посібник, НАУ, 2010. 186 с.
Основна література
3. Лотошинська Н., Ізонін І. Технології 3D-моделювання в програмному
середовищі 3ds Max з дисципліни "3D-Графіка" Видавництво Львівська
політехніка, 2020.
4. Ascent – Center for Technical Knowledge. Autodesk 3ds Max 2023:
Fundamentals (Mixed Units): Autodesk Authorized Publisher, 2022. 694 p.
Допоміжна література
5. Горелік А. Самовчитель 3ds max 2020. БХВ, 2020. 544 с.
6. Талапов В.В. Технологія BIM. Суть та особливості впровадження
інформаційного моделювання будівель. ДМК Прес, 2015. 410 с.
Інформаційні ресурси в Інтернеті
7. Підручник ArchiCAD. Офіційний навчальний курс Graphisoft
https://cadstudio.ru/learn-archicad.htm
8. Безкоштовний відеокурс по роботі в ArchiCAD для початківців.
https://basicdecor.ru/blog/post/besplatnyi-videokurs-rabote-archicad/
9. Безкоштовні відео уроки ArchiCAD. https://archicad-master.ru/video-uroki
10. 3D GRIPINSKY. 3ds max для начинающих.
https://www.youtube.com/watch?v=y5vT8TTiLOI
11. Гром А. 110+ уроків 3ds Max з моделювання та візуалізації.
https://videoinfographica.com/3dsmax-tutorials/
12. Дизайн інтер'єру у 3Ds MAX для початківців: безкоштовні
відеоуроки.https://vse-kursy.com/read/509-dizain-interera-v-3d-max.html
15

УДК 7.012:004 (075.8)
К 56
Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол № 5 від «28» листопада 2022 р.
Пролонгація за рішенням науково-методичної ради НАКККіМ
Розробник:
Ковальов Юрій Миколайович, доктор технічних наук, професор,
завідувач кафедри дизайну середовища НАКККіМ
К 56 Комп’ютерні технології в дизайні середовища : робоча програма
навчальної дисципліни (спец. 022 Дизайн) / розр. Ю.М. Ковальов. Київ :
НАКККіМ, 2022. 16 с.
Навчальна дисципліна «Комп’ютерні технології в дизайні середовища»
вивчається на першому курсі і сприяє ознайомленню здобувачів із засадами
створення графічних документів на різних стадіях проєктування, зокрема,
архітектурно-будівельних креслень, візуалізацій інтер’єру, екстер’єру, середовища, у
програмах тривимірного моделювання (ArchiCAD, 3d Studio Max, супутніх
комп’ютерних програмах із використанням модулів розширення та сторонніх
бібліотек). Курс передбачає засвоєння основних понять та визначень, необхідних для
подальшого навчання. Під час вивчення дисципліни формуються також
удосконалення вмінь і навичок використання комп’ютерних засобів архітектурно-
будівельного спрямування, зокрема проєктування ландшафтного дизайну та дизайну
міського середовища.
УДК 7.012:004 (075.8)
© Ковальов Ю.М., 2022
© НАКККіМ, 2022
Підп. до друку 31.08.2022 р. Формат 60x90 1/16.
Др. цифр. Ум. друк арк. 0,93. Обл.-вид. арк. 0,62.
Тираж 50 прим. Зам. 30.
Виготовлювач:
Національна академія керівних кадрів культури і мистецтв
01015, м. Київ, вул. Лаврська, 9.
Свідоцтво про внесення до Державного реєстру суб'єктів видавничої справи
ДК № 3953 від 12.01.2011.